                                                                                                          Ley 18525




Ley 18525
NORMAS SOBRE IMPORTACION DE MERCANCIAS AL PAIS
MINISTERIO DE HACIENDA

Fecha Publicación: 30-JUN-1986 | Fecha Promulgación: 19-JUN-1986
Tipo Versión: Última Versión De : 01-DIC-2003
Tiene Texto Refundido: DFL-31, HACIENDA (D.O. 22.04.2005)
Ultima Modificación: 22-ABR-2005 DFL 31
Url Corta: https://bcn.cl/3l8yq



    NORMAS SOBRE IMPORTACION DE MERCANCIAS AL PAIS La Junta
de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de ley


    Artículo 1°.- Todas las mercancías procedentes del
extranjero al ser importadas al país, están afectas al
pago de los derechos establecidos en el Arancel Aduanero o
en otras disposiciones legales que los impongan.
    Exceptúanse de lo dispuesto en el inciso anterior, las
exenciones totales o parciales que se establecen en el mismo
Arancel, en leyes especiales o en tratados internacionales.


    Artículo 2°.- Forman parte de esta ley los derechos
de aduana establecidos para las distintas clases de
mercancías en el texto oficial del Arancel aprobado
por decreto de Hacienda N° 679, de 1981, publicado                                           NOTA
en el Diario Oficial de 14 de diciembre de 1981, y sus
modificaciones posteriores, así como los derechos que
den aplicación al Tratado de Montevideo de 1980, que
estableció la Asociación Latinoamericana de
Integración (ALADI).
    Asimismo, forman parte de esta ley las reglas
generales para la interpretación de la nomenclatura
arancelaria, las reglas generales complementarias, las
reglas sobre las unidades y los envases, las reglas                                          LEY 18908
sobre procedimiento de aforo y las Notas de cada                                             Art. único Nº 1
partida contenidas en el Arancel a que se refiere el                                         D.O. 24.01.1990
inciso anterior.




NOTA:
     El DFL 2, Hacienda, publicado el 21.08.1989,
fijó el texto oficial del Arancel Aduanero reemplazando,
en consecuencia, el mencionado en el presente artículo.


    Artículo 3°.- Las reglas sobre recargos y taras se
fijarán por resolución del Director del Servicio Nacional
de Aduanas. Las notas explicativas de la nomenclatura
redactadas o que se redacten por el Consejo de Cooperación




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 1 de 9
                                                                                                       Ley 18525




Aduanera de Bruselas deberán ser utilizadas en la
interpretación del Arancel Aduanero, sin perjuicio de las
facultades que el artículo 4°, N° 7, de la Ley Orgánica
del Servicio Nacional de Aduanas otorga al Director del
Servicio.


    Articulo 4°.- Cuando el Presidente de la República
desglose las partidas del Arancel Aduanero y modifique
dichos desgloses para fines estadísticos o de otra
índole administrativa no se afectará el tributo
aduanero que corresponda pagar en la importación de
las mercancías, establecido en el artículo 2°, salvo
que se trate de un desglose necesario para aplicar
sobretasas de las mencionadas en el artículo 9º o                                         LEY 19612
derechos antidumping y derechos compensatorios de                                         Art. único a)
los mencionados en el artículo 10.                                                        D.O. 31.05.1999
    El Servicio Nacional de Aduanas podrá efectuar los
desgloses y modificaciones a que se refiere el inciso
anterior, cuando así lo autorice el Presidente de la
República. En tal caso, las resoluciones de dicho
Servicio deberán publicarse en el Diario Oficial.
    Al Director del Servicio Nacional de Aduanas
corresponderá indicar las destinaciones aduaneras en
que las mercancías deberán clasificarse empleando
obligatoriamente la nomenclatura del Arancel Aduanero.


     Artículo 5º.- La base imponible de los derechos ad                                   LEY 19912
valorem estará constituida por el valor aduanero de las                                   Art. 19 Nº 1
mercancías que ingresen al país. Dicho valor aduanero                                     D.O. 04.11.2003
será determinado sobre la base del Acuerdo relativo a la
Aplicación del Artículo VII del GATT de 1994 (en
adelante Acuerdo sobre Valoración Aduanera) y del
artículo 7º de esta ley.
     Tratándose de la valoración de mercancías usadas,
el Director Nacional de Aduanas dictará las normas que
regulen la valoración de dichos bienes, conforme al
Acuerdo sobre Valoración Aduanera.
     Con el objeto de asegurar la uniformidad de la
interpretación y aplicación del Acuerdo sobre Valoración
se estará a lo que disponen dicho Acuerdo y sus Anexos.
Para los efectos de ilustrar los pasajes oscuros,
contradictorios o de difícil aplicación se tomará en
consideración la documentación emanada del Comité
Técnico de Valoración establecido en el mismo Acuerdo.
     Si en el curso de la determinación del valor
aduanero de las mercancías que se importan, resultare
necesario diferir la determinación definitiva de ese
valor, en los casos que señale el Servicio Nacional de
Aduanas el importador podrá retirarlas, previa
prestación de garantía suficiente.


    Artículo 6°.- DEROGADO                                                                LEY 19912
                                                                                          Art. 19 Nº 2
                                                                                          D.O. 04.11.2003


    Artículo 6º.- El valor aduanero de las mercancías                                     LEY 19912




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 2 de 9
                                                                                                       Ley 18525




importadas incluirá los gastos de transporte hasta su                                     Art. 19 Nº 3
lugar de entrada al territorio nacional, los gastos de                                    D.O. 04.11.2003
carga, descarga y manipulación ocasionados por dicho                                      NOTA
transporte, y el costo del seguro. Se entenderá por
lugar de entrada de las mercancías aquél por donde
ingresen para ser sometidas a una destinación aduanera.
     Cuando los gastos necesarios para la entrega de las
mercancías en el puerto o lugar de entrada en el país de
importación, se realicen gratuitamente o por cuenta del
comprador, dichos gastos se incluirán en el valor
aduanero, calculados de conformidad con las tarifas y
primas habitualmente aplicables para los mismos medios
de transporte y servicios que se utilicen, de
conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo sobre
Valoración Aduanera en el artículo 8.3 y en su
respectiva Nota Interpretativa.



NOTA:
     El Nº 3 de la LEY 19912, ordena sustituir el
artículo 7º de esta norma, sin embargo al señalar su
nuevo texto lo denomina "Artículo 6º" y no "Artículo
7º".


    Artículo 8°.- DEROGADO                                                                LEY 19912
                                                                                          Art. 19 Nº 2
                                                                                          D.O. 04.11.2003


    Artículo 9º.- En caso de que concurran las                                            LEY 19612
circunstancias previstas en el Artículo XIX del Acuerdo                                   Art. único b)
General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 y                                    D.O. 31.05.1999
en el Acuerdo sobre Salvaguardias de la Organización
Mundial del Comercio, el Presidente de la República
podrá, mediante decreto supremo del Ministerio de
Hacienda, aplicar sobretasas arancelarias ad valorem,
previo informe favorable de la Comisión a que se
refiere el artículo 11.
    Las sobretasas señaladas en el inciso anterior
se podrán aplicar provisionalmente cuando la Comisión
determine que concurren las circunstancias previstas
en el artículo 6 del Acuerdo sobre Salvaguardias de la
Organización Mundial del Comercio. Para realizar dichas
determinaciones la Comisión dispondrá de un plazo no
superior a 30 días, contado desde el inicio de la
investigación.
    La Comisión podrá iniciar la investigación a
solicitud escrita presentada por la rama de producción
nacional afectada por el daño grave o amenaza del mismo.
Para estos efectos se entenderá por rama de producción
nacional lo señalado en el párrafo 1, letra c) del
Artículo 4 del Acuerdo sobre Salvaguardias de la
Organización Mundial del Comercio. También podrá
iniciar investigaciones de oficio cuando disponga de
antecedentes que así lo justifiquen.
    La vigencia de las sobretasas señaladas en el
presente artículo no podrá exceder de un año, incluido




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 3 de 9
                                                                                                       Ley 18525




el período de aplicación provisional de la medida. Sin
embargo, dicha vigencia podrá ser prorrogada por un
período que no exceda de un año, y por una sola vez,
cuando persistan las circunstancias que motivaron su
aplicación, para lo cual se requerirá igualmente el
informe favorable de la Comisión referida en el inciso
primero. La prórroga de la sobretasa deberá contemplar
un calendario de desmantelamiento gradual, salvo
circunstancias excepcionales debidamente calificadas
por la Comisión.
    Para aplicar una sobretasa que, sumada al arancel
vigente, resulte superior al nivel arancelario
consolidado en la Organización Mundial del Comercio, se
requerirá de la aprobación de las tres cuartas partes
de los integrantes de la referida Comisión.
    La aplicación de las medidas de emergencia o de
salvaguardia previstas en los acuerdos comerciales se
regirán, con carácter supletorio, por las normas del
presente artículo y su reglamento. En caso de
incompatibilidad entre las normas aquí establecidas y
las normas contenidas en los referidos acuerdos,
prevalecerán estas últimas en la medida de la
incompatibilidad.
    Cuando se convenga una compensación con otro país
a raíz de la aplicación de una medida de salvaguardia,
el Presidente de la República podrá, mediante decreto
supremo del Ministerio de Hacienda y durante el plazo
en que se aplique la medida, disminuir los aranceles
o acelerar el proceso de desgravación previstos en el
correspondiente acuerdo comercial.
    El Presidente de la República podrá, mediante
decreto supremo del Ministerio de Hacienda, aumentar los
aranceles aplicables a mercancías de otro país, cuando
no se haya logrado convenir una compensación adecuada
por la aplicación de una medida de salvaguardia, por
parte de ese país, a mercancías chilenas.


    Artículo 10.- Establécense derechos antidumping                                       LEY 19612
y derechos compensatorios para la importación de                                          Art. único c)
aquellas mercancías cuyo ingreso al país origine                                          D.O. 31.05.1999
grave daño actual o inminente a la producción nacional                                    LEY 19065
al importarse con precios disminuidos a consecuencia                                      Art. 3º
de efectos artificiales en sus respectivos mercados. El                                   D.O. 25.06.1991
Presidente de la República determinará las
mercancías a las que se aplicarán derechos antidumping                                    LEY 19612
y derechos compensatorios, su monto y duración, los que                                   Art. único d)
no podrán exceder de un año, previo informe de la                                         D.O. 31.05.1999
Comisión a que se refiere el artículo siguiente.


    Artículo 11.- Créase una Comisión Nacional encargada                                  LEY 18840
de investigar la existencia de distorsiones en el precio                                  Art. SEGUNDO IX a)
de las mercaderías importadas. Dicha Comisión estará                                      D.O. 10.10.1989
integrada por el Fiscal Nacional Económico, quien la                                      NOTA
presidirá; dos representantes del Banco Central de
Chile, quienes serán designados por su Consejo; un                                        NOTA 1
representante del Ministro de Hacienda, otro del
Ministerio de Agricultura y un representante del                                          LEY 19383




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 4 de 9
                                                                                                       Ley 18525




Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, que                                       Art. único
serán designados por resolución que se publicará en el                                    D.O. 05.05.1995
Diario Oficial; el Director Nacional de Aduanas, y un
representante del Ministerio de Relaciones Exteriores,
designado en la forma anteriormente indicada. Los
integrantes antes mencionados serán subrogados de
acuerdo con la ley o, en su caso, por aquellas personas
que designen las respectivas instituciones mediante
resolución que será publicada en el Diario Oficial.
    Corresponderá a esta Comisión conocer las denuncias                                   LEY 18908
sobre distorsiones en los precios de las mercancías que                                   Art. único Nº5
se transan en los mercados internacionales. Para tal                                      D.O. 24.01.1990
efecto deberá practicar en cada caso una investigación,
de cuyo inicio y materia informará, dentro del plazo de
cinco días hábiles siguientes a la formalización de la
denuncia, por aviso publicado en el Diario Oficial.
Dentro del plazo de 30 días, contado desde la fecha del
citado aviso, la Comisión deberá recibir los
antecedentes que las partes interesadas estimen aportar
y requerir los informes que fueren necesarios. Del mismo
modo, antes de resolver, deberá recibir en audiencia a
las partes interesadas, cuando éstas así lo solicitaren,
para escuchar sus planteamientos.
    En la denuncia que se presente a la Comisión deberá
indicarse cuál es la distorsión y la forma en que ésta
ocasiona un significativo perjuicio actual o inmimente
a la producción nacional afectada.
    Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
anteriores, la Comisión podrá realizar de oficio las
investigaciones de que trata este artículo, cuando
disponga de antecedentes que así lo justifiquen. Se
aplicará a la investigación que la Comisión realice
de oficio el mismo procedimiento establecido para la
investigación por denuncia, en lo que fuere compatible
con aquella.
    Dentro del plazo máximo de 90 días, contado desde
la fecha de publicación del aviso en el Diario Oficial,
la Comisión deberá resolver acerca de los hechos
investigados, de acuerdo con los antecedentes de que
disponga. Si de dichos antecedentes se hace posible, a
juicio de la Comisión, establecer la existencia de
distorsiones en el precio de la mercancía y que éstas
ocasionan un perjuicio significativo, actual o
inminente, en la producción nacional afectada, lo hará
presente en la resolución que dicte al efecto, en la
que recomendará, conjunta o separadamente, la fijación
de sobretasas a que se refiere el artículo 9° o de                                        LEY 19612
derechos antidumping y derechos compensatorios a que                                      Art. único e)
se refiere el artículo 10.                                                                D.O. 31.05.1999
    Antes de la dictación de la resolución a que se
refiere el inciso anterior y en cualquiera etapa de la
investigación, la Comisión podrá solicitar al Presidente
de la República, por intermedio del Ministro de
Hacienda, para que, dentro del plazo de sesenta días,
establezca en forma provisoria, sobretasas, derechos
antidumping y derechos compensatorios o valores                                           LEY 19155
aduaneros mínimos. Las sobretasas, derechos antidumping,                                  Art. 9°
y derechos compensatorios o valores aduaneros mínimos,                                    D.O. 13.08.1992
que se apliquen en virtud de lo dispuesto en el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 5 de 9
                                                                                                          Ley 18525




presente inciso, tendrán un plazo máximo de vigencia
hasta la fecha en que se adopte la resolución definitiva
y obligarán al pago correspondiente si estuvieren
vigentes al momento de la aceptación a trámite, por
parte del Servicio de Aduanas, de la respectiva
declaración.
    En cualquier tiempo, la Comisión podrá solicitar
a la autoridad respectiva que se modifique o se deje
sin efecto la medida adoptada en forma provisoria.
    En el evento de que, una vez concluída la
investigación, la Comisión resuelva que no existe
distorsión en el precio de las mercancías respecto de
las cuales solicitó las medidas provisorias, o que,
existiendo distorsiones, no ocasionan un grave daño
actual o inminente en la economía nacional, las personas
afectadas con las sobretasas, derechos antidumping y                                         LEY 19155
derechos compensatorios o valores aduaneros mínimos,                                         Art. 9°
que se fijaron con carácter provisorio, podrán                                               D.O. 13.08.1992
repetir lo pagado por tal concepto. De igual
modo, los afectados podrán pedir la devolución
total o parcial de lo pagado por dichas medidas
provisorias cuando, habiendo recomendado la Comisión en
la resolución pertinente la aplicación, en definitiva,
de sobretasas, derechos antidumping y derechos                                               LEY 19155
compensatorios o valores aduaneros mínimos, no                                               Art. 9°
fuere alguna de estas medidas decretada por la                                               D.O. 13.08.1992
autoridad competente, o lo fuere por un monto inferior
al que debió pagarse mientras rigió con carácter
provisorio. Los montos afectos a restitución devengarán
intereses corrientes. El derecho de repetición deberá
ejercerse dentro del plazo de 90 días, contado desde
la fecha en que la restitución se hizo exigible, bajo
sanción de caducidad del mismo.
    Las resoluciones de la Comisión se adoptarán por
mayoría de votos y en caso de empate el voto del
Presidente será decisorio.
     Corresponderá a esta Comisión conocer las                                               LEY 19612
denuncias relativas a la aplicación del Acuerdo sobre                                        Art. único f)
Subvenciones y Medidas Compensatorias, del Acuerdo sobre                                     D.O. 31.05.1999
Salvaguardias y del Acuerdo relativo a la Aplicación
del Artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles
Aduaneros y Comercio de 1994, los cuales forman parte
del Acuerdo de Marrakech por el que se establece la
Organización Mundial del Comercio.
    Un reglamento, dictado a través de decreto supremo
del Ministerio de Hacienda, establecerá el procedimiento
necesario para el cobro de los derechos, impuestos y
demás gravámenes que resulten con motivo de la fijación
provisoria de valores aduaneros mínimos, sobretasas,
derechos antidumping y derechos compensatorios y de su                                       LEY 19155
restitución cuando fuere procedente. El reglamento                                           Art. 9°
determinará, además, los procedimientos que sean                                             D.O. 13.08.1992
necesarios para la ejecución de las disposiciones
contenidas en el presente artículo.
    El Banco Central de Chile actuará como Secretaría                                        LEY 18840
Técnica de la Comisión referida en el inciso primero                                         Art. SEGUNDO IX b)
de este artículo.                                                                            D.O. 10.10.1989
                                                                                             NOTA
NOTA:




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 6 de 9
                                                                                                       Ley 18525




   El Artículo CUARTO de la LEY 18840, publicada el
10.10.1989, dispuso que las modificaciones introducidas
al presente artículo, rigen a contar de sesenta días
después de su publicación.



NOTA 1:
    Ver el DTO 575, Hacienda, publicado el 20.08.1993,
que aprueba el Reglamento del Artículo 11 de la
presente ley.


    Artículo 12.- Establécense derechos específicos en                                    LEY 19897
dólares de los Estados Unidos de América, por unidad                                      Art. 1º
arancelaria y rebajas a las sumas que corresponda pagar                                   D.O. 25.09.2003
por derechos ad valórem del Arancel Aduanero, los que                                     NOTA
podrán afectar la importación de trigo, harina de
trigo y azúcar, en la forma prevista en la presente ley.
     El monto de tales derechos y rebajas será fijado en
la forma establecida en este artículo por el Presidente de
la República, mediante decreto supremo expedido a través
del Ministerio de Hacienda, bajo la fórmula "por orden del
Presidente de la República", seis veces para el trigo por
cada período anual comprendido entre el 16 de diciembre y
el 15 de diciembre del año siguiente, y doce veces para el
azúcar por cada período anual comprendido entre el 1 de
diciembre y el 30 de noviembre del año siguiente, en
términos que, aplicados a los niveles de precios que los
mencionados productos alcancen en los mercados
internacionales, permitan dar estabilidad al mercado
nacional.
     Para la determinación de los derechos y rebajas hasta
el período anual que finaliza el año 2007, se
considerarán los valores piso y techo utilizados para el
trigo y el azúcar, en la elaboración de los decretos
exentos del Ministerio de Hacienda Nº 266 y Nº 268,
publicados en el Diario Oficial con fecha 16 de mayo de
2002, expresados en términos FOB en dólares de los Estados
Unidos de América por tonelada. Deberán establecerse, por
una parte, derechos específicos cuando el precio de
referencia sea inferior al valor piso de 128 dólares para
el trigo y 310 dólares para el azúcar, y, por la otra,
rebajas a las sumas que corresponda pagar por derechos
ad valórem del Arancel Aduanero, cuando el precio de
referencia sea superior al valor techo de 148 dólares para
el trigo y 339 dólares para el azúcar.
     Para la determinación de los derechos y rebajas desde
el período anual que finaliza el año 2008 y hasta el año
2014, los valores piso y techo establecidos en el inciso
anterior, se ajustarán anualmente multiplicando los valores
vigentes en el período anual anterior por el factor 0,985
en el caso del trigo. En el caso del azúcar, éstos se
establecerán multiplicando por el factor 0,980 hasta el
año 2011 y por el factor 0,940 a partir del período anual
que finaliza el año 2012. El año 2014 el Presidente de la
República evaluará las modalidades y condiciones de
aplicación del sistema de bandas de precios, considerando
las condiciones de los mercados internacionales, las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 7 de 9
                                                                                                       Ley 18525




necesidades de los sectores industriales, productivos y de
los consumidores, así como las obligaciones comerciales de
nuestro país vigentes a esa fecha.Los derechos y rebajas a
que se refiere este artículo, corresponderán a la
diferencia entre los valores piso o techo determinados en
los incisos precedentes y un precio de referencia FOB,
multiplicado por el factor uno (1) más el arancel ad
valórem general vigente para estos productos. El precio de
referencia FOB estará constituido por el promedio de los
precios internacionales diarios del trigo, del azúcar
refinada y del azúcar cruda, registrados en los mercados de
mayor relevancia durante un período de 15 días corridos
para el trigo y de un mes calendario para el azúcar, ambos
contados desdela fecha que para cada decreto fije el
reglamento.
      Los derechos y rebajas que se determinen para el
azúcar refinada se aplicarán a las mercancías cuyas
características cumplan con los requisitos de los grados 1
y 2 de la Norma Chilena Oficial NCh 1242 del Instituto
Nacional de Normalización. En el caso de las demás
importaciones de azúcar refinada, al precio de referencia
determinado de conformidad al inciso precedente, se le
restará el monto correspondiente al 60% del valor de la
prima de refinación vigente, la que corresponderá a la
diferencia entre los precios de referencia calculados para
el azúcar refinada y el azúcar cruda.
      En el caso de la harina de trigo, se aplicarán los
derechos y rebajas determinados para el trigo multiplicados
por el factor 1,56.Los derechos y rebajas aplicables para
cada operación de importación, serán los vigentes a la
fecha del manifiesto de carga del vehículo que transporte
las correspondientes mercancías.
      Los derechos que resulten de la aplicación de este
artículo, sumados al derecho ad valórem, no podrán
sobrepasar el arancel tipo consolidado por Chile ante la
Organización Mundial del Comercio para las mercancías a
que se refiere el inciso primero, considerando cada
operación de importación individualmente y teniendo como
base de cálculo el valor CIF de las mercancías
comprendidas en la respectiva operación. Las rebajas
establecidas que resulten de la aplicación de este
artículo, en ningún caso podrán exceder a la suma que
corresponda pagar por concepto de derecho ad valórem en la
importación de las mercancías. El Servicio Nacional de
Aduanas deberá adoptar las medidas necesarias para dar
cumplimiento a lo señalado en este inciso.
      El Presidente de la República, mediante un decreto
supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda y
suscrito, además, por el Ministro de Agricultura,
establecerá, en conformidad a lo señalado en este
artículo, las épocas de dictación y los períodos de
aplicación de los derechos específicos y rebajas al
arancel. Asimismo, establecerá los mercados de mayor
relevancia para cada producto, los procedimientos y fechas
para el cálculo de los precios de referencia y otros
factores metodológicos que sean necesarios para la
aplicación del presente artículo.
NOTA:
    El artículo 1º transitorio de la LEY 19897,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 8 de 9
                                                                                                       Ley 18525




publicada el 25.09.2003, dispone que la sustitución del
presente artículo rige a contar del 1 de diciembre del
año 2003 para el azúcar y a contar del 16 de diciembre
del año 2003 para el trigo y la harina de trigo.


    Artículo 13.- Deróganse a partir de la fecha de
vigencia de esta ley, los artículos 185, 186, 187 y 188 de
la ley N° 16.464; los decretos con fuerza de ley N°s. 10 y
11 de 1967; el artículo 6° de la ley N° 16.101, y el
inciso tercero del artículo 106 de la Ordenanza de Aduanas.


    Artículo 14.- DEROGADO                                                                LEY 19506
                                                                                          Art. 21
                                                                                          D.O. 30.07.1997


    JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de
la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO
MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la
Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.-JULIO
CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la
Junta de Gobierno.- JUAN B. ALEGRIA VALDES, General
Subdirector de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno
Subrogante.
    Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley,
la sanciono y la firmo en señal de promulgación.
Llévese a efecto como Ley de la República.
    Regístrese en la Contraloría General de la República,
publíquese en el Diario Oficial e insértese en la
recopilación Oficial de dicha Contraloría.
    Santiago, 19 de Junio de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE,
General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán
Büchi Buc, Ministro de Hacienda.
    Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda
atentamente a Ud.- Manuel Concha Martínez, Coronel de
Ejército, Subsecretario de Hacienda.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 9 de 9
