                                                                                          Decreto 298, TRANSPORTES (1994)




Decreto 298
REGLAMENTA TRANSPORTE DE CARGAS PELIGROSAS POR CALLES Y
CAMINOS
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

Fecha Publicación: 11-FEB-1995 | Fecha Promulgación: 25-NOV-1994
Tipo Versión: Última Versión De : 21-JUL-2022
Ultima Modificación: 21-JUL-2022 Decreto 40
Url Corta: https://bcn.cl/3crit



     REGLAMENTA TRANSPORTE DE CARGAS PELIGROSAS POR CALLES Y
 CAMINOS
     Núm. 298.- Santiago, 25 de Noviembre de 1994.- Visto:
 El D.L. N° 557 de 1974; las leyes N°s 18.059 y 18.290 y lo
 dispuesto en el artículo 32° N° 8 de la Constitución
 Política de la República de Chile, Decreto:


       Disposiciones Preliminares


     Artículo 1°.- El presente reglamento establece las
 condiciones, normas y procedimientos aplicables al
 transporte de carga, por calles y caminos, de sustancias
 peligrosas.                                                                                  Decreto 40,
     Las disposiciones del presente decreto son sin perjuicio                                 TRANSPORTES
 de la reglamentación especial que sea aplicable a cada                                       Art. único a)
 producto peligroso en particular.                                                            D.O. 21.07.2022
     El transporte de productos explosivos y materiales
 radiactivos debe efectuarse conforme a las normas
 específicas dictadas por el Ministerio de Defensa Nacional
 y el Ministerio de Minería, respectivamente, y por las
 disposiciones del presente reglamento, siempre que no sean
 incompatibles con dichas normas específicas.
      Las sustancias peligrosas que se transporten en
 remolques o semirremolques, deberán cumplir todos los
 requisitos contemplados en el presente reglamento y, en
 particular, no podrán transportar dichas sustancias,
 conjuntamente en el vehículo tractor o el remolque con los
 bienes señalados en el artículo 9º.                                                          DTO 198, TRANSPORTES
                                                                                              Nº1
                                                                                              D.O. 13.11.2000
                                                                                              NOTA


 NOTA:
      El DTO 198 Transportes, publicado el 13.11.2000,
 Dispuso que las modificaciones introducidas entrarán en
 Vigencia el 1 de diciembre de 2000.


     Artículo 2°.- Se consideran sustancias peligrosas
 aquellas que se indican en la Parte 3 del Volumen I de las
 Recomendaciones relativas al Transporte de Mercancías
 Peligrosas de la Comisión Económica de las Naciones Unidas




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 1 de 10
                                                                                      Decreto 298, TRANSPORTES (1994)




para Europa.                                                                              Decreto 40,
                                                                                          TRANSPORTES
                                                                                          Art. único b)
                                                                                          D.O. 21.07.2022


    De los vehículos y su equipamiento


    Artículo 3°.- Los vehículos motorizados que se
utilicen en el transporte de sustancias peligrosas deberán
tener una antigüedad máxima de 15 años. Para este efecto,
la antigüedad se calculará restando al año en que se
realiza el cómputo, el año de fabricación anotado en el
Registro de Vehículos Motorizados.                                                        Decreto 40,
    Con vehículos hechizos, a que se refiere el artículo                                  TRANSPORTES
49° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los                                   Art. único c) y d)
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de                                      D.O. 21.07.2022
Justicia, que "fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito", no se podrá, por
razones de seguridad, efectuar transporte de sustancias
peligrosas.


    Artículo 4°.- Durante las operaciones de carga,
transporte, descarga, transbordo y limpieza, los vehículos
deberán portar los rótulos a que se refiere la Parte 5 del
Volumen II de las Recomendaciones relativas al Transporte de
Mercancías Peligrosas de la Secretaría de la Comisión
Económica para Europa de las Naciones Unidas, los que
deberán ser fácilmente visibles por personas situadas al
frente, atrás o a los costados de los vehículos.                                          Decreto 40,
                                                                                          TRANSPORTES
                                                                                          Art. único e)
                                                                                          D.O. 21.07.2022


    Artículo 5°.- Para el transporte de sustancias
peligrosas, los vehículos motorizados deberán estar
equipados con tacógrafo u otro dispositivo electrónico
que registre en el tiempo, como mínimo, la velocidad y
distancia recorrida. Los registros de estos dispositivos
deberán quedar en poder del empresario de transporte o
transportista, a disposición del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, de Carabineros de
Chile, del expedidor y del destinatario, por un período                                   DTO 235, TRANSPORTES
de treinta (30) días.                                                                     N°1 a)
                                                                                          D.O.19.10.1995
    Lo señalado en el inciso anterior no será                                             NOTA 1
obligatorio tratándose de vehículos motorizados                                           NOTA 2
destinados a la distribución domiciliaria de cilindros
de gas licuado de petróleo.
    Los vehículos de transporte de sustancias peligrosas                                  DTO 198, TRANSPORTES
deberán contar con un sistema de radiocomunicaciones o                                    Nº1
portar un aparato de telefonía móvil celular de cobertura                                 D.O. 13.11.2000
nacional.                                                                                 NOTA 3
    Los mismos vehículos, cuando su peso bruto                                            DTO 116, TRANSPORTES
vehicular sea de 3.500 kg o más, deberán llevar al                                        Nº 1
menos una luz de seguridad. El Ministerio fijará por                                      D.O. 02.02.2002
resolución las características y condiciones de uso                                       NOTA 4




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 2 de 10
                                                                                      Decreto 298, TRANSPORTES (1994)




de estas luces.



NOTA 1:
     El N°2 del DTO 235 de 1995, suspende por seis
meses contados desde la fecha de su publicación la
exigibilidad del equipamiento que ordena el inciso
primero de este artículo.



NOTA 2:
     La RES. 1707, de 1995, de la Subsecretaría de
Transportes, publicada en el Diario Oficial de 27 de
Octubre de 1995, establece los requisitos de instalación
y operación aplicables a los dispositivos electrónicos de
registro a que se refiere el inciso primero de este
artículo.



NOTA 3:
     El DTO 198 Transportes, publicado el 13.11.2000,
dispuso que las modificaciones introducidas entrarán
en vigencia el 1 de diciembre de 2000.



NOTA 4:
     El Nº 2 del DTO 116, Transportes, publicado el
02.02.2002, dispone que la exigencia introducida por
el nuevo inciso que agrega, será requerida a partir
del 1º de junio de 2002.


    Artículo 6°.- En el transporte de sustancias
peligrosas a granel, los vehículos deberán reunir las
condiciones técnicas necesarias para poder soportar
además, las operaciones de carga, descarga y transbordo,
siendo el transportista responsable de tales condiciones.


    De la carga, su acondicionamiento, estiba, descarga y
manipulación


    Artículo 7°.- Las sustancias peligrosas deberán ser
acondicionadas de forma de soportar los riesgos de carga,
transporte, descarga y transbordo.                                                        Decreto 40,
    El embalaje externo de estas sustancias deberá estar                                  TRANSPORTES
marcado y etiquetado de acuerdo con la correspondiente                                    Art. único f), g) y
clasificación y tipo de peligro, de conformidad con lo                                    h)
establecido en las Recomendaciones relativas al Transporte                                D.O. 21.07.2022
de Mercancías Peligrosas de la Comisión Económica de las
Naciones Unidas para Europa, sin perjuicio de la etiqueta a
la que refiere el artículo 254 del decreto supremo N° 57,
de 2019, de los Ministerios de Salud y de Medio Ambiente,
que "Aprueba Reglamento de Clasificación, Etiquetado y
Notificación de Sustancias Químicas y Mezclas Peligrosas".




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 3 de 10
                                                                                      Decreto 298, TRANSPORTES (1994)




    Será responsable del cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los incisos precedentes, el expedidor de la
carga. Para efectos del presente reglamento, expedidor de la
carga es la persona natural o jurídica por cuya cuenta y
orden se realiza el envío de la mercancía peligrosa, para
lo cual contrata su transporte.
    Tratándose de productos importados, el importador será
responsable del cumplimiento de lo establecido en los
incisos primero y segundo anteriores, debiendo adoptar las
providencias necesarias conjuntamente con el proveedor
extranjero.


    Artículo 8°.- Los bultos de un cargamento de productos
peligrosos deberán estibarse en forma conveniente en el
vehículo y estar sujetos por medios apropiados, de forma
que se evite el desplazamiento riesgoso de ellos, entre sí
y con relación a las paredes y plataforma del vehículo.
    Se entiende por bulto, al conjunto de componentes
necesarios para alojar con seguridad una sustancia
peligrosa, tal como se presenta para el transporte.


    Artículo 9°.- Queda prohibido el transporte de
sustancias peligrosas conjuntamente con:
 a) animales;
 b) alimentos o medicamentos destinados al consumo humano o
animal, o con embalajes de productos destinados a estos
fines;
 c) otro tipo de carga, salvo de existir compatibilidad
entre los distintos productos transportados.
    Se entenderá por compatibilidad entre dos o más
sustancias, la ausencia de riesgo potencial de que ocurra
una explosión, desprendimiento de calor o llamas,
formación de gases, vapores, compuestos o mezclas
peligrosas, así como de una alteración de las
características físicas o químicas originales de
cualquiera de los productos transportados, puestos en
contacto entre sí, por vaciamiento, ruptura del embalaje o
cualquier otra causa.
    Igualmente, queda prohibido transportar productos para
uso humano o animal, en estanques de carga destinados al
transporte de sustancias peligrosas a granel, que puedan
contaminar aquéllos.
    Las prohibiciones de cargamento común en un mismo
vehículo se hacen extensivas a los casos de cargas en el
interior de contenedores.


    Artículo 10°.- Cuando el cargamento comprenda
sustancias peligrosas y no peligrosas compatibles entre sí,
éstas deberán estibarse separadamente.


    Artículo 11°.- Para la aplicación de las
prohibiciones por incompatibilidad de cargamento en común
en un vehículo, no se tendrá en cuenta los materiales
contenidos en distintos contenedores apropiados que aseguren
la imposibilidad de daño a las personas, cosas o al medio
ambiente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 4 de 10
                                                                                      Decreto 298, TRANSPORTES (1994)




    Artículo 12°.- Se prohibe emplear materiales
fácilmente inflamables para estibar los bultos en el
interior de los vehículos.


    Artículo 13°.- Los bultos cuyos embalajes estén
constituidos por materiales sensibles a la humedad, deberán
cargarse en vehículos cerrados o en vehículos abiertos
debidamente protegidos con lona impermeable o similar.


    Artículo 14°.- Después de la descarga de un vehículo
en que se haya transportado sustancias peligrosas, éste y
especialmente el depósito o plataforma destinada a la
carga, deberá limpiarse a la brevedad posible, y en todo
caso antes de cualquier nuevo cargamento, a menos que se
haya transportado productos peligrosos a granel y el nuevo
cargamento esté compuesto del mismo producto que el que
haya constituido el cargamento precedente.
    El transportista y el nuevo expedidor responderán
solidariamente por los daños que se puedan ocasionar por
una inadecuada limpieza de los vehículos antes de un nuevo
cargamento, salvo que en el vehículo se hubiere efectuado
con antelación transporte de sustancias peligrosas de
características especiales, que impidan usar dicho
vehículo para el transporte de otras sustancias peligrosas
incompatibles, en cuyo caso la responsabilidad recaerá
sólo en el transportista.
    Las disposiciones relativas a la limpieza de los
vehículos se aplicarán también a la limpieza de los
contenedores. Los líquidos provenientes de la limpieza
serán considerados como residuos industriales líquidos
para efectos de su tratamiento.


    Artículo 15°.- Las normas relativas a la carga y
descarga de los vehículos, así como a la estiba y
manipulación de los productos peligrosos, se aplicarán
igualmente a la carga o descarga de los productos peligrosos
en los contenedores.


    Artículo 16°.- El motor del vehículo deberá estar
detenido mientras se realizan las operaciones de carga y
descarga, a menos que su utilización sea necesaria, bajo
estrictas condiciones de seguridad, para el funcionamiento
de bombas y otros mecanismos que permitan la carga o
descarga del vehículo.
    Durante el proceso de carga y descarga el vehículo
deberá encontrarse inmovilizado mediante un dispositivo que
lo asegure, como cuñas u otros elementos, que eviten su
desplazamiento.


    De la circulación y estacionamiento


    Artículo 17°.- Los vehículos que transporten




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 5 de 10
                                                                                      Decreto 298, TRANSPORTES (1994)




sustancias peligrosas deberán evitar el uso de vías en
áreas densamente pobladas y no podrán circular por
túneles cuya longitud sea superior a 500 m, cuando éstos
tengan una vía alternativa segura, como es el caso de Lo
Prado, Zapata y Chacabuco.
    La autoridad podrá fijar restricciones al uso de las
vías, señalizando los tramos restringidos y asegurando la
ruta alternativa correspondiente. Igualmente podrá
establecer restricciones respecto de los lugares y horarios
de estacionamiento, carga y descarga de los vehículos que
transporten sustancias peligrosas.
    El itinerario deberá programarse de forma de evitar la
presencia del vehículo transportando sustancias peligrosas
en vías de gran flujo de tránsito, en los horarios de
mayor intensidad de tráfico.


    Artículo 18°.- Los vehículos que transporten
sustancias peligrosas no deberán circular cerca de zonas de
fuego abierto, a menos que el conductor tome previamente las
precauciones para asegurarse que el vehículo puede pasar
seguro la zona sin detenerse.


    Artículo 19°.- Los vehículos que transporten
sustancias peligrosas sólo podrán estacionarse para el
descanso o alojamiento de los conductores en áreas
previamente determinadas por la autoridad competente y, en
la inexistencia de tales áreas, deberá evitarse el
estacionamiento en zonas residenciales, lugares públicos o
de fácil acceso al público, áreas densamente pobladas o
de gran concentración de personas o vehículos.
    Cuando, por emergencia, parada técnica, falla mecánica
o accidente, el vehículo efectúe una parada en un lugar no
autorizado, deberá permanecer señalizado y bajo vigilancia
de su conductor o de la autoridad, salvo que su ausencia
fuese indispensable para comunicar el hecho, pedido de
auxilio o ayuda médica.
    Sólo en caso de emergencia el vehículo podrá
estacionar o detenerse en la berma de los caminos.
    Un vehículo transportando materiales peligrosos sólo
deberá estacionar a más de cien metros (100 m) de una zona
de fuego abierto.


    Artículo 20°.- Todo vehículo que transporte
materiales peligrosos deberá estacionarse con su freno de
estacionamiento accionado.


    Artículo 20° BIS.- Los vehículos destinados al                                        DTO 198, TRANSPORTES
transporte de sustancias peligrosas deberán portar uno                                    Nº2
o más letreros, visibles para otros usuarios de las vías,                                 D.O. 13.11.2000
con las siguientes indicaciones:
     * Nombre común de la carga peligrosa                                                 NOTA
     * Nombre y teléfono del destinatario de la carga
     * Nombre del expedidor de la carga
     * Nombre y teléfono del transportista''
     En el caso de ser un solo letrero, deberá ubicarse
centrado en el costado izquierdo de la zona de carga, sobre




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 6 de 10
                                                                                         Decreto 298, TRANSPORTES (1994)




la carrocería del vehículo, o sobre el empaque de la carga

cuando las dimensiones del letrero impidan su colocación
sobre la carrocería.
      Los letreros aludidos anteriormente deberán tener las
siguientes características:
*     La distribución de los datos y su aspecto general
será
como se muestra en la figura siguiente:
Nombre Común de la Carga Peligrosa
Para:                Teléfono:
Expedidor      :
Transportista :      Teléfono:
*     El fondo del letrero será de color contrastante con
el texto.
*     La altura de las letras con los datos del transportista

y el expedidor será de 10 centímetros.
*    La altura de las letras con los datos de la carga y el
destinatario será de 20 centímetros.
     En el caso de vehículos que transporten más de                                          DTO 230, TRANSPORTES
una sustancia peligrosa, el letrero aludido sólo                                             D.O. 06.02.2001
indicará el nombre genérico CARGA PELIGROSA y el nombre
del expedidor.
     No obstante, a los vehículos con estanques para el
transporte de carga peligrosa, que cuenten con uno o más
logotipos cuyas letras tengan una altura mínima de 20
cm, y que permitan identificar al expedidor o al
destinatario de la carga, no se les exigirá el o los
letreros antes señalados.



NOTA:
     El DTO 198 Transportes, publicado el 13.11.2000,
dispuso que las modificaciones introducidas entrarán en
Vigencia el 1 de diciembre de 2000.


    De las personas que participan en las operaciones de
transporte


    Artículo 21°.- El transportista o su representante
antes de iniciar la operación de transporte, deberá
inspeccionar el vehículo asegurándose de sus perfectas
condiciones para el transporte para el cual se destina, con
especial atención en el estanque, si se tratare de un
vehículo de transporte de gases o líquidos a granel,
carrocería y demás elementos que puedan afectar a la
seguridad de la carga transportada.


    Artículo 22°.- El conductor del vehículo es el
responsable durante el viaje, de la custodia, conservación
y buen uso de los elementos, equipos y accesorios del
vehículo, incluidos los exigidos en función de la
naturaleza específica de los productos transportados.
    El conductor deberá examinar regularmente y en lugares
adecuados, las condiciones generales del vehículo,




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 7 de 10
                                                                                      Decreto 298, TRANSPORTES (1994)




incluyendo la condición de los neumáticos y la integridad
de la carga, en aspectos tales como, existencia de pérdidas
o fugas del producto, seguridad de las amarras y
posicionamiento de los rótulos.
    Cuando ocurrieren alteraciones respecto de las
condiciones iniciales del viaje capaces de poner en riesgo
la seguridad de las personas, de los bienes o del medio
ambiente, el conductor interrumpirá el viaje y tomará
contacto con el transportista, autoridad o entidades cuyo
teléfono esté indicado en la Hoja a que se refiere la
letra b) del artículo 30°.                                                                Decreto 40,
                                                                                          TRANSPORTES
                                                                                          Art. único i)
                                                                                          D.O. 21.07.2022


    Artículo 23°.- Se prohibe al conductor y auxiliares
abrir un bulto que contenga materiales peligrosos.


    Artículo 24°.- El conductor no participará en la
operación de carga, descarga o transbordo, salvo si está
debidamente autorizado por el expedidor o por el
destinatario, y cuente con la anuencia del transportista.


    Artículo 25°.- Todo el personal que participe en las
operaciones de carga, descarga y transbordo de cargas
peligrosas, deberá usar vestimenta adecuada y equipo de
protección personal, conforme con las normas e
instrucciones que indican los reglamentos respectivos y en
la inexistencia de éstos, según las instrucciones del
expedidor cuando se trate de la carga o el transbordo, o del
destinatario en la operación de descarga.


    Artículo 26°.- Durante el transporte, el conductor del
vehículo está obligado a utilizar los elementos de
protección personal que corresponden, cuando participe en
una acción para la que se requieran estos elementos de
protección personal.


    Artículo 27°.- Los conductores sujetos al presente
reglamento no deberán ingerir bebidas alcohólicas durante
el tiempo de conducción ni en las seis horas que preceden
al mismo.


    Artículo 28°.- El conductor no podrá viajar
acompañado de personas que no hayan sido expresamente
autorizadas por el transportista.


    Artículo 29°.- Ni el conductor ni el acompañante
autorizado de un vehículo que contenga explosivos,
materiales oxidantes o inflamables, o que haya sido usado
para transportar líquidos o gases inflamables, podrán
fumar o mantener un cigarrillo u otro producto del tabaco
encendido a una distancia menor de diez metros (10 m) del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 8 de 10
                                                                                      Decreto 298, TRANSPORTES (1994)




vehículo, no pudiendo tampoco mantener productos del
tabaco, encendedores ni otras fuentes de ignición en la
cabina del vehículo.


    De las obligaciones del transportista


    Artículo 30°.- El transportista deberá exigir del
expedidor de la carga:
 a) La Guía de Despacho o Factura, que además de los
contenidos básicos establecidos en normas específicas,
detalle el o los productos peligrosos a transportar con su
respectiva clasificación y Número de Naciones Unidas.
 b) La Hoja de Datos de Seguridad, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto Supremo N° 57, de 2019, de los
Ministerios de Salud y de Medio Ambiente, que "Aprueba
Reglamento de Clasificación, Etiquetado y Notificación de
Sustancias Químicas y Mezclas Peligrosas". Esta deberá
mantenerse en la cabina del vehículo.                                                     Decreto 40,
 c) Los envases que contienen productos peligrosos                                        TRANSPORTES
identificados con su respectiva etiqueta conforme al Título                               Art. único j), k),
IV, Del etiquetado de seguridad de sustancias y mezclas, del                              l), m) y n)
Decreto Supremo N° 57, de 2019, de los Ministerios de Salud                               D.O. 21.07.2022
y de Medio Ambiente, que "Aprueba Reglamento de
Clasificación, Etiquetado y Notificación de Sustancias
Químicas y Mezclas Peligrosas".


    Artículo 31°.- El transportista no deberá recibir
carga de sustancias peligrosas si el expedidor no le hace
entrega de la Hoja a que se refiere la letra b) del
artículo anterior, debiéndose dejar constancia de la
entrega en la Guía de Despacho o Factura.                                                 DTO 235, TRANSPORTES
                                                                                          N°1 b)
                                                                                          D.O.19.10.1995
                                                                                          Decreto 40,
                                                                                          TRANSPORTES


    Artículo 32°.- Si el transportista no estuviere en                                    Art. único o)
conocimiento del carácter peligroso de la mercancía por no                                D.O. 21.07.2022
haberse así consignado en la Guía de Despacho o en la
Factura, el expedidor será responsable de todos los
perjuicios resultantes de la expedición de la misma, y
ésta podrá en cualquier momento ser descargada, destruida
o transformada en inofensiva, según requieran las
circunstancias, sin que haya lugar a indemnización.


    Artículo 33°.- El transportista no será responsable
por el daño a personas o cosas que se originen en la
utilización de embalajes inapropiados para el transporte de
productos peligrosos.


    Artículo 34°.- El transportista es responsable que el
vehículo circule portando los rótulos a que se refieren
las Recomendaciones relativas al Transporte de Mercancías
Peligrosas de la Secretaría de la Comisión Económica para




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 9 de 10
                                                                                      Decreto 298, TRANSPORTES (1994)




Europa de las Naciones Unidas".                                                           Decreto 40,
                                                                                          TRANSPORTES
                                                                                          Art. único p)
                                                                                          D.O. 21.07.2022


     Artículo 34° bis: Las normas a las que se hace
referencia en el presente decreto se mantendrán a
disposición permanente del público en el sitio web del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
(www.mtt.gob.cl).".                                                                       Decreto 40,
                                                                                          TRANSPORTES
                                                                                          Art. único q)
                                                                                          D.O. 21.07.2022


    De la fiscalización


    Artículo 35°.- Carabineros de Chile e Inspectores
Fiscales y Municipales fiscalizarán el cumplimiento de las
normas contenidas en el presente decreto.


    De la vigencia


    Artículo 36°.- El presente reglamento entrará en
vigencia 30 días después de su fecha de publicación en el
Diario Oficial.

                                                                                          Decreto 40,
                                                                                          TRANSPORTES


    Anótese, tómese razón y publíquese.- EDUARDO FREI                                     Art. único r)
RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Narciso Irureta                                  D.O. 21.07.2022
Aburto, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
    Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda a Ud.,
Subsecretario de Transportes.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 10 de 10
