                                                                                         Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




Decreto 1340 BIS
DEROGA EL DECRETO Nº 211, DE 1924, QUE APROBÓ EL REGLAMENTO
GENERAL DE ORDEN, SEGURIDAD Y DISCIPLINA EN LAS NAVES Y LITORAL
DE LA REPÚBLICA
MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARIA DE MARINA

Publicación: 27-AGO-1941 | Promulgación: 14-JUN-1941
Versión: Última Versión De : 17-MAR-2012
Ultima Modificación: 17-MAR-2012 Decreto 701
Url Corta: https://bcn.cl/3m71p



      DEROGA EL DECRETO Nº 211, DE 1924, QUE APROBO EL
 REGLAMENTO DE POLICIA MARITIMA Y APRUEBA EL REGLAMENTO
 GENERAL DE ORDEN, SEGURIDAD Y DISCIPLINA EN LAS NAVES Y
 LITORAL DE LA REPÚBLICA.                                                                     DTO 359, DEFENSA
                                                                                              N° 2
      Núm. 1,340 bis.- Santiago, 14 de Junio de 1941.-                                        D.O. 03.06.1963
 vistos los antecedentes acompañados, lo manifestado por la
 Comandancia en Jefe de la Armada, en providencia Nº 880 del
 19 de Febrero ppdo.,

        Decreto :


      lº Derógase el D/S. Nº 211, de 29 de Febrero de 1924
 que aprobó el Reglamento de Policía Marítima y sus
 modificaciones posteriores y el D/S. Nº 1,053, de 10 de
 Mayo de 1927, que aprobó el Reglamento para la Inspección
 de embarcaciones menores con propulsión mecánica.


      2º Apruébase el siguiente Reglamento General de
 Policía
 Marítima Fluvial y Lacustre :

 REGLAMENTO GENERAL DE POLICÍA MARÍTIMA, FLUVIAL Y
                          LACUSTRE




                                       CAPITULO I

 Jurisdicción y atribuciones de los capitanes de puerto


      Artículo 1º El litoral de los mares, ríos navegables
 y
 los lagos de la República, bajo la dependencia del director

 del litoral y de Marina Mercante, forma un sólo
 departamento, dividido en Gobernaciones y Subdelegaciones
 Marítimas.
      Capitán de puerto ( Cp. P. ) es la denominación




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 1 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




genérica que se da a las autoridades marítimas, sean estos

gobernadores o subdelegados marítimos y Capitanía de
Puerto
es la que se da al asiento de estos funcionarios.
       En los puertos o radas de pequeña población o escaso

comercio marítimo, que estén tan lejanos al lugar de la
capitanía de que dependen, desempeñarán las funciones de
capitanes de puerto, los alcaldes de mar.


     Art. 2º Los gobernadores marítimos ejercerán su
autoridad con arreglo a las leyes vigentes, al presente
reglamento y a las órdenes e instrucciones que les imparta
el director del litoral y de Marina Mercante de quien
dependen directamente.   Velarán por el estricto
cumplimiento de las leyes y reglamentos que tengan relación
directa o indirectamente con naves mercantes, de recreo, de
pesca, de caza, y de otros servicios particulares o
fiscales, nacionales o extranjeras en tránsito en el país,
sus tripulaciones, sus pasajeros y carga, como asimismo con
el servicio en general de los puertos de su jurisdicción.
Se exceptúan de esta disposición las naves, los Oficiales
y la tripulación de la Armada Nacional.                                                   DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, A
                                                                                          D.O. 03.06.1963


      Art. 3º Los subdelegados marítimos, tendrán en su
respectiva subdelegación la autoridad, deberes y
atribuciones que inviste y tiene en la Gobernación el
respectivo gobernador marítimo, a quien estarán
subordinados.


     Art. 4º Los capitanes de puerto, en general, en su
carácter militar, están bajo las órdenes del comandante
en jefe del Apostadero a cuya jurisdicción pertenecen.


     Art. 5º El capitán de puerto especialmente, tendrá a
su cargo la policía del mar territorial, de los puertos,
bahías canales, lagos y ríos navegables e islas.
Vigilará la pesca y hará observar los reglamentos a que
debe sujetarse.
     La Policía Marítima, Fluvial y Lacustre, comprende
todo lo relacionado con el orden, disciplina y seguridad en
los Puertos Marítimos, fluviales y lacustres, tanto en las
naves y embarcaciones fondeadas o en navegación, como en
los recintos portuarios y demás lugares de la jurisdicción
que corresponde a la Autoridad Marítima.                                                  DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, B
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Art. 6º. Para el cumplimiento de las disposiciones
mencionadas en el artículo anterior y demás que le
conciernen en el desempeño de sus funciones, el capitán de
Puerto tendrá la facultad de detener a los infractores




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 2 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




dentro de su jurisdicción y remitirlos arrestados, a
disposición del Tribunal de Justicia que corresponda; con
este fin, la fuerza pública le prestará el auxilio
necesario que solicite para hacer cumplir las resoluciones
que dictare.                                                                              DTO 2491, DEFENSA
     Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de lo                                 N° 1
que prescriben los artículos 283 y 288 del Código de                                      D.O. 23.01.1942
Procedimiento Penal en su caso.
     Las órdenes de allanamiento o incautación que
procedan en su jurisdicción, deberá el capitán de Puerto
solicitarlas del Tribunal mencionado.


     Art. 7º Es mar territorial y de dominio nacional, el
mar adyacente a nuestras costas hasta la distancia de tres
millas marítimas, medidas desde la línea de la más baja
marea y las aguas interiores de golfos, bahías, estrechos y
canales, aún en aquellos en que sus costas disten entre si
más de las tres millas antes indicadas. En cuanto al
ejercicio del derecho de policía para los efectos de
seguridad de la nación, la distancia considerada será de
12 millas ( 4 leguas marinas ), medidas en la forma ya
expuesta.


     Art. 8º La policía de las playas, muelles, malecones,
embarcaderos, varaderos y cualesquiera obras de puerto,
corresponderá igualmente al capitán de puerto, quien
tendrá bajo su inmediata inspección toda maniobra o faena
que deba efectuarse en la bahía o en su jurisdicción.
Igualmente toda operación que deba efectuarse a bordo de
embarcaciones de cualquier clase, por orden de otra
autoridad, se hará previo su conocimiento.


     Art. 9º En el ejercicio de sus funciones, el capitán
de puerto, tendrá las facultades y deberes que señalan
para él, las disposiciones del D.F.L. N.o 292, de 25 de
Julio de 1953, Orgánico de la Dirección del Litoral y de
Marina Mercante, y del Tratado Octavo - Servicios del
Litoral y de la Marina Mercante - de la Ordenanza de la
Armada y como jefe militar de su jurisdicción será de su
cargo la dirección superior de la Fuerza Armada en los
lugares bajo su dependencia, salvo que por disposición
superior, ella hubiere sido colocada bajo otro comando.
Para los efectos disciplinarios, los capitanes de puerto y
sus oficiales ayudantes, serán considerados como Oficiales
de la Armada en servicio activo y merecerán el tratamiento
de tales.                                                                                 DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, C
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Art. 10 Cuando por disposición expresa de la ley, para
la ejecución de algún acto concerniente a las materias a
que se refieren los artículos anteriores, y en especial, a
las relativas a la conservación del orden y de la debida
seguridad de las personas y de los bienes fiscales y
particulares en la jurisdicción marítima señalada en los
arts. 5º, 7º, 8º, se exija permiso o intervención de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 3 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




autoridad administrativa, de la autoridad competente o
simplemente de la autoridad, se entenderá como tal, el
capitán de puerto, de donde se ejecutare el acto.


     Art. 11 Las atribuciones indicadas anteriormente
corresponderán también al capitán de puerto, cuando se
trate de instalaciones de oleoductos o estanques u otros
receptáculos o construcciones destinadas a almacenar
petróleo u otros combustibles líquidos para proveer de
estos elementos a las naves o descargar el que transportan y
cuyas cañerías, mangueras u otros medios de conducción
lleguen a la línea de la costa o arranquen de ella, sea que
los estanques o construcciones principales se encuentren
instalados dentro de las playas o terrenos fiscales a que se
refiere e DFL. Nº 210, de 15 de Mayo de 1931 o en
cualquiera otra clase de terrenos.


     Art. 12 Toda persona encargada de dar cumplimiento a
alguna ley, reglamento u ordenanza, que le permita
intervenir a bordo de las naves mercantes o en playas
terrenos de playa y demás lugares de la jurisdicción de
las Capitanías de Puerto, lo hará con conocimiento del
capitán de puerto respectivo.


     Art. 13 En el orden local los capitanes de puerto
deberán tener en cuenta la autoridad que corresponde a los
intendentes de provincia y gobernadores de departamento, los
primeros como agentes naturales e inmediatos del Presidente
de la República y los segundos como representantes de Poder
Ejecutivo en el departamento.


     Art. 14 En esta virtud y con la deferencia que en todo
momento les ha de merecer autoridad civil, le prestarán
toda la cooperación posible, no tan sólo en las
circunstancias extraordinarias que se presenten, si no
también en el desarrollo normal de la administración. En
forma muy especial, la informarán de cuanto se relacione
con problemas o materias de carácter social.


      Art. 15 Si se produjeren desacuerdos entre la
autoridad civil y los capitanes de puerto, en asuntos en que
ella se crea con derecho a intervenir, estos deberán
consultar a la Dirección del Litoral y Marina Mercante o a
las autoridades navales, acerca del procedimiento que
corresponda adoptar.


     Art. 16 Los reglamentos vigentes deben ser aplicados
por los capitanes de puerto, con criterio razonado, en el
sentido de que estos son instrumentos para obrar con orden,
justicia y expeditamente. Así, pues, deben procurar al
comercio y a los particulares todas las facilidades
compatibles con el interés fiscal y el espíritu de las
disposiciones en vigor.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 4 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art. 17 Deberán preocuparse constantemente de la
conducta, las maneras y la tenida del personal a sus
órdenes, a fin de que responda a su condición militar.
Así- mismo, deberán educarlo y doctrinarlo en la
deferencia y atención que le deben al público que con
cualquier fin recurra a sus servicios.


     Art. 18. Dispondrán los turnos del caso, a fin de que
en todo momento sea atendida la oficina por una persona
entendida en su funcionamiento normal, para responder a las
necesidades o consultas del público.


     Art. 19. Toda persona perteneciente a la dotación de
un buque, sea nacional o extranjero o la que accidentalmente
se encuentre a bordo en el radio de la jurisdicción
marítima, como igualmente los embarcadores, armadores,
agentes o representantes de naves, empleados de las
compañías navieras y la gente de mar matriculada en los
puertos, deben comparecer al llamado del capitán de puerto.


                             CAPITULO II

    Distintivos de las embarcaciones del capitán de puerto,
resguardo y otras


     Art. 20. Las embarcaciones de las Capitanías de Puerto

usarán en actos del servicio un gallardete blanco con
orillas rojas, que tendrá un metro de vuelo por 33 cms. de
vaina con una letra " O " roja en el centro. Las de los
resguardos de aduana usarán un gallardete de las mismas
dimensiones con orillas azules con una letra " R " de este
mismo color al centro del campo blanco. Las de las
autoridades sanitarias usarán un gallardete blanco de las
mismas dimensiones con orillas amarillas y una letra " S "
de este mismo color en el centro del campo blanco. Las de
los prácticos usarán un gallardete azul de las mismas
dimensiones y una letra " P " de color blanco en el centro.
Las que lleven la correspondencia usarán un gallardete
blanco de las mismas dimensiones, con la palabra " Correo "
inserta en letras rojas; el tamaño de cada una de éstas
letras será de un tercio de la vaina.


     Art. 21. Los remolcadores o lanchas a propulsión
mecánica pertenecientes a las diversas compañías de
vapores establecidas en el país y que las usen para su
servicio en los puertos de la República, deberán llevar
como distintivo una bandera cuadrada del tamaño apropiado
para la embarcación, con las iniciales de dicha compañía.
     Igualmente alcanza esta obligación a las embarcaciones
de los clubes de regatas u otras sociedades deportivas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 5 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art.22. Las naves destinadas a              la pesca, deberán
llevar un gallardete blanco de 2.20              metros de vuelo por
09.90 cms de vaina, con guarda azul              de 0.15 cms. y con el
número de su inscripción, en negro,              inserto en el centro.


     Art. 23. Las embarcaciones de los agentes de naves u
otras casas comerciales, deberán llevar como distintivo un
gallardete de cualquier color, de tamaño apropiado a la
embarcación y con las iniciales de la firma comercial.


     Art. 24. Los dueños de todas estas embarcaciones
deberán inscribir sus distintivo en la Capitanía de
Puerto, la que mantendrá un registro de ellos, el cual se
colocará en sitio visible del público para su
conocimiento.


                           CAPITULO III

    Lugares en que deben fondear los buques y condiciones a
que deben sujetarse


     Art. 25. Ninguna nave o embarcación podrá recalar, ni

hacer faena alguna en puertos menores, caletas o sitios no
habilitados por la Aduana para el comercio, salvo que haya
sido debidamente autorizada u obligada por fuerza mayor,
como ser peligro inminente de naufragio o arribada forzosa
legítima.


     Art. 26. La infracción de los dispuesto en el
artículo anterior, será sancionada conforme al art. 193 de
la Ordenanza de Aduanas y su justificación corresponde
calificarla al capitán de puerto respectivo.


     Art. 27. Toda nave nacional o extranjera que se dirija
a un puerto, avisara su llegada al capitán de puerto con
veinticuatro horas de anticipación, por lo menos y en los
puertos en que no exista estación radiotelegráfica lo
avisará por intermedio de otras estaciones costeras con la
debida prontitud, solicitando acusar recibo.                                              DTO 325, DEFENSA
     En esta comunicación indicará: la hora probable de                                   N° 1
llegada; si conduce pasajeros; el número de ellos; el                                     D.O. 07.05.1973
número de valijas de correspondencia para el puerto; el
número de cuadrillas de obreros que va a necesitar para las
faenas; clase de patente de sanidad que trae o si se ha
presentado algún casos sospechosos durante la última
navegación.


     Art. 27 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo anterior, toda nave que se dirija a un puerto
nacional o que ingrese, en tránsito, a la Zona Marítima
"Nacional de 200 millas, establecida en la Declaración
sobre Zona Marítima de 1952, deberá comunicar su posición




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 6 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




diaria a las 08.00 y 20.00 horas, como "asimismo, informará
el rumbo, velocidad horaria y puerto de destino.                                          DTO 441, DEFENSA
                                                                                          N° 1
     Las comunicaciones correspondientes deberán                                          D.O. 08.07.1978
"efectuarse a través de las radioestaciones de:
Antofagasta, Valparaíso, Talcahuano o Punta Arenas, según
cual de ellas sea la más cercana. La nave que no haya
podido establecer comunicación con alguna de las
radioestaciones señaladas, deberá dar cuenta a la
Autoridad Marítima por el medio más rápido de que pueda
disponer, señalando las causas de ello. En todo caso, si
recalare a puerto chileno, deberá informar o ratificar
dichas causas a la Autoridad Marítima correspondiente a ese
puerto.


      Art. 28. Estas comunicaciones, como así mismo las que
cambien los capitanes de puerto con los capitanes o
comandantes de las naves mercantes o de guerra, nacionales o
extranjeras, surtas en los puertos o que naveguen por el mar
del litoral, sea en lenguaje ordinario o en clave, con el
objeto de informar sobre el estado del tiempo, novedades de
navegación u otras de interés público o confidenciales,
tendrán franquicia radiotelegráfica liberada de porte .


     Art. 29. Queda prohibido fondearse en el centro de los
canales o en parajes que impidan o dificultan la
navegación. Igualmente, es prohibido amarrarse a las boyas
y balizas que señalicen canales, barras, buques a pique,
muertos, etc., o dañarlas en cualquier forma.


     Art. 30. A la llegada de un buque a un puerto, el
capitán de puerto le señalará al fondeadero que debe
ocupar, el que no podrá enmendar sin su previa
autorización, salvo que lo obligue fuerza mayor, en cuyo
caso, dará cuenta por escrito, en primera oportunidad, a
dicho funcionario.
     La ocupación de sitios de atraque en espigones,
malecones o muelles y de las boyas fiscales será designada
por el administrador del puerto, quien lo pondrá en
conocimiento del capitán de puerto respectivo con la debida
anticipación, para los fines de rigor.


     Art. 31. Al señalar el fondeadero, el capitán de
puerto fijará el tiempo máximo de su ocupación y expirado
este plazo y su prórroga, si se hubiese concedido, el buque
deberá abandonarlo y dejar el puerto, salvo que la misma
autoridad le designe otro fondeadero. En caso de
contravención, se incurrirá en una multa de cien pesos por
cada día de retardo, sin prejuicio de ser removido el buque
a su costo.


     Art. 32. Después de señalado el fondeadero, el
capitán de puerto determinara el número de anclas, su
dirección y la cantidad de brazas de cadena con que debe
fondearse el buque y si las necesidades del puerto lo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 7 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




exigen, ordenará que se acodare con el número de anclas y
brazas de la cadena que estime conveniente para su perfecta
seguridad, según la estación del año y el conocimiento
que dicho funcionario debe tener de los vientos y corrientes
que prevalezcan en el. Es prohibido a los capitanes dar a
sus anclas otra dirección que la determinada.


     Art. 33. El buque que carezca de detonación suficiente
de anclas, cadenas o espías, o el que las tenga en mal
estado, no podrá amarrarse en parajes donde, por esta
causa, puede ocasionar perjuicios a terceros. Si lo hiciera,
será obligado a proveerse en el mismo día, de los
artículos que le faltan y en caso de no hacerlo, será
removido y amarrado a su costo, en otro paraje que juzgue
conveniente el capitán de puerto.


     Art. 34. Si una nave se encontrara en malas condiciones
de flotabilidad, haciendo agua y en peligro de irse a pique,
el capitán de puerto requerirá a sus dueños o armadores
para que tomen las medidas necesarias para evitarlo y así
no lo hicieren, la removerá y varará o amarrará en sitio
apropiado por cuenta de ellos, tomando las precauciones de
seguridad que estime necesarias.
     Con todo, si la nave se encontrare abandonada por sus
dueños en puertos nacionales, durante más de un año, y a
juicio de la Autoridad Marítima constituya un obstáculo o
peligro para la navegación u otras actividades marítimas o
ribereñas, deberá ser removida en el plazo que para el
efecto se le fije, mediante intimación en un diario de
circulación nacional, el que no podrá ser inferior a
treinta ni superior a noventa días. Vencido el plazo
anterior, la Autoridad Marítima podrá proceder, a costa
del dueño, a su varamiento, si las condiciones generales de
mantención y seguridad de la nave afectada no garantizan
condiciones mínimas de flotabilidad permanente, condiciones
que serán establecidas por la correspondiente inspección a
la nave.                                                                                  DTO 464, DEFENSA
                                                                                          Art. UNICO
                                                                                          D.O. 11.03.2000


     Art. 35. Si sobre el ancla o cadenas de un buque
debidamente fondeado echare otro su ancla o cadena, el
capitán de este deberá inmediatamente o tan pronto como
sea avisado de ello, hacer levantar y aclarar dicha ancla o
cadena.


     Art. 36. Ningún buque se considerará debidamente
fondeado cuando tenga más de una vuelta en sus cadenas o
amarras y el que tenga más de dos vueltas será anclado
nuevamente, a expensas del buque, por el capitán de puerto.


     Art. 37. Las naves no podrán fondearse a menor
distancia de otra que la necesaria para poder bornear
libremente, aunque sea de vuelta encontrada. La infracción
a lo así dispuesto, obligara a la nave a enmendar su




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 8 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




fondeadero tan pronto sea requerida y en caso contrario, lo
hará la Capitanía de Puerto a su costo.


     Art. 38. El buque que llegue a un puerto durante la
noche y que no alcance a ser recibido por el capitán a
puerto deberá fondearse, por lo menos, a la distancia que
prescribe el art. anterior. Si sobreviene mal tiempo y
causarse averías a otros buques por estar mal fondeado, su
capitán será responsable de ellas.


     Art. 39. En los puerto en que por su gran concurrencia
de naves, estrechez del surgidero u otras circunstancias,
sea necesario acoderar a los buques, el capitán de puerto
podrá así disponerlo estrechando la distancia estipulada
en el art. 37 determinando lo que fuere conveniente.


     Art. 40. Ningún buque podrá hacer maniobras, atraque
o desatraque, ni movimiento alguno dentro de la bahía, sin
previa autorización del capitán de puerto.


     Art. 41. Toda nave surta en la bahía deberá dar
estricto cumplimiento a lo que dispone el Reglamento para
prevenir colisiones en la mar, principalmente en lo
pertinente a luces durante la noche.


     Art. 42. Es estrictamente prohibido a los extranjeros,
ya sean particulares o comandantes de naves, hacer sondajes
o levantamientos de planos de los puertos, canales, etc., de
nuestra costa, sin previa autorización del capitán de
puerto.


                             CAPITULO IV        Derogado                                  DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                           Recepción de naves                                             D.O. 27.06.1980


     Artículo 43° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                                                                                          D.O. 27.06.1980


     Artículo 44° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                                                                                          D.O. 27.06.1980


     Artículo 45° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                                                                                          D.O. 27.06.1980


     Artículo 46° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                                                                                          D.O. 27.06.1980




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 9 de 78
                                                                                Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




Artículo 47° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 48° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 49° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 50° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 51° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 52° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 53° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 54° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 55° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 56° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 57° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 58° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980




Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 10 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Artículo 59° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                                                                                          D.O. 27.06.1980


     Artículo 60° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                                                                                          D.O. 27.06.1980


     Artículo 61° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                                                                                          D.O. 27.06.1980


     Artículo 62° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                                                                                          D.O. 27.06.1980


     Artículo 63° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                                                                                          D.O. 27.06.1980


     Artículo 64° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                              DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                                                                                          D.O. 27.06.1980


                             CAPITULO V

                                Practicaje


     Art. 65. Las naves que lleguen a los puertos de la
República, estarán obligadas a tomar prácticos, sólo en
los
casos contemplados en el Reglamento General de Pilotaje y
Practicaje. Si el capitán de puerto señala el fondeadero u

ordena que una nave se acodare en conformidad a los
artículos 30, 32 y 119, sólo será obligatorio tomar
práctico en los puertos y casos que indica el citado
Reglamento.


     Art. 66. Cada puerto de la República tiene asignada la
zona que corresponde a los límites de la bahía . Dentro de
este límite, los capitanes de las naves deben esperar los
prácticos, si el buque va a tomar práctico de acuerdo con
el Reglamento respectivo. En este caso el práctico llevará
las instrucciones de la Capitanía de Puerto sobre el
fondeadero que la nave deba tomar.


     Art. 67. Los prácticos en general deberán ajustar sus
procedimientos a lo que dispone el Reglamento General de
Pilotaje y Practicaje de la República.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 11 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art. 68. a.- Se prohibe pilotear naves a aquellas
personas que no sean Prácticos Oficiales o Autorizados. El
infractor, al igual que el Capitán de la nave conducida,
serán sancionados con multas de $ 1.000 a $ 100.000 y se
les responsabilizará por los daños que causaren, sin
perjuicio de aplicarles lo dispuesto en el Reglamento de
Practicaje y Pilotaje para la República.                                                  DTO 680, DEFENSA
     b.- La nave que navegue sin hacer uso de Práctico en                                 A
aquellas aguas en que este servicio es obligatorio, no                                    D.O. 09.08.1968
podrá ser recibida por las autoridades competentes, en
ningún puerto de la República. Esta prohibición se hará
extensiva a todas las naves del mismo Armador que el de la
nave infractora.
     c.- Esta prohibición se aplicará con el solo mérito
de la comunicación hecha por cualquier Autoridad Naval o
Marítima de haberse cometido la infracción.
     d.- El Director del Litoral y de Marina Mercante
podrá con conocimiento de causa, alzar la prohibición. Sin
embargo, no podrá el Director ejercer esta facultad
respecto de los reincidentes o de los que no hayan pagado
las multas o tarifas.


     Art. 69. Cuando por razón de excesivo movimiento de
naves por falta momentánea de prácticos oficiales, las
circunstancias lo aconsejaren, la Dirección del Litoral y
de Marina Mercante podrá otorgar permisos de prácticos
Autorizados, los que, ajustándose en todo el Reglamento
respectivo, se desempeñarán en reemplazo de los primeros.                                 DTO 680, DEFENSA
                                                                                          B
                                                                                          D.O. 09.08.1968


                             CAPITULO VI

                           Carga y descarga.


     Art. 70. Ningún capitán podrá principiar a cargar o
descargar su buque si este no ha sido fondeado conforme a
lo estatuido en el artículo 32 y si no se ha dado
cumplimiento a las disposiciones aduaneras
correspondientes.
     El hacerlo será sancionado con multa, sin perjuicio
de suspender las faenas inmediatamente.


     Art. 71. Los capitanes de naves mercantes nacionales y
extranjeras, deberán efectuar las faenas de carga y
descarga con los obreros matriculados para la movilización
en el respectivo puerto, salvo los casos de fuerza mayor
debida y previamente calificados por el capitán de puerto.
     Sin embargo cuando la carga por movilizar sea inferior
a 30 toneladas en total, en naves extranjeras y nacionales
que no hagan el cabotaje y a 60 toneladas en las nacionales
que lo hagan, los capitanes podrán ocupar sus tripulantes,
pero, solamente del departamento de cubierta, con exclusión
de oficiales.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 12 de 78
                                                                                       Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     También cuando de trate de embarcar artículos para su
consumo, en las naves tanto nacionales como extranjeras, los
capitanes podrán ocupar sus propios tripulantes en dichas
faenas de embarque.
     Los animales en pie podrán ser movilizados por los
tripulantes de las naves, no considerándose como carga
ordinaria.


     Art. 72. En los puerto donde no hubiera estibadores o
jornaleros matriculados, los capitanes de naves, podrán
efectuar la carga y descarga con sus tripulantes; salvo en
los puerto y caletas de la provincia de Magallanes, que la
efectuarán los obreros matriculados en el puerto más
cercano, ateniéndose a las excepciones del artículo
anterior.                                                                                   NOTA




NOTA
     Las letras a y b del numeral 1 del Decreto 680,
Defensa, publicado el 02.07.1962, introduce modificaciones
al presente artículo, las cuales no han podido ser
incorporadas por no coincidir con el texto original.


     Art. 73. A fin de evitar accidentes y para mayor
seguridad de la carga y descarga, las naves, tanto
nacionales como extranjeras, deben usar ganchos con
giratorios en la maniobra del buque. Ninguna nave podrá dar
principio a esta faena sin que obtenga del capitán de
puerto el V.o B.o correspondiente, para lo cual éste
revisará la maniobra cerciorándose que tenga los ganchos
ordenados y que las tiras, ya sean de cabo, alambres o
cadenas, presten las seguridades necesarias.


     Art. 74. Se prohibe el uso de las plumas locas en las
faenas de carga y descarga en todos los puertos de la
República. Se exceptúa de esta prohibición a los vapores
correos, los cuales podrán seguir trabajando en las mismas
condiciones actuales; a los vapores que las empleen para
hacer carbón para consumo, o sea, rellenar carboneras y a
aquellos que después de haber agotado todos los estudios
para amoldar sus dispositivos conducentes a evitar el uso de
las plumas locas, tengan que recurrir a ellas para completar
su cargamento en aquellos entrepuentes que quedan sobre las
carboneras y se rellenan por las escotillas de éstas.


     Art. 75. Los chinguillos que se usen en las faenas de
carga y descarga de carbón no deben exceder de 2.30 metros
de diámetro y serán capaces de contener 1,200 a 1,300
kilos. En la faena de carga y descarga de salitre o metales,
sólo se usarán chinguillos o fajas de lona y en ningún
caso estrobos; serán de forma rectangular, de 2.44 x 2.44




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 13 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




metros (8'x8').
     Las tinas de fierro que se usen en las faenas de la
movilización del carbón, deben ser del tipo standard
siguiente: su forma debe ser tronco cónica, hecha de
planchas de 5/32'' de espesor, su diámetro mayor debe ser
de 1.20 metros y su altura 1.04 metros. El peso de la tina
vacía debe ser de 250 kilos y tomando como base que la
tonelada de 1,000 kilos ocupa un volumen de 1.25 metro
cúbico, su capacidad es de más o menos 800 kilos de
carbón.


     Art. 76. El embarque o desembarque de animales se hará
por medio de fajar y se prohibe estrictamente el uso de
puntas de fierro o estrobos, para levantar por las astas.


     Art. 77. En todo caso, los capitanes y sus armadores
serán responsables de los accidentes producidos por
deficiencias del material ocupado en la movilización de
carga.


     Art. 78. Las operaciones de carga y descarga se harán
solamente dentro de la zona primaria de cada Aduana y en las
horas y días que se declaren como hábiles por el
Administrador de ella, conforme al Reglamento respectivo o
en las extraordinarias que se habilitan por él, a pedido de
los interesados, (Ordenanza de Aduana, Art. 97).


     Art. 79. Los permisos a las naves para realizar estos
trabajos en horas extraordinarias corresponde otorgarlos al
Administrador de Aduana, previo V.o B.o del capitán de
puerto respectivo, para lo cual el agente o consignatario de
la nave presentará sucesivamente la solicitud del caso a
los funcionarios mencionados, conforme a lo dispuesto en el
Reglamento del Personal del Servicio de Aduanas.


     Art. 80. Todo buque que atraque a un                 muelle, molo o
espigón para cargar o descargar deberá, a                 la puesta del
sol desatracarse de él a la distancia que                 ordene el
capitán de puerto, según la época del año                 y condiciones
del puerto.


     Art. 81. Las naves que necesiten permanecer atracadas
después de la puesta del sol, para continuar con la
movilización de carga, solicitarán permiso especial de la
Aduana y Capitanía de Puerto, en la forma que dispone el
artículo 79. Las infracciones a lo aquí dispuesto serán
sancionadas con multas.


     Art. 82. En los puertos donde las naves no tengan
fondeadero determinado y deban cargar o descargar una
cantidad considerable de mercaderías, el capitán de puerto
les asignara un fondeadero tan cercano al lugar de embarque
o desembarque, como lo permite la seguridad del buque y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 14 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




demás circunstancias locales.


     Art. 83. Cuando un buque fondeado en un lugar especial
para cargar o descargar haya concluido su faena, cambiará
su fondeadero en caso de ser necesario, al lugar que le
indique el capitán de puerto. El que desatienda estas
órdenes, incurrirá en una multa, sin perjuicio de ser
además, removido a su costo.


     Art. 84. Toda faena de carga y descarga debe hacerse en
forma correcta y marinera, siendo de responsabilidad del
capitán los daños que puedan producirse por omisiones o
descuidos. Alcanza también esta responsabilidad al capitán
si los daños se producen en molos, espigones o muelles, por
errores o malas maniobras en la movilización de bultos
pesados, al descargarlos, estando obligados a proteger con
madera la parte de la explanada de aquellos en que se
trabaje, para evitar deterioros en el piso firme. La misma
obligación tienen los cargadores en el caso inverso.


     Art. 85. Los capitanes de puerto vigilarán que no se
haga averías en las escalas, muelles, espigones, molos,
diques, etc., y otras obras de propiedad del Estado.


     Art. 86. Si ocurriese algún daño por culpa de los
capitanes, patrones o de otros, el capitán de puerto
determinará el monto de la indemnización para repararlo,
previa información de la Administración del Puerto o
repartición respectiva.


     Art. 87. Tratándose de averías en obras o elementos
de movilización marítima de propiedad de particulares, el
capitán de puerto acogerá el reclamo que pueda
presentarse, determinando el pago en igual forma que lo
indicado en el artículo anterior.


     Art. 88. Las reclamaciones contra lo dispuesto por el
capitán de puerto, ya sea tratándose de perjuicios al
Estado o a particulares, no podrán suspender los efectos
del pago de dicha indemnización, que sólo se devolverá
por orden o sentencia de la Justicia Ordinaria.


     Art. 89. En las operaciones de descarga no se permite
que se arroje sobre los muelles ninguna clase de bultos;
debe efectuarse dicha operación a mano, en carretillas o
mecánicamente.


     Art. 90. Cuando una nave deba embarcar salitre, su
capitán deberá tener presente lo siguiente:
     a) Que es estrictamente prohibido fumar en las
proximidades de donde se efectúa el embarque;
     b) Que se debe poner vigilantes en dichas proximidades
para evitar que los pasajeros o tripulantes boten colillas o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 15 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




fósforos encendidos en cubiertas o lanchas;
     c) Que es obligatorio poner cartelones de avisos que
digan "Se prohibe fumar";
     d) Que es prohibido embarcar salitre en sacos a granel
en bodegas inmediatas a carboneras o a otras que tengan
carbón, salvo que los mamparos divisorios sean
completamente estancos y tengan ventilación independiente;
y
     e) Igualmente es prohibido recibir salitre en barcos
que tengan carbón en sus cubiertas.


     Art. 91. Corresponde a los capitanes tener la mayor
atención con la estabilidad del buque a su mando,
procediendo con arreglo a las condiciones marineras y a sus
características de construcción para mantenerlo siempre
suficientemente lastrado y bien estibado. En los buques a
vela se echarán abajo los mastelerillos o elementos que
dificulten la maniobra de atraque, comprometiendo su
estabilidad, causan averías en el mismo o en los que estén
cercanos u originen daños en la carga que conduzca, siendo
responsable el capitán del incumplimiento de estas medidas,
sin prejuicio de las acciones judiciales que correspondan.


     Art. 92. Los casos de imprevisión, como los que
demuestren incompetencia profesional en los capitanes y
principalmente, los relacionados con el artículo anterior,
serán puestos en conocimiento de la Dirección del Litoral
y de Marina Mercante para la sanción que corresponda y
anotación en la hoja de servicios del capitán culpable.


     Art. 93. Suprimido.                                                                  DTO 1063, DEFENSA
                                                                                          a)
                                                                                          D.O. 07.11.1973


     Art. 94. El trabajo en los puertos de la República se
sujetará en todo al Reglamento sobre Contratación y
Organización General de los Tripulantes y obreros
Marítimos N.o 1,045.
     Sin embargo, podrá exceder la jornada ordinaria, en
casos de fuerza mayor, casi fortuitos, para impedir
accidentes o efectuar arreglos o reparaciones impostergables
en las maquinarias o instalaciones, pero sólo por el tiempo
indispensable.
     La estiba de la carga a granel como salitre, carbón o
minerales comprende la recepción total de ella, aún su
"atochadura" o su expresión ("retiradora") sin que estas
últimas se consideren como un trabajo de pago
extraordinario.


     Art. 95. Los capitanes de puerto tendrán a su cargo la
organización general de las faenas marítimas a bordo o en
la ribera y velarán por la seguridad de los que las
ejecuten y del material con que se efectúen.
     Sólo permitirán el trabajo en las faenas a los
obreros matriculados, los que llevarán en el brazo una




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 16 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




placa ovalada de bronce con el número de su matrícula
grabado en color negro.


                             CAPITULO VII

                          Conducción de animales


     Art. 96. Todo buque destinado a la conducción de
animales de pie deberá reunir las condiciones de seguridad
e higiene que exige el Reglamento sobre la materia,
debiendo tener los corrales reglamentarios con protección
de madera y el piso enmaderado y listongado para evitar el
resbalamiento; asimismo tener los imbornales necesarios
para el libre y fácil escurrimiento de las aguas y además
gamelas y tinas para el forraje y aguada y mangueras de
aire suficientes para la debida ventilación.


     Art. 97. Todo animal debe mantenerse en su corral
debidamente amarrado de la cabeza o el pescuezo, de manera
que no sufra y pueda permanecer en posición de babor a
estribor para evitar el mal trato que le pueda ocasionar el
balance en ese sentido.


    Art. 98. Sólo podrán conducirse animales en pie en los
entrepuentes de la nave o en las cubiertas protegidas.
debiendo tener autorización escrita para ello de la
Dirección del Litoral y de la Marina Mercante y en ningún
caso podrá exceder el número que se le asigne a cada
lugar.


     Art. 99. No podrán conducirse en un mismo corral
animales de distinta especie y en ningún caso un corral
para caballar o vacuno deberá exceder las dimensiones
fijadas por el Reglamento respectivo.


     Art. 100. Para la atención y cuidado de los animales a
bordo, se embarcará el personal que indica el Reglamento de
Transportes para la Marina Mercante en la parte relativa a
la conducción de animales en pie.
     Estos cuidadores podrán ser designados de la propia
tripulación, abonándoseles una remuneración
extraordinaria convenida en el contrato de embarco.                                       DTO 2491, DEFENSA
                                                                                          N° 2
                                                                                          D.O. 23.01.1942


     Art. 101. No podrán conducirse animales en pie en los
entrepuentes, donde no haya una perfecta ventilación y
entrada de luz natural o artificial durante el día; y para
su atención en la noche deben existir los faroles o
lámparas de alumbrado que sean necesarias al objeto.


     Art. 102. En ningún caso el capitán de puerto
permitirá la salida de la nave, con animales en pie que




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 17 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




vayan fuera de los corrales que establece el Reglamento
respectivo, ni en otros sitios o departamentos que los
autorizados por la Dirección del Litoral y de Marina
Mercante.


                           CAPITULO VIII

                 Tripulación de guardia y seguridad.
                  En los buques, pontones o chatas.


     Art. 103. Toda nave fondeada en               un puerto deberá
mantener a bordo, para su vigilancia               y seguridad marinera,
el número de tripulantes necesarios,               tanto de máquinas
como de cubierta, que en ningún caso               será menor del tercio

de la dotación mínima asignada a cada una de estas ramas
quedando por consiguiente, el personal a tres turnos de
guardia. Para la atención de las comidas de dicha
tripulación, deberá tenerse el personal de cámara
necesario.


     Art. 104. El primer piloto y el primer ingeniero de los
valores, deberán llevar un libro registro de las guardias
del personal tanto en puerto como en el mar. En ellos
registrarán los turnos correspondientes para cada día o
cuarto, con la firma de los oficiales citados y de los
delegados respectivos del personal, certificándose con esta
última que todo el personal ha sido notificado de sus
turnos de guardia.


     Art. 105. En puerto, debe permanecer a bordo en toda
circunstancia tanto el turno de guardia de cubierta, como de
máquinas y de cámara, lo cual constituye una obligación
normal del contrato del trabajo, sin que signifique derecho
a remuneración extra, aún cuando éste personal trabaje
las ocho horas diarias de reglamento.


     Art. 106. En la pizarra del portalón se pegará una
lista firmada por el capitán o primer piloto y delegados
respectivos del personal en que estarán establecidos los
permisos que se conceden en puerto al personal, indicando
los nombres y horas en que pueden bajar a tierra y en que
deben recogerse a bordo.


     Art. 107. La tripulación mínima total de cubierta y
máquinas que debe mantener los pontones, chatas, buque en
reparaciones de "para" o en desarme, será la siguiente,
según el tonelaje.                                                                        DTO 359, DEFENSA
     Desde 25 tons. hasta 150 tns., 2 tripulantes.                                        N° 1, D
     Desde 151 tons. hasta 250 tons., 3 tripulantes.                                      D.O. 03.06.1963
     Desde 251 tons. hasta 500 tons., 4 tripulantes.
     Mayores de 500 toneladas, 6 tripulantes.
     Además todas deberán tener un oficial o patrón y el
personal de cámara necesario.                                                             DTO 2491, DEFENSA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 18 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Cuando haya en un puerto dos o más pontones, chatas o                                N° 3
buques en desarme de una misma empresa, el personal ya                                    D.O. 23.01.1942
fijado atenderá el servicio de todos ellos, agregando dos
hombres de tripulación por cada nave de exceso.
     De noche se mantendrá en cada nave un tripulante y los
demás pernoctarán en la que se disponga su alojamiento y
rancho.
     Sin embargo, la dotación especificada en el inciso
precedente no será obligatoria cuando la nave de para, en
reparaciones, desguace o pontón se encuentre fondeada en
puerto de río, abra abrigada, poza de abrigo;
convenientemente asegurada de los malos tiempos y/o en zonas
de reparaciones abrigadas como ser pozas de maestranzas o
recintos particulares de astilleros.                                                      DTO 1167, DEFENSA
     En estos casos, la Dirección del Litoral, previo                                     D.O. 04.06.1958
informe de la Autoridad Marítima respectiva, si lo estimara
necesario, dispondrá la disminución de las plazas que crea
conveniente, o suprimirlas totalmente si así lo estimare,
según las condiciones particulares de cada caso.


                             CAPITULO IX

                                Amarras


     Art. 108. Se prohibe mantener y tender alambres o
espías firmes a buques boyas o muelles que intercepten el
tránsito en la bahía, salvo que haya sido expresamente
autorizado por la Capitanía de Puerto por ser
imprescindible
para la seguridad de la nave.


     Art. 109. Si para efectuar alguna maniobra se
necesitare tener una o más espías, se cuidará de
largarlas inmediatamente después de terminar la faena.


     Art. 110. No se permitirá tener cabo o alambre alguno,
hacia muelles o malecones fuera de los que haya dispuesto el
práctico oficial y éstos deberán estar dotados de discos
de latón de diámetro mínimo de sesenta centímetros, para
evitar que los ratones invadan el barco, los muelles o
malecones.


                      CAPITULO X
   Accidentes en los puertos o en las nave                                                DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, E
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Art. 111. En los accidentes ocurridos en el puerto de
los cuales resultaren la muerte o lesiones corporales
graves a personas, el Capitán de Puerto tomará las medidas
de asistencia inmediata de los afectados; solicitará un
parte escrito del Capitán de la nave, Jefe de Bahía, de la
Compañía Naviera respectiva, u Oficial de Guardia de la
Capitanía de Puerto que haya intervenido en los hechos




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 19 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




ocurridos, y dispondrá la instrucción de una
Investigación Sumaria Verbal, la que deberá quedar
sustanciada en el plazo de 48 horas.                                                      DTO 359, DEFENSA
     Esta investigación se extenderá en duplicado,                                        N° 1, F
emitiendo el Capitán de Puerto su Fallo y enviando, en caso                               D.O. 03.06.1963
de muerte del accidentado, el original de la Investigación
Sumaria y su Fallo al juzgado competente, dejando copia en
su archivo. En todo caso deberá entregar también copia de
la Vista Fiscal y del Fallo a los interesados y a la Caja de
Accidentes del Trabajo, cuando corresponda. De lo acaecido y
obrado se dará cuenta a la Dirección del Litoral y de
Marina Mercante por radio y se informará a la Autoridad
Administrativa Departamental o Provincial.
     Si el hecho ocurre durante la navegación, deberá
adoptarse el siguiente procedimiento:
     a) El Capitán de la Nave instruirá la Investigación
Sumaria Verbal respectiva;
     b) Dará cuenta del hecho acontecido al Capitán de
Puerto del primer puerto de recalada, a quien le hará
entrega de la Investigación, si estuviere terminada.
     En caso contrario, la entregará al Capitán de Puerto
en que se produzca la primera recalada, una vez que la
Investigación esté concluída. Si el primer puerto de
recalada estuviese situado en el extranjero, hará entrega
de la Investigación al Cónsul de Chile en dicho puerto,
quien la remitirá al Capitán de Puerto del puerto de
matrícula de la nave.
     c) Recibida la Investigación por el Capitán de Puerto
del puerto de recalada, procederá a remitirla al Gobernador
Marítimo dentro de cuya jurisdicción hubiese acontecido el
hecho que da motivo a la Investigación, para los efectos de
que éste proceda a dictar el fallo respectivo.
     d) Si el hecho hubiese acontecido en alta mar o en
aguas territoriales extranjeras, el Capitán de Puerto, o el
Cónsul en su caso, remitirán la Investigación al
Capitán de Puerto del puerto de matrícula de la nave, para
los fines señalados en la letra precedente.
    e) Para estos efectos se entiende que la jurisdicción
de los Capitanes de Puerto se extienden hasta el límite de
las aguas jurisdiccionales de la Dirección del Litoral y de
Marina Mercante (12 millas).
    f) Lo anterior es sin perjuicio de las facultades
disciplinarias que corresponden al Capitán de la Nave, de
acuerdo a lo dispuesto en los artículos 76 y siguientes de
la Ley de Navegación.


     Art. 112. Las pérdidas de carga u otros accidentes que                               DTO 359, DEFENSA
ocurrieren en los puertos deberán ser justificados con un                                 N° 1, G
certificado que expedirá el capitán de puerto.                                            D.O. 03.06.1963
     Para obtener estos certificados, los interesados
presentarán una solicitud o protesta dentro de las 24 horas
desde que ocurrió el accidente y dos o más testigos
presenciales del hecho.


     Art. 113. El capitán de puerto tomará declaración
juramentada a los testigos y demás personas que creyere
conveniente y una vez que se haya formado conciencia de lo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 20 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




ocurrido, expedirá el certificado correspondiente.


                           CAPITULO XI
                      Pertrechos de guerra


     Art. 114. Todo buque mercante que contenga a su bordo
pertrecho de guerra en cantidad mayor que la indispensable
para el servicio de la misma nave, no podrá permanecer en
los puertos nacionales más que el tiempo que lo permita el
capitán de puerto, el cual pedirá sin demora,
instrucciones
al director del Litoral y de Marina Mercante.


                     CAPITULO XII
     Movilización de explosivos y materias inflamables


     Art. 115. Todo buque que arribe a los puertos de la
República con explosivos u otras materias inflamables,
aunque los lleve en tránsito deberá comunicarlo al
capitán
de puerto al ser recibido, a fin de que pueda ejercer la
vigilancia necesaria para evitar todo riesgo o peligro y en
ningún caso se podrán hacer faenas de embarque,
desembarque
o transbordo de ellos sin el permiso correspondiente, bajo
pena que aplicará discrecionalmente el capitán de puerto,
dando cuenta inmediatamente a la Dirección del Litoral y de

Marina Mercante.


     Art. 116. Todo buque que interne, embarque o transborde
explosivos u otras materias inflamables, mantendrá izada en
el tope del trinquete la bandera "B" del Código
Internacional de Señales, durante el día y un farol rojo
visible en todo el horizonte durante la noche.


     Art. 117. Asimismo, toda embarcación menor que
transite con explosivos o materias inflamables en la bahía
deberá llevar la misma bandera en un asta de la elevación
suficiente para que se haga bastante visible y de noche un
farol rojo.


     Art. 118. Los capitanes de puerto se impondrán
personalmente, de que los buques hayan obtenido permiso del
Supremo Gobierno para internar explosivos y que vengan
provistos de Santa Bárbara, construida de acuerdo con las
prescripciones del reglamento respectivo.


     Art. 119. La carga o descarga de explosivos sólo
podrá hacerse en la boya destinada a este objeto y en los
puertos donde no la hubiere, en el fondeadero,
suficientemente alejado de la población, designado por el
capitán de puerto.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 21 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art. 120 Los buques que tengan permiso para internar
explosivos, podrán descargar o recibir otras mercaderías
en los sitios corrientes, siempre que el capitán garantice,
bajo su firma, que no se moverá bulto alguno con explosivos
y deposite en la Capitanía de Puerto las llaves de la Santa
Bárbara una vez cerrada.


     Art. 121. Las naves que no estén provistas de Santa
Bárbara para transportar explosivos, no podrán entrar al
fondeadero general para descargar o cargar mercaderías
mientras no se haya retirado aquellos artículos.


     Art. 122. No podrá embarcarse o desembarcarse
explosivo alguno por la playa, mientras la Capitanía de
Puerto no haya fijado el día y sitio, alejado de la
población, por donde hacerlo.


     Art. 123. Queda estrictamente prohibido embarcar
fulminantes u otros productos detonantes en la mínima
embarcación donde se haya recibido dinamita, goma
explosiva, piroxilina, algodón pólvora u otros explosivos
similares.


     Art. 124. La carga y descarga de explosivos no podrá
hacerse antes de aclarar el día o después de obscurecerse
y se regulará de manera que ella quede terminada
diariamente a la hora oportuna, para que lo que se haya
cargado o descargado alcance a ser embarcado o almacenado en
tierra, evitándose que quede en lanchas.


     Art. 125. Toda nave destinada al acarreo de petróleo,
parafina, bencina, gasolina, nafta y demás productos
volátiles de la destinación del petróleo o del carbón
que tenga que descargar estas materias o las que necesiten
abastecerse de estos inflamables, sólo podrán hacerlo en
los fondeaderos especiales destinados a este objeto,
debiendo pedirse con anticipación al capitán de puerto la
licencia y fondeadero del caso.


     Art. 126. Las naves que entren a puertos artificiales
en que se hayan tendido cañerías sobre los malecones o
espigones de atraque para el embarque o desembarque de
petróleo, nafta, parafina u otras substancias inflamables,
podrán efectuar estas faenas solamente durante las horas
hábiles y previa solicitud por escrito al capitán de
puerto, el que exigirá, además que se coloque una guardia
especial de cuenta de la nave o de los agentes a fin de
evitar accidentes.


     Art. 127. Es terminantemente prohibido prender fuego,
luces, explosivos, fósforos o fumar a bordo de los buques o
embarcaciones cargadas de materias inflamables, mientras




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 22 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




duren las faenas de carga o descarga de ellas. Esta
prohibición es extensiva a los parajes donde se hagan las
operaciones de carga o descargas y a las embarcaciones
empleadas en su conducción.


     Art. 128. El embarque, desembarque o transbordo de
materia inflamable deberá ejecutarse tomando las siguientes
precauciones.
     a) El capitán de la nave hará inspeccionar las
lanchas destinadas a recibir la carga antes de empezar la
faena, para cerciorarse que no hay fuego en ellas, que
estén bien barridas y que no contienen polvo de salitre o
carbón y dará las órdenes convenientes para que dentro de
su nave se tomen también las precauciones necesarias, como
se indica en el artículo anterior.
     b) Los consignatarios de las naves mantendrán en un
lugar próximo al buque en descarga, un remolcador o bote de
cuatro remos para que, si se declara un incendio en la
lancha, ésta sea sacada inmediatamente fuera de la bahía,
tan lejos como sea posible, dejando que el fuego se consuma
dentro de la misma lancha, sin tratar de echarla a pique, ni
de inundarla de agua a fin de que lo inflamable no se vacíe
en el mar.
     c) El capitán de puerto, en cada caso, ejercerá una
estricta vigilancia en el desembarque de materias
inflamables exigiendo el cumplimiento del Reglamento
respectivo.


     Art. 129. Las siguientes medidas deben tomarse, cuando
se trate de líquidos inflamables como aguarrás, bencina,
parafina, gasolina, nafta y demás productos volátiles de
la destilación del petróleo o del carbón:
     a) Sólo podrán transportar estas materias, en bodegas
y sobre cubierta las naves de carga que sean encontradas
aptas para tal objeto por los inspectores técnicos de la
Dirección del Litoral y de Marina Mercante.
    b) Las bodegas deberán tener buena ventilación con
mangueras fijas de cahimbas amplias sobre la cubierta, cuyas
bocas externas deben ir protegidas con rejilla fina de
alambre de bronce. No deben destaparse las escotillas para
la ventilación durante el viaje.
     c) Los mamparos que separan las bodegas de los demás
departamentos de la nave deben ser impermeables. Sus
sentinas deben ser estancas y sus válvulas para el achique
deben accionarse desde la cubierta principal o desde algún
departamento contiguo.
     d) Si hay válvulas o llaves de comunicación en los
mamparos que se comuniquen con el departamento contiguo,
éstas deben permanecer cerradas durante el tiempo que haya
esta clase de carga en bodegas y desde el momento en que
principie el carguío.
     e) El interior de estas bodegas debe llevar forro de
madera, que puede ser listoneado a los costados, los
mamparos llevarán defensa de listones cuando se crea
necesario; los tablones del piso deben ser bastante
resistentes y de fácil extracción para revisar la sentina
y los tubos de aspiración de las bombas de achique.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 23 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     f) Estas materias deben ir envasadas en tambores de
fierro impermeables, destinados exclusivamente a este fin o
en latas soldadas impermeables siempre que éstas últimas
vayas protegidas en cajones resistentes de madera. No se
permitirá el embarque de latas sueltas y los cajones no
podrán contener más de dos latas, si la capacidad de cada
una de ellas es mayor de 17 1/2 litros.
     g) Esta clase de cargamento se podrá llevar sobre
cubierta, fuera de bodegas, siempre que vayan distantes de
los departamentos de habitabilidad y tránsito obligado de
la tripulación de los mamparos o camisetas de las
máquinas, calderas, panadería o cocinas. Se deberá poner
letreros indicando la clase de mercaderías de que se trata.
     h) Se prohibe a las naves que conduzcan pasajeros,
llevar en cubierta artículos como aguarrás, aceite de
petróleo, Kerosene, parafina, benzol, fósforos, fuegos de
artificio, guías para minas y otras materias inflamables.
El depósito de estos artículos se hará a bordo de cajas o
departamentos especiales cerrados y con las precauciones
ordinarias conforme el Reglamento respectivo.
     i) En general es estrictamente prohibido el uso de
luces desnudas en cualquier parte de las naves que conducen
líquidos inflamables y para el servicio de alumbrado de las
bodegas, entrepuente y cubierta sólo se podrá usar
lámparas eléctricas portátiles o de seguridad.
     j) Especial cuidado se tendrá en que los terminales y
conexiones de estas lámparas estén en buenas condiciones
para evitar probabilidades de chispas.
     k) Los entrepuentes y cubiertas donde se lleve esta
clase de carga deben ventilarse permanentemente por medio de
mangueras portátiles, si no las hubiere fijas, o bien por
medio de ventiladores mecánicos, que se colocarán en sitio
apropiados al objeto.
     l) En las proximidades de las bocaescotillas de las
bodegas y en los entrepuentes o cubierta en que se lleve
esta clase de carga, debe mantenerse constantemente
depósitos apropiados con arena limpia, con el fin de poder
usarla para extinguir cualquier amago de incendio.
     m) Toda nave autorizada para transportar carga de esta
naturaleza, debe tener a bordo en lugar seguro y en estado
de funcionamiento inmediato un casco protector para gases
asfixiantes de un tipo aprobado; asimismo, tendrá dos
extinguidores químicos para incendios, de tipo aprobado,
por cada bocaescotillas que tenga la nave.
     n) Cuando se embarque o desembarque esta clase de
carga, se podrá personal de la tripulación, de guardia en
las bocaescotillas, para impedir que los jornaleros o
estibadores usen lucen desnudas o fumen durante el embarque
o estiba de la carga y se podrá especial cuidado de que las
puertas de la cocina y panaderías estén cerradas durante
estas faenas.
     o) Tampoco se permitirá que se hagan en cubierta
trabajos de herrería, calderería, o cualquier otro trabajo
que necesite fuego descubierto.
     p) El certificado de autorización para transportar
materias inflamables, durará un año a contar de la fecha
de su otorgamiento y previa inspección e informe de los
inspectores técnicos de la Dirección del Litoral y de
Marina Mercante, podrá ser renovado.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 24 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     q) En las naves autorizadas con este objeto, no se
podrá hacer alteraciones en sus bodegas o departamentos,
sin el permiso correspondiente de la Dirección del Litoral
y de Marina Mercante.


     Art. 130. Los buques estanques o similares que se
dediquen, previa la autorización correspondiente, al
transporte de petróleo o inflamables líquidos a granel,
como aquellos que se dediquen al acarreo de inflamables
envasados, pertenecientes al primer grupo además de dar
estricto cumplimiento a los Arts. 115, 116, 125, 126 y 127
de este Reglamento, deberán, cuando les afecte, observar
las siguientes disposiciones:
     a) La carga o descarga sólo es permitido efectuarla en
las horas comprendidas entre la salida y puesta del sol en
forma continuada y si por alguna causa debe ser
interrumpida, los estanques y bodegas deben cerrarse
inmediatamente.
     b) En casos especiales, calificados por el capitán de
puerto, podrá autorizarse la carga o descarga de noche de
petróleo, inflamable líquidos a granel o inflamables
envasados, previo el decreto correspondiente de la
Dirección del Litoral y de Marina Mercante y tomándose las
medidas de seguridad y vigilancia reglamentarias.
     c) Cuando el capitán de puerto permita trasegar
inflamable a tierra o desde ésta a más de un buque a la
vez, la distancia entre éstos no será menor de 100 metros.
Si la faena de trasegar se hace de un buque a otro, no rige
esta disposición.
     d) Las cañerías, mangueras y todo artefacto o
mecanismo empleado para trasegar el líquido, debe estar a
prueba de filtraciones, lo cual debe ser verificado
oportunamente antes de comenzar las faenas.
     e) Al trasegar líquidos inflamables por medio de
mangueras que no sean metálicas y a objeto de impedir la
producción de chispas eléctricas por fricción del
líquido en movimiento, deberá verificarse que las
mangueras que se emplean tengan protecciones metálicas en
el interior y exterior y que estas protecciones hagan un
buen contacto con las conexiones metálicas extremas y en
todo caso, que la manguera y estanque hacia el cual o del
cual se achique, tengan a su vez, un buen contacto a tierra.
     f) En todo buque deberá haber a bordo, mientras duren
las faenas de carga y descarga, una persona competente y
responsable puesta por los armadores o agentes, que exija el
cumplimiento de las disposiciones reglamentarias.
     g) En la entrega o recepción de inflamables y a fin de
impedir la ignición de sus gases, se prohibe estrictamente
encender fuego o luces artificiales en los sitios cercanos a
estas faenas, mientras los estanques o bodegas permanezcan
abiertos.
     h) Es prohibido estrictamente botar o permitir
filtraciones del petróleo o inflamables, en las aguas del
puerto o bahía.
     i) Se prohibe el empleo de fierro, martillos de acero u
otros instrumentos capaces de producir chispas por
percusión, para abrir o cerrar las tapas de los estanques y
escotillas de los mismo.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 25 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     j) Al personal que interviene en las faenas de carga y
descarga, le es prohibido estrictamente fumar en el lugar de
la faena, como también que lleven fulminante, fósforos o
cualquier producto o aparato que pueda producir ignición.
     k) Es prohibido traer los inflamables al lugar en que
van a ser embarcados, antes que el buque que va a recibirlos
esté en condiciones de efectuarlo.
     l) En los sitios destinados a carga, descarga y
depósito de los inflamables, se prohibe encender fuego o
tener luces descubiertas de cualquier naturaleza, pudiendo
únicamente emplearse lámparas con ampolleta eléctricas
que ofrezcan la suficiente seguridad para no inflamar los
gases.
     m) Para comunicarse entre el buque petrolero y el lugar
del almacenaje de inflamables, debe existir en tierra un
puesto especial para señales, el que debe estar provisto de
línea telefónica directa y un asta de altura suficiente
para el empleo de señales.
     n) El capitán de puerto deberá, a su vez, velar por
el cumplimiento de los artículos pertinentes, ejerciendo
para ello una estricta vigilancia en toda la operación del
embarque de los líquidos inflamables a granel.


                      CAPITULO XIII
     Construcción y reparación de naves


     Art. 131. Ninguna nave podrá entrar en reparaciones o
trabajos de importancia en el casco, departamentos,
cubiertas, máquinas o calderas ni tampoco entrar al dique
para carenarse o efectuar recorridas al casco, arboladura o
trabajos de revisión o recorridas de sus máquinas,
calderas,
etc., sin haber obtenido antes la licencia del capitán de
puerto correspondiente.


     Art. 132. No podrá construirse ninguna nave en el
país, sin que previamente se hayan aprobado sus planos y
especificaciones por la Dirección del Litoral y de Marina
Mercante ni hacerse alteraciones o transformaciones en naves
mayores de 25 toneladas sin igual requisito de acuerdo con
lo establecido en el Reglamento para la Construcción,
Reparaciones y Conservación de las Naves Mercantes en el
país, sus Inspecciones y Reconocimientos.


     Art. 133. A la nave que haya que hacerle reparaciones
de importancia en su casco, aparatos de gobierno, máquinas,
calderas o arboladura y que para ello tenga que mantener sus
fuegos apagados por largo tiempo, el capitán de puerto le
designará fondeadero especial en forma que pueda efectuar
en las mejores condiciones las reparaciones y recibir con
facilidad el personal de maestranza, sus elementos de
trabajo y material necesario.


     Art. 134. Tan pronto se hayan terminado los trabajos en
referencia, se harán las pruebas oficiales en el fondeadero




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 26 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




o navegando, según los casos en presencia de los
Inspectores respectivos de Dirección del Litoral y de
Marina Mercante y si los resultados fueren satisfactorios el
buque tomará el fondeadero usual para faenas de carguío o
el que le designe el Capitán de Puerto y si no hiciere,
será removido por su cuenta.


     Art. 135. Las naves nacionales, como también las
extranjeras que hagan el cabotaje en las costas de la
República, estarán obligadas o pertrechase en la forma
que dispone el Reglamento General de Equipo de Naves y a
observar las demás disposiciones que existan al respecto.


     Art. 135 bis. Los trabajos que deban efectuarse a las
naves que se encuentren en los puertos del litoral, en
condiciones de "para", "reparación" o "en conservación",
deberán ser ejecutados por los obreros marítimos
matriculados en sus respectivas profesiones, o por el
personal propio de las maestranzas que los ejecuten.                                      DTO 978, DEFENSA
     Sin perjuicio de lo anterior, los armadores podrán                                   N° 1
ocupar en dichos trabajos al personal de la dotación con                                  D.O. 04.09.1951
que normalmente navega la nave, y fijado en el reglamento
respectivo.


                      CAPITULO XIV
     Comunicaciones con embarcaciones menores


     Art. 136. Ninguna embarcación menor podrá abordar a
buque alguno sin que éste haya sido recibido y declarado en

"libre plática" por la Capitanía de Puerto, respectiva.


      Art. 137. El capitán de un buque que se dejara abordar
antes de que el buque sea puesto en "libre plática" y no
diere parte inmediatamente al capitán de puerto, diciendo
el número y señales de la embarcación y de sus
tripulantes, será multado de acuerdo con la gravedad del
caso.


     Art. 138. El capitán de una nave nacional o extranjera
no permitirá el acceso a bordo de personas extrañas a su
servicio o que no justifiquen la razón de su permanencia en
ella. Será razón suficiente para tener acceso a bordo de
una nave declarada en "libre plática":
     a) Ser de la dotación o estar prestando servicios a
bordo como empleado u obrero matriculados en el puerto.                                   DTO 1875, DEFENSA
     b) Ser pasajero de la nave.                                                          N° 2
     c) Ser visitante premunido de permiso escrito de los                                 D.O. 01.10.1941
armadores o agentes. Estos permisos deberán llevar el V.o
B.o y timbre del capitán de puerto respectivo.
     d) Los permisos indicados en el inciso anterior podrán
ser negados o retirados por los armadores, agentes o
capitanes de puerto, si los portadores o solicitantes no
acrediten buenos antecedentes o no justificaren claramente




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 27 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




las razones que les asisten para solicitar el permiso
indicado.
     e) Los jefes de aduanas enviarán a los capitanes de
puerto una nómina de las personas delictuosas o sospechosas
de contrabando que deba prohibírsele el acceso a las naves,
a fin de que éstos nieguen o retiren los permisos, según
el caso.
     f) Los patrones o conductores de embarcaciones
fleteras, antes de trasladar a bordo a alguien que solicite
sus servicios, le exigirán la presentación del permiso
antes expuesto; asimismo, el personal que tripule los
faluchos o lanchas que atraquen a los buques para faena de
carga o descarga, impedirán que persona alguna se
introduzca en sus embarcaciones, con el fin de subir
después a las naves en forma clandestina. El patrón o
conductor de las embarcaciones fleteras y todo el personal
de la descarga, que no cumpliere con estas disposiciones
será considerado como cómplice de las que cometieran
infracciones en este orden y de hecho será sancionado.
     g) Los capitanes de buques, de acuerdo con sus
armadores o agentes designarán al personal, que en forma
permanente debe ser apostado en las escalas y portalones, a
fin de cumplir con lo indicado y ejercitar estricto control
sobre las personas que entren a bordo.
     h) Sin perjuicio de esto, los ya nombrados podrán
solicitar, por intermedio del capitán de puerto, los
servicios de La Policía Marítima Aduanera, para el mismo
fin indicado.                                                                             DTO 359, DEFENSA
     i) No se permitirá la subida a bordo de ningún                                       N° 1, H
fletero que no lleve su número de matrícula a la vista,                                   D.O. 03.06.1963
conforme al Art. 306 de este Reglamento y que no acredite su
identidad a la guardia del portalón con su libreta de
matrícula y carnet. Tampoco a ningún ventero y vendedor
ambulante que no exhiba los permisos indicados en el Art.
324. Los fleteros y vendedores ambulantes podrán transitar
sólo en la cubierta principal para ejercer sus actividades.                               DTO 1875, DEFENSA
                                                                                          N° 3
                                                                                          D.O. 01.10.1941


                      CAPITULO XV
     Entredicho y recalada forzosa


     Art. 139. Toda nave que haya de quedar en entredicho,
por cualquier causa, mantendrá izada al tope del trinquete
la bandera "Q" del Código Internacional, aunque permanezca
en el fondeadero general; pero si el entredicho fuere por
epidemia que la obligue a quedar en cuarentena, tomará el
que le designe el capitán de puerto. Esta señal indicará
que nadie puede acercarse a ella.


     Art. 140. El capitán de una nave obligada por
circunstancias imprevistas a hacer una recalada forzosa en
algún puerto de la República, deberá declarar por escrito
al capitán de puerto, a la Aduana y la Sanidad las causas
que lo indujeron a hacer tal recalada. Las razones hechas
valer, la duración de permanencia en el puerto, como el
dejarla o no en "libre plática", serán calificados y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 28 de 78
                                                                                       Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




resueltas por las autoridades antes designadas.


     Art. 141. En los casos que la "recalada forzosa" se
deba a embarcar o desembarcar práctico, reembarcar rancho
para el consumo de la nave y siempre que no embarque,
desembarque, ni transborde pasajeros, ni mercaderías, ni
efectúe ningún movimiento comercial, bastará ser sólo
recibida la nave por el capitán de puerto y siempre que su
permanencia en el puerto no sea más de 12 horas; en este
caso no habrá necesidad de tramitar nuevos documentos para
su zarpe, bastando sólo que el capitán de puerto estampe
en una copia de la declaración de arribada forzada, su V.o
B.o y dicho documento será agregado por el capitán de la
nave al "zarpe" de destino. El capitán de puerto enviará
una segunda copia de la declaración a la Aduana y
archivará en su oficina una tercera para constancia, de
acuerdo con la Ordenanza de Aduanas.


     Art. 142. Si la recalada se debiera al hecho de tener
que hospitalizar a un enfermo grave o dejar un cadáver,
además del capitán de puerto intervendrá la Sanidad, la
cual constatará la índole de la enfermedad y dispondrá
las medidas sanitarias que el caso aconseje.


     Art. 142 bis. Toda nave extranjera que arribare a
algún punto del litoral, aduciendo tratarse de una recalada
forzosa, deberá justificarlo adecuadamente ante la
Autoridad Marítima correspondiente. Si no pudiera hacerlo,
será obligada a abandonar las aguas interiores o el mar
territorial de la Nación, previo entero de la multa
correspondiente.                                                                            DTO 215, DEFENSA
                                                                                            a)
                                                                                            D.O. 29.03.1965
                                                                                            NOTA



NOTA
    La letra b) del Decreto 215, Defensa, publicado el
29.03.1965, dispone agregar al margen del presente artículo
la siguiente expresión: "$ 30 por tonelada gruesa de
registro.".


                         CAPITULO XVI
            Conducción de enfermos de males epidémicos


     Art. 143. Toda nave que lleve a su bordo personas que
padezcan enfermedades epidémicas contagiosas, deberá
entrar
al puerto llevando izada la bandera "Q" sobre la bandera
"L" (Q-L).


     Art. 144. El capitán de una nave que tenga a su bordo
enfermos infecciosos (fiebre amarilla, peste bubónica,




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 29 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




viruela, etc.), y no lo pongan en conocimiento del capitán
de puerto o de la Autoridad Sanitaria durante la visita de
recepción de la nave, incurrirá en la pena prescrita por
el art. 318 del Código Penal.


                      CAPITULO XVII
     Disparo y lanzamiento de materias explosivas


     Art. 145. Se prohibe estrictamente disparar armas de
fuego; arrojar explosivos al mar y cazar en los puertos del
litoral. En los puertos salitreros se prohibe, además
quemar fuegos artificiales y disparar voladores, aun en
día de celebraciones públicas.


     Art. 146. Los que infrinjan esta disposición serán
sancionados con multas por el capitán de puerto y si no
fueren habidos, la responsabilidad caerá sobre el capitán
de la nave o embarcación o el que haga sus veces al tiempo
de suceder el hecho.


                      CAPITULO XVIII
     MAL TIEMPO Y EMERGENCIAS                                                             Decreto 701, DEFENSA
                                                                                          Art. PRIMERO N° 1
                                                                                          D.O. 17.03.2012


     Art. 147. El capitán de puerto informará a los buques

que salgan del puerto, el estado de tiempo probable que
encontrarán en la ruta, deducido de los avisos que
recibiere de las estaciones meteorológicas. Si de estos
avisos y de las observaciones que hiciere, dedujera la
proximidad del mal tiempo en la bahía, tomará las medidas
que sean pertinentes y, en consecuencia, dispondrá el mejor

amarradero de buques y lanchas.


     Art. 148. Siempre que se avecine mal tiempo, las naves
surtas en el puerto deberán alistar sus máquinas, izar sus
botes, fondear su segunda ancla si lo creyeren conveniente o
salir a capear, si no se consideraren seguras en sus
fondeaderos. Los buques de vela deberán fondear su segunda
ancla, calar sus basteleros de juanete y sobre, bracear sus
vergas al filo y tomar todas las medidas concernientes a su
seguridad.


     Art. 149. Cuando haya amenazado de mal tiempo, los
capitanes de las naves surtas en el puerto deberán
permanecer a bordo y mantener la tripulación necesaria para
hacerse a la mar, siendo responsables de las averías que
causaren en caso de omisión. Las tripulaciones con permiso
en tierra, deberán restituirse a bordo.


     Art. 150. En los días de mal tiempo o temporal, el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 30 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




capitán de puerto establecerá un turno de remolcadores o
lanchas con propulsión mecánica de las pertenecientes a
diferentes casas comerciales o compañías navieras, para
prestar auxilio que fueren necesarios. En los puertos
vecinos a los puertos fluviales, como Corral, etc., el turno
deberá hacerse o completarse con los remolcadores o lanchas
a propulsión de la matrícula del puerto fluvial. Estas
embarcaciones se pondrán a las órdenes del capitán de
puerto y recibirán órdenes directas de él. La resistencia
a prestar el concurso aquí señalado, será sancionada con
multa por el capitán de puerto, sin perjuicio de poner el
hecho en conocimiento de la justicia ordinaria para que
proceda con arreglo a la ley.


     Art. 151. El capitán de puerto está plenamente
facultado para suspender el tránsito marítimo en los casos
siguientes:
     a) Cuando reinen temporales, bravezas de mar, densas
neblinas, cerrazones lluviosas o fuertes vientos.
     b) Cuando por razón de guerra exterior o conmociones
civiles internas, lo decrete así el Gobierno de la
República.
     c) Cuando por alguna causa extraordinaria, como ser:
ras de mareas, temblores de tierra, derrumbe o hundimiento
de las obras de abrigo del puerto u otro fenómeno anormal,
puedan surgir peligros para la navegación, haciéndose
necesario un reconocimiento de los efectos reales que haya
tenido el fenómeno en la localidad.
     d) Cuando a consecuencia de un terremoto, la autoridad
competente decrete alerta de tsunami en las costas de Chile,
caso en el cual, además el o los Capitanes de Puerto de las
áreas comprendidas en la alerta, comunicarán a las
agencias de naves, operadores portuarios y empresas
portuarias de su jurisdicción, la resolución adoptada por
la autoridad y recomendarán las medidas que convenga
adoptar, entre las cuales se podrá incluir la suspensión
de las faenas marítimo portuarias, el cierre del puerto y
eventualmente el zarpe de naves mayores atracadas y/o
amarradas a los muelles y terminales marítimos de su
jurisdicción.                                                                             Decreto 701, DEFENSA
     e) Cuando a consecuencia de un terremoto, la autoridad                               Art. PRIMERO N° 2
competente decretare una alarma de tsunami en las costas de                               D.O. 17.03.2012
Chile y cuando a consecuencia de dicha alarma, se dispusiere
la evacuación de la zona costera, ya sea a nivel nacional o
en determinadas zonas del país, caso en el cual, los
respectivos Capitanes de Puerto de las áreas sometidas a
evacuación, notificarán a las agencias de naves,
operadores portuarios y empresas portuarias de su
jurisdicción, la medida adoptada por la autoridad y
dispondrán la suspensión de las faenas marítimo
portuarias, el cierre del puerto y el zarpe de las naves
mayores atracadas y/o amarradas a los muelles y terminales
marítimos de su jurisdicción.


     Art. 152. La suspensión del tránsito marítimo puede
ser general o parcial y se indicará por las siguientes
señales:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 31 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     La bandera "M" del Código Internacional de Señales,
izada al tope de una driza, indicará que queda suspendido
el tráfico de embarcaciones menores en la bahía por mal
tiempo. La recepción de naves se hará a juicio del
capitán de puerto.
    La bandera "R" del Código Internacional de Señales
izada al tope de una driza indicará que queda suspendido
todo tráfico y las faenas de carga y descarga, debiendo
amarrarse lanchas y remolcadores. La recepción de naves no
será obligatoria, quedando éstos a juicio del capitán de
puerto, según los medios de que disponga. Sólo se
permitirá la salida de embarcaciones equipadas expresamente
para salvamento, previo aviso al capitán de puerto, el cual
se reservará el derecho de negar la salida a todo vapor que
no reúna las condiciones excepcionales de fuerza,
resistencia, seguridad y dimensiones que se requieren para
hacerse a la mar en tales circunstancias.


     Art. 153. Para reglamentar el tránsito, carga y
descarga en casos de malos tiempos en puertos de
características especiales, los capitanes de puerto
confeccionarán un sistema propio de señales, el que
pondrán en vigencia una vez que haya sido aprobado por la
Dirección del Litoral y de Marina Mercante.


     Art. 154. Toda persona que necesite tener constancia de
que un puerto se mantuvo cerrado en atención a lo dispuesto
por el art. 151 del presente Reglamento, puede obtenerla de
la respectiva Capitanía de Puerto, solicitándola por
escrito.


     Art.155. La cesación de tránsito por causa de
reinar, nieblas o cerrazones lluviosas muy densas, se impone
por sí misma, mientras duren estos fenómenos y tanto los
buques fondeados, como los que estuvieren en movimiento,
harán señales fónicas que establece el art.15 del
Reglamento Internacional para prevenir colisiones en el mar
Nº1.051.


                      CAPITULO XIX
     INTERVENCION DE LAS AUTORIDADES MARITIMAS EN LOS
SINIESTROS.                                                                               DTO 938, DEFENSA
     INVESTIGACIONES SUMARIAS.                                                            a)
     CONSTITUCION DE CORTES MARITIMAS.                                                    D.O. 09.11.1977


I.- NORMAS DE COMPETENCIA                                                                 DTO 938, DEFENSA
                                                                                          a)
                                                                                          D.O. 09.11.1977


     Art. 156. Cuando a una nave le ocurra un siniestro, ya
sea que se trata de un naufragio, varamiento, colisión u
otra clase de accidente, será competente, para todos los
efectos legales administrativos derivados del siniestro, la
Autoridad Marítima dentro de cuya jurisdicción ocurra.                                    DTO 938, DEFENSA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 32 de 78
                                                                                       Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Si el siniestro ocurriere en alta mar, será                                            a)
competente, para los mismos efectos, la Autoridad Marítima                                  D.O. 09.11.1977
del primer puerto a que arribe la nave afectada y, en caso
de pérdida total, la del puerto de desembarque de los
náufragos o del lugar que señale el Director del Litoral
y de Marina Mercante.
     Si el siniestro consistiere en el desaparecimiento
total de la nave y de su dotación, será competente, para
los mismos efectos, la Autoridad Marítima del puerto de
matrícula o la del lugar que señale el Director del
Litoral y de Marina Mercante..


     Art. 156 bis.- La Investigación Sumaria Administrativa
que procediere con motivo de un siniestro será substanciada
por el Fiscal que la Autoridad Marítima competente designe
o el Oficial que el Director del Litoral y de Marina
Mercante designe especialmente al efecto.                                                   DTO 938, DEFENSA
                                                                                            a)
                                                                                            D.O. 09.11.1977


II.-    NORMAS DE PROCEDIMIENTO.                                                            DTO 938, DEFENSA
                                                                                            a)
                                                                                            D.O. 09.11.1977


     Art. 157. La Autoridad Marítima competente, al tomar
conocimiento de que a una nave le ha ocurrido un siniestro,
dispondrá las medidas pertinentes para que, con la debida
urgencia, se le preste el auxilio necesario por aquellas
naves que se encuentren en sus cercanías o por las que
estén en condiciones de zarpar desde el puerto. Estas
medidas sólo se adoptarán en el caso de encontrarse en
peligro inminente las vidas de la dotación y pasajeros. No
existiendo tal peligro o habiendo cesado, serán las naves
de salvataje o las contratadas especialmente para ese
objeto, las que concurran a prestarles el servicio de
asistencia o salvamento.                                                                    DTO 938, DEFENSA
     Al producirse un siniestro, la Autoridad Marítima lo                                   a)
informará al propietario, armador o agente de la nave                                       D.O. 09.11.1977
accidentada, al Cónsul respectivo, si ésta fuere
extranjera, y a la Dirección del Litoral y de Marina
Mercante, en todo caso.
     Habiéndose dispuesto las medidas de seguridad
previstas en los incisos que anteceden, la Autoridad
Marítima competente ordenará la instrucción de una
Investigación Sumaria Administrativa, si ello fuere
necesario, con el objeto de establecer las causas que hayan
originado el siniestro, la identificación de los
responsables y de las personas fallecidas,
desaparecidas o afectadas y los daños sufridos por éstas,
por la nave o por otros elementos.
     El Fiscal que designe la Autoridad Marítima para
instruir una Investigación Sumaria deberá ser un Oficial
de la Armada en servicio activo.
     Asimismo, cuando el accidente o siniestro a investigar
requiera de conocimientos o preparación especial, se podrá
designar en calidad de Fiscal o Secretario a un empleado
civil, profesional o técnico, afecto al Estatuto del




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 33 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




Personal de las Fuerzas Armadas.                                                          DTO 305, DEFENSA
                                                                                          Art. UNICO
                                                                                          D.O. 07.11.2001


     Art. 158. La instrucción de las Investigaciones
Sumarias a que se refiere el artículo anterior se sujetará
a las normas siguientes:                                                                  DTO 938, DEFENSA
                                                                                          a)
     a) Todas las diligencias se extenderán por escrito en                                D.O. 09.11.1977
original y una copia. En casos de pérdida o desaparición
de seres humanos, la Investigación se confeccionará en
original y dos copias, a fin de destinar una de ellas a la
Justicia Ordinaria.
     b) Se agregarán en forma correlativa y cronológica
las declaraciones de los inculpados y testigos, así como
los documentos, informes, peritajes y cualquier otro medio
probatorio que el Fiscal considere indispensable para el
esclarecimiento de los hechos que se investigan.
     c) Agotadas las diligencias que corresponda efectuar,
el Fiscal emitirá un Dictamen en el que se consignará una
relación sucinta de los hechos investigados, se
establecerán fundadamente las responsabilidades
profesionales que afecten a determinadas personas, se
indicarán las circunstancias eximentes, agravantes o
atenuantes que concurran, como asimismo se propondrán las
sanciones o medidas que correspondería imponer o adoptar.
     d) Evacuado el Dictamen, la Investigación Sumaria
será entregada a la Autoridad Marítima que ordenó
instruirla, quien procederá a notificarla por escrito al o
a los inculpados, fijándoles un plazo de cinco días para
que, también por escrito, formulen sus descargos.
     El inculpado o inculpados podrán, dentro del plazo
señalado en el inciso anterior, tomar conocimiento, por sí
o por medio de mandatario, de todas la piezas del
expediente. El mandatario podrá ser un Oficial de la Armada
o de la Marina Mercante o un Abogado.
     La revisión del expediente se hará en la Secretaría
de la Autoridad Marítima que corresponda, pudiéndosele dar
el carácter de reservado cuando las medidas de seguridad
así lo aconsejen.
     e) La Investigación Sumaria podrá ser devuelta por la
Dirección del Litoral y de Marina Mercante o por la
Autoridad Marítima al Fiscal que la instruyó, cuando se
comprobare que las diligencias están incompletas o que
adolecen de vicios o defectos. En este caso, la Autoridad
que corresponda dispondrá la reapertura de la
investigación para corregir dichas deficiencias.
     f) Habiéndose dado cumplimiento a las diligencias
señaladas en las letras que anteceden, la Autoridad
Marítima emitirá la resolución definitiva, salvo que la
sanción propuesta por el fiscal instructor excediere de la
suma equivalente a cien mil pesos oro, y por lo tanto de las
atribuciones del Gobernador Marítimo, o que en atención a
la magnitud del siniestro, los antecedentes deban ser
elevados al conocimiento del Director General del Territorio
Marítimo y de Marina Mercante, a fin de que éste resuelva
si corresponde disponer la constitución de una Corte
Marítima, de conformidad con lo dispuesto por el artículo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 34 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




131 de la Ley de Navegación.                                                              DTO 204, DEFENSA
     g) En todo caso, la Autoridad Marítima remitirá a la                                 Art. UNICO N° 1
Dirección del Litoral y de Marina Mercante, para su                                       D.O. 28.08.1995
conocimiento, copia de las resoluciones recaídas en los
sumarios por siniestros marítimos y de las sanciones
impuestas.
     h) En lo no previsto por el presente capítulo,
regirán en lo pertinente, las disposiciones del Reglamento
Nº 9-10/1, sobre Investigaciones Sumarias Administrativas
de las Fuerzas Armadas, aprobado por decreto supremo
(E.M.D.N.) Nº 277, de 9 de Abril de 1974.


III.- CORTES MARITIMAS                                                                    DTO 938, DEFENSA
                                                                                          a)
                                                                                          D.O. 09.11.1977


     Art. 159. El Director del Litoral y de Marina Mercante
podrá, cuando lo estime necesario, ordenar la constitución
de una Corte Marítima, con el objeto de que califique un
siniestro o accidente marítimo, estudie la respectiva
Investigación Sumaria Administrativa y establezca las
causas del siniestro y las responsabilidades que de él se
deriven.                                                                                  DTO 938, DEFENSA
     Las Cortes Marítimas estarán constituidas por un                                     a)
Presidente, tres Vocales como mínimo, y un Relator, que                                   D.O. 09.11.1977
será el Fiscal del Sumario, pero sin derecho a voto.
     Los Vocales de las Cortes Marítimas deberán ser
Oficiales de la Armada en servicio activo del grado de
Capitán de Corbeta, a lo menos, o Capitanes de Alta Mar de
la Marina Mercante Nacional, debiéndose, en lo posible,
integrar dichas Cortes con Oficiales de ambas procedencias.
     Los Capitanes de la Marina Mercante Nacional que fueren
designados para integrar las Cortes Marítimas, estarán
obligados a aceptar el cargo y cumplirlos, salvo en caso de
imposibilidad, debidamente justificado ante el Director.
     Si alguno de los inculpados con motivo de un accidente
fuere práctico perteneciente al Escalafón de Oficiales de
los Servicios Marítimos de la Armada, la Corte Marítima
que se constituya, en su caso, deberá ser integrada por
Oficiales de la Armada en servicio activo de mayor
graduación o antigüedad que el inculpado.
     Designada la Corte Marítima, ésta podrá reunirse y
constituirse en cualquier puerto o lugar del territorio de
la República, según sea necesario, a objeto de reunir
mayores antecedentes que sirvan para esclarecer los hechos a
que se investigan. En estos casos, la Corte podrá hacerse
asesorar por las personas idóneas que estime convenientes.
     Al designarse como Presidente o Vocal de la Corte
Marítima a un Oficial de la Armada que no sea de la
dependencia del Servicio del Litoral , el Director lo
requerirá del Mando que corresponda.


     Art. 160. Una vez conocida la relación del Fiscal, la
Corte Marítima podrá deliberar con el objeto de establecer
si el Sumario está en condiciones de ser fallado o si es
necesario practicar nuevas diligencias para mejor resolver.                               DTO 938, DEFENSA
     Cuando la Corte lo estime conveniente, sin perjuicio de                              a)




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 35 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




los descargos escritos que se hayan presentado                                            D.O. 09.11.1977
oportunamente, podrá oir la defensa verbal del o de los
inculpados o de sus mandatarios.
     Una vez oídas las defensas, cada miembro que
constituya la Corte Marítima emitirá su voto
sucesivamente, comenzando por el menos antiguo y continuando
los demás en orden inverso al de su antigüedad. El último
voto será el del Presidente. En caso de empate decidirá el
Presidente.
     Practicada la votación, se entenderá acordado el
fallo cuando se obtenga mayoría sobre la parte resolutiva
del mismo y sobre sus fundamentos y las sanciones por
aplicarse. Producido el acuerdo, se redactará el acta
respectiva que contendrá el fallo, la que será firmada por
todos los miembros de la Corte Marítima, incluso por los
que emitan voto disidente, el cual será fundamentado,
dejándose de él constancia breve.


     Art. 161. El Presidente de la Corte Marítima
notificará el fallo por escrito, enviando carta certificada
al inculpado o inculpados o a sus mandatarios, según
corresponda, dirigida al domicilio indicado en el escrito de
descargos.                                                                                DTO 938, DEFENSA
                                                                                          a)
     Del Fallo de la Corte Marítima se podrá apelar en el                                 D.O. 09.11.1977
plazo de cinco días. La apelación deberá presentarse por
escrito ante el Director del Litoral y Marina Mercante. En
caso que el fallo de la Corte Marítima no fuere apelado,
deberá elevarse en consulta al Director.


IV.- FALLO DEFINITIVO POR EL DIRECTOR DEL LITORAL Y DE
MARINA MERCANTE.                                                                          DTO 938, DEFENSA
                                                                                          a)
                                                                                          D.O. 09.11.1977


     Art. 162. El Director del Litoral y de Marina Mercante
podrá ordenar que se practiquen nuevas diligencias para
mejor resolver, una vez recibido el Sumario conforme a lo
dispuesto en el artículo 161.                                                             DTO 938, DEFENSA
     Cumplidas dichas diligencias, el Director dictará                                    a)
fallo definitivo imponiendo las sanciones que correspondan                                D.O. 09.11.1977
en su caso. Dicho fallo no será susceptible de recurso
alguno.


     Art. 162 bis.- Una vez terminado el procedimiento
señalado en los artículos 156 a 162, podrán los
interesados o terceros solicitar copias autorizadas del
fallo emitido, previa cancelación de los gastos de copia.                                 DTO 938, DEFENSA
     A requerimiento de la Justicia Ordinaria se podrá                                    a)
otorgar copia de cualquier pieza del Sumario.                                             D.O. 09.11.1977


 V.- NORMAS SOBRE AUXILIOS.                                                               DTO 938, DEFENSA
                                                                                          b)
                                                                                          D.O. 09.11.1977




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 36 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art. 163. Los capitanes de puerto son los llamados
preferentemente a prestar los auxilios necesarios, en caso
de naufragio o varamiento y serán responsables de cualquier
descuido o negligencia.


     Art. 164. A falta de capitán el buque de los agentes
de seguros, incumbe al capitán de puerto dirigir las
operaciones de salvamiento y en todo caso dictar las medidas
necesarias para la seguridad de las personas y objetos
salvados. En estas funciones los capitanes de puerto
procederán con arreglo a lo prescrito en los arts 130 y
siguientes de la Ley de Navegación, pero en lo que respecta
a mercaderías o especies náufragas, se atendrá a lo
dispuesto en el párrafo IV, título II, del libro segundo
de la Ordenanza de Aduana que trata del naufragio y de las
especies procedentes de él.


     Art. 165. El capitán de toda nave que en estado de
inminente peligro arribe a alguno de los puertos de la
República, lo pondrá en conocimiento del capitán de
puerto, para que se faciliten los auxilios necesarios.


     Art. 166. En caso de temporal, varada, incendio u otro
cualquier peligro es deber de todas las naves, vapores,
remolcadores o embarcaciones surtos en los puertos, prestar
al que los necesite todos los auxilios posibles de remolque,
cadenas, espías, anclas, etc., gente de que puede disponer
a requisición del capitán de puerto, bajo pena de multa al
que no lo haga o desobedeciere.


     Art. 167. El Capitán de puerto determinará la
indemnización que los socorridos deberán abonar por los
servicios prestados o por el deterioro o pérdida de los
artículos que se le hubieren facilitado conforme a lo
dispuesto en al Art. 1165 del Código de Comercio y 638 del
Código Civil.


     Art. 168. Todo buque amarrado o fondeado mantendrá en
el agua o lista para arriar una embarcación para prestar
los auxilios necesarios en caso de accidentes.


     Art. 169. Toda embarcación surta en el puerto que
esté
en peligro y requiera ayuda o auxilio de otros buques o de
a la costa, usará las siguientes señales juntas o
separadas, saber:

                          DURANTE EL DÍA:
1.- Un cañonazo u otra señal explosiva, hechas a
intervalos
de un minuto, aproximadamente.
2.- La señal NC. del Código Internacional de Señales, que




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 37 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




significa " Estoy en peligro o apuro y necesito inmediato
auxilio ".
3.- Un sonido continuo con cualquier aparato de señales de
niebla.
4.- La señal SOS, hecha por radiotelegrafía o por
cualquier
otro medio de hacer señales a distancia.
5.- La señal de distancia, que consiste en una bandera
cuadra y por encima o debajo de ella, una bola o cosa
semejante a ella.

                          DURANTE LA NOCHE:
1.- Un cañonazo u otra señal explosiva, hecha a intervalos

de un minuto, aproximadamente.
2.- Llamaradas en el buque ( quemando brea, aceite, etc.).
3.- Cohetes o granadas que despidan estrellas luminosas de
cualquier color y clase, lanzadas a intervalos cortos y una
cada vez.
4.- Un sonido continuo con cualquier aparato de señales de
niebla.
5.- La señal SOS, hecha por radiotelegrafía o por
cualquier
otro medio de hacer señales a distancia.


     Art. 170. La señal de inteligencia del Código
Internacional servirá como contestación a las que se hagan
de día solicitando auxilios y un cohete de luces de color
rojo reemplazará a ésta si es de noche. La señal " DN ".(
Voy en auxilio de usted ) del Código Internacional,
servirá de aviso de que la lancha o bote salvavidas ha
partido a prestar auxilio. Una luz de bengala acompañada de
cohetes substituirá en la noche a esta señal.


                           CAPITULO XX

                   Uso de banderas y silbatos


     Art. 171. Todo buque nacional o extranjero al arribar
a cualquier puerto de la República, traerá izada la señal

distintiva internacional que le corresponde , en una driza
del palo trinquete y la bandera nacional de Chile en el
tope del mismo. El que incurra en omisión o mostrare una
señal distinta de la que le está asignada, será multado.


     Art. 172. Los buques de toda nacionalidad y
procedencia, izarán la bandera "Q" en una driza del palo
trinquete o de la galga, desde que se acerquen al puerto,
hasta que se fueren puestos en " Libre Plática".


     Art. 173. También deberán traer izada todos los
buques, la bandera de su nación, en la forma que se
acostumbra hacerlo en la Marina de su país.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 38 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art. 174. En los buques nacionales, la bandera de la
República se izará siempre en los sitios de preferencia
que aquí se establecen: pico del mesana en los buques a
vela y si tienen un solo palo se izará al tope del mismo;
en los vapores se izará en el sitio de honor que
corresponda al centro del coronamiento de la popa, en un
asta bien proporcionada que arranque del mismo casco, ya sea
en puerto o navegando. Junto a la bandera nacional no se
izará ninguna otra clase de banderas ni distintivos.


     Art. 175. Tanto los buques nacionales como los
extranjeros podrán usar libremente las banderas que
correspondan a los puertos de su matrícula, a sus
compañías, empresas o casas armadoras y también las de su
nombre.


     Art. 176. Siempre que un buque necesite secar u orear
las banderas de sus Códigos y las demás que usare,
solicitará permiso del capitán de puerto para hacerlo y
evitará el intercalar entre éstas, banderas nacionales o
extranjeras, pues estas últimas, sólo se podrán secar
teniéndolas horizontalmente o en forma que no se queden
visibles desde fuera.


     Art. 177. Es prohibido a los buques nacionales o
extranjeros que estén fondeados en el puerto, izar en
astas, vergas, picos, galgas o tope de los palos, cualquiera
bandera o grupo de banderas que no tengan un significado
interpretable por el Código Internacional de Señales. En
consecuencia, las banderas "B", "P", "Q", "V" y "W", solo
podrán usarse aisladamente, de acuerdo con su estricto
significado internacional.


     Art. 178. Las manifestaciones de regocijo que quiera
exteriorizarse con empavesado completo o medio empavesado,
como las de duelo izando a media asta el pabellón nacional
de la nave, solo podrán realizarse previa autorización
expresa del capitán de puerto. Esta autorización es
facultativa del capitán de puerto, quien procederá según
sean de fundadas las razones que se hagan valer.


     Art. 179. Cuando lo que se trata de celebrar o sentir,
sea un aniversario o fiesta nacional o un duelo al que se ha
adherido la nación chilena, no se requerirá solicitar
autorización alguna.


     Art. 180. La Capitanía de Puerto tomará nota de los
barcos extranjeros que se asocien a nuestras manifestaciones
y enviará a cada uno de ellos, a su ayudante con la
misión de agradecer a su nombre, su gentil comportamiento.


     Art. 181. En la bandera de la República no se




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 39 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




admitirán letras, símbolos, ni contraseñas de ninguna
clase; debe conservarse inalterable con arreglo a la Ley
número 2.597, de 11 de Enero de 1912.


     Art. 182. Los silbatos, sirenas u otros aparatos
emisores de sonido de uso a bordo, no podrán ser usados en
puerto sin o con sujeción estricta a lo que establece el
Reglamento Internacional para Prevenir Colisiones en la Mar,
por tanto cualquier manifestación que se haga por medio de
estos aparatos, ya sea de júbilo u otra índole extraña a
las necesidades de navegación, será sancionada por la
Capitanía de Puerto con multa.


     Art. 183. Cuando un vapor del tránsito o de cualquier
clase quisiera llamar la atención de otro buque, lo hará
con un sonido prolongado de su silbato, cuya duración no
será menor de cuatro segundos ni mayor de seis; la regla
fácil y práctica para no equivocarse consistirá en contar
despacio los números desde el uno hasta el cinco. En
ningún caso de darán sonidos cortos para llamar la
atención, pues éstos sólo se usarán para indicar a otro
buque o embarcación que se tenga a la vista la evolución
que se va a hacer.


     Art. 184. En concordancia con lo que establece en el
Art.182 quedan prohibidas las pitadas que tenían por objeto
llamar a los pasajeros, pedir visita, despedirse al salir,
pedir lanchas, despachos, etc., porque, a más de ser
innecesarios, perjudican al buen servicio de la policía
portuaria y el tránsito cuando se da el caso de que tales
pitadas suenen al mismo tiempo que las de un vapor que está
indicando la evolución que va hacer o está haciendo en ese
momento; también porque se confundirían con las de un
vapor que pidiera auxilio y por último, porque siendo
numerosa la población que vive a flote, no es lícito
perturbar el sueño de los que estuvieren descansando.


                           CAPITULO XXI Derogado                                          DTO 1, DEFENSA
                                                                                          Art. 167
          Prohibición de arrojar o derramar en las aguas                                  D.O. 18.11.1992
jurisdiccionales


     Artículo 185° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 1, DEFENSA
                                                                                          Art. 167
                                                                                          D.O. 18.11.1992


     Artículo 186° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 1, DEFENSA
                                                                                          Art. 167
                                                                                          D.O. 18.11.1992


     Artículo 187° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 1, DEFENSA
                                                                                          Art. 167
                                                                                          D.O. 18.11.1992




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 40 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Artículo 188° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 1, DEFENSA
                                                                                          Art. 167
                                                                                          D.O. 18.11.1992


                          CAPITULO XXII


           Embarco y desembarco de navegantes


     Art.189. Los capitanes de nave deberán firmar ante el
capitán de puerto el contrato de embarco de oficiales y
tripulantes, el que expresará en su encabezamiento:
1.º el nombre de la nave y puerto de matrícula.
2.º clase de navegación.
3.º alojamiento (con o sin ropa) (equivalencia en dinero).
4.º porcentaje de recargo sobre el sueldo o salario en
    los casos de viajes al extranjero.
5.º equivalencia de la moneda cuando el pago se verifique
    en el extranjero.
6.º fecha de pago de los sueldos.
7.º duración del contrato, y
8.º puerto de término del contrato.


     Art.190. A continuación se individualizará a los
navegantes, se colocarán las condiciones del contrato, su
determinación y liquidación, conforme al Título V, Libro
I del Código del Trabajo.


     Art. 191. El contrato será firmado en dos ejemplares
por cada uno de los contratados y si no supieren hacerlo
estamparán su impresión digital. Uno de estos ejemplares
quedará archivado en la oficina del capitán de puerto y
otro con el Vº Bº de éste. lo conservará el capitán la
nave. En éste se irán haciendo todas las anotaciones de
los sueldos, embarcos y desembarcos durante el viaje, que
serán visados por los capitanes de puerto o cónsules y
será de vuelto al término del viaje al capitán de puerto
de origen.


     Art. 192. Las libretas de matrículas del personal de
tripulantes que ha firmado rol deberán encontrarse en poder
del contador del vapor respectivo, quien las devolverá a
los interesados al desembarco de éstos. En la copia del
contrato que se archiva en la Capitanía de Puerto, los
contadores dejarán constancia firmada, de las libretas que
tienen en su poder.


     Art. 193. No podrán los capitanes de buques embarcar
ni desembarcar individuo alguno de su tripulación sin
previo conocimiento del capitán de puerto, de conformidad
con las prescripciones del Título V del Código del
Trabajo, debiendo dejar constancia de ello en la libreta




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 41 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




del interesado. En la anotación del desembarco se
expresará si ha cumplido o no su contrato, su conducta o
motivo de aquél, como también cualquiera otra
circunstancia, certificación que le servirá para su nuevo
embarco. En las libretas de matrícula no se anotarán las
faltas y castigos.


      Art. 194. No podrán los capitanes de buques
extranjeros embarcar o desembarcar ciudadano chileno alguno,
para o de su tripulación sin permiso del capitán de puerto
y de acuerdo con el Reglamento para el Embarco de Ciudadanos
Chilenos en Naves Extranjeros. El que lo hiciere
contraviniendo a esta disposición, incurrirá en la
sanción correspondiente, de la cuál serán responsables
sus consignatarios.
     Los mismos capitanes para embarcar ciudadanos
extranjeros en sus naves como tripulantes, se regirán por
las leyes de su país en cuanto a los contratos, debiendo
efectuarlos en el Consulado respectivo, con la anuencia del
capitán de puerto y Policía Internacional
(Investigaciones), para los efectos del cumplimiento de los
reglamentos concernientes en lo que se refiere a la salida
de extranjeros del país.


     Art.195. Si un capitán de nave extranjera tuviere que
desembarcar alguno de sus tripulantes, deberá hacerlo con
previo conocimiento del capitán de puerto y por intermedio
del Cónsul respectivo. Dichos tripulantes deberán estar
premunidos de sus pasaportes y demás documentos que
comprueben fehacientemente su identidad y buenos
antecedentes, de acuerdo con las prescripciones de la Ley de
Residencia.


     Art. 196. Todo tripulante de una nave mercante
nacional, que baje a tierra con permiso o en comisión y no
regrese por cualquier circunstancia a bordo en el tiempo
determinado, quedándose en un puerto de la República,
deberá presentarse al capitán de puerto respectivo, dentro
de las 96 horas de su ausencia a bordo. Si no lo hiciere
incurrirá en las sanciones disciplinarias que correspondan,
sin perjuicio de lo dispuesto en el Art. 85 de la Ley de
Navegación, en su caso.
     El capitán de puerto dejará constancia en el
Bitácora de Guardia de la Capitanía, de las fechas en que
se presenten los tripulantes que no han continuado viaje en
sus buques.
     En el mismo caso en puerto extranjeros, los tripulantes
deberán presentarse al Cónsul chileno, dentro de las 48
horas de su ausencia a bordo y los que no lo hicieren serán
igualmente declarados desertores.


                           CAPITULO XXIII Derogado                                        DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                         Salida de buques                                                 D.O. 27.06.1980




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 42 de 78
                                                                                Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




Artículo 197° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 198° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 199° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 200° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 201° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 202° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 203° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 204° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 205° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 206° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 207° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 208° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 209° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA




Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 43 de 78
                                                                                Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 210° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 211° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 212° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 213° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 214° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 215° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 216° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 217° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 218° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 219° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 220° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38
                                                                                     D.O. 27.06.1980


Artículo 221° (DEL NUM. Nº2).- Derogado.                                             DTO 364, DEFENSA
                                                                                     Art. 38




Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 44 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




                                                                                          D.O. 27.06.1980


     Artículo 221 bis (DEL NUM. Nº2)°.- Derogado.                                         DTO 364, DEFENSA
                                                                                          Art. 38
                                                                                          D.O. 27.06.1980


                              CAPITULO XXIV

                      Transporte de pasajeros


     Art. 222. Todo vapor que traiga pasajeros para los
puertos de la República o los embarque en ellos con destino

a otros puertos nacionales o extranjeros, deberá reunir las

condiciones de comodidad, seguridad e higiene que se
requieren para el transporte de personas, debiendo tener
los alojamientos correspondientes para las mismas, según la

categoría de sus boletos de pasajes. En ningún caso se
permitirá que vengan hacinados sobre la cubierta, aunque se

trate de emigrantes, ni tampoco que persona alguna se
embarque como pasajero en tales condiciones, aunque así lo
solicite, todas deberán tener albergue en las instalaciones

construidas ex profeso para este objeto. Este artículo se
refiere en su ordenanza a los buques de toda las banderas,
sin que admita excepciones de ninguna clase.


     Art.223. Los buques debidamente equipados para el
transporte de pasajeros, no podrán llegar a los puertos de
la República con mayor número del que corresponde, a su
capacidad certificada con arreglo a las leyes de su bandera,
rigiendo el mismo precepto para cuando embarque pasajeros en
los puertos nacionales, en cuyo caso no podrán tomar, sino
el número justo que corresponda a la capacidad que tenga
disponible.


     Art. 224. En el sitio destinado a los pasajeros de
tercera clase se colocará, en parte visible, un cuadro
firmado por el capitán y el contador en el que se
indicará: la clase de alojamiento a que tienen derecho,
comidas, agua dulce, etc.


     Art. 225. Los buques que se dediquen al transporte de
pasajeros, estarán obligados a tener, para el caso
salvamento, el número suficiente de botes salvavidas para
contener el número máximo autorizado de pasajeros que
puede llevar la nave, más el total de la dotación según
su rol. Estos botes deben ir colgados de pescantes o
dispuestos en tal forma que puedan ser arriados al agua, con
una demora máxima de tres minutos cada uno.
     Los botes podrán ser reemplazados en número




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 45 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




razonable, por balsas de tipo aprobado.


     Art. 226. Los buques que conducen pasajeros, deben
contar con una dotación de chalecos salvavidas suficientes
para suministrar uno a cada pasajero y a cada tripulante.
     Una proporción razonable de los chalecos salvavidas,
debe ser de menor porte para que puedan servir a niños.
     Los salvavidas antes citados deben ir distribuidos en
los camarotes de pasajeros y oficiales y en cajones a
propósito ubicados en las cercanías de los botes
salvavidas. Además, en el puente de mando cubiertas de
paseo y toldilla debe llevarse salvavidas circulares y de
patente (luminosas) en el número que disponga la comisión
de Reconocimiento de Naves.


     Art. 227. Tanto los botes como todos los elementos de
salvataje deberán ser sometidos a pruebas por la Comisión
de Reconocimiento de Naves, por lo menos una vez al año y
las deficiencias que se notaren deberán ser subsanadas
inmediatamente. Sin perjuicio de lo antes expuesto los
capitanes de naves, especialmente de las que conducen
pasajeros, dispondrán, tan a menudo como sea posible,
ejercicios de abandono del buque, con el fin de adiestrar a
su gente e instruir a los pasajeros en este ejercicio.
Cuando se practique este ejercicio se dejará constancia en
el bitácora del buque.


     Art. 228. Todos los vapores y muy especialmente los que
conducen pasajeros, deben estar dotados de bombas de achique
potentes de doble acción, que puedan extraer o suministrar
agua a todos los compartimientos de la nave y a la vez
alimenten cañerías debidamente distribuidas en cubierta,
pasillos, cámaras, etc., con grifos para conectar mangueras
y poder así atacar cualquier principio de incendio que se
produzca a bordo.
     Además de lo expuesto los barcos que conducen
pasajeros deben tener una dotación reglamentaria de
extinguidores de incendio de patente aprobada.
     Todos estos elementos deben conservarse en perfectas
condiciones de funcionamiento y los extinguidores deben ser
recargados cada seis meses con carga nueva, debiendo la
Comisión de Reconocimiento de Naves cerciorarse del
correcto funcionamiento de estos elementos.


     Art. 229. Todo vapor que se dedique al transporte de
pasajeros, debe estar dotado con número suficiente de
baldes y hachas de mano para el servicio contra incendio.
Los baldes deberán estar siempre al alcance rápido de la
tripulación.


     Art.230. Los vapores que, dedicándose al transporte de
pasajeros, lleven carga en sus bodegas y en los pañoles que
queden debajo de la cubierta, deberán tener sistema de
inundación con el objeto de extinguir incendios o bien
llevarán con este fin otro sistema de cañerías aprobado




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 46 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




por la Dirección del Litoral y de Marina Mercante para
inundar con agua, vapores o gases cualquier compartimiento o
 bodega afectado por el fuego.


     Art. 231. Las naves que carguen azufre, salitre u otras
materias que al quemarse produzcan gases tóxicos, deberán
tener como dotación un equipo de máscaras para gases
asfixiantes para el uso de la tripulación que tengan que
atacar el incendio: una de éstas deberá ser destinada al
radiotelegrafista para que pueda cumplir sus obligaciones,
sin ser afectado por los gases.


     Art. 232 Los vapores de pasajeros cuando carguen en
cubierta materiales de fácil combustión, los cubrirán
totalmente con buenas lonas o telas enceradas. El pasto
seco, el algodón y el cáñamo deben recibirse en fardos
aprensados.


     Art. 233. De acuerdo con el artículo 129, inciso h)
las naves que conduzcan pasajeros no pueden transportar
inflamantes o explosivos del primer grupo.


     Art.234. Cuando se trate de viajes o excursiones
cortas, que no pasen de 5 horas de navegación, los vapores
fluviales o costaneros podrán llevar, a más del número
reglamentario de pasajeros que corresponde a su capacidad,
un excedente que fijará el capitán de puerto, según las
circunstancias de mar y viento, naturaleza del viaje y
siempre que haya espacio para ello en las cubiertas, salones
y toldillas sin que peligre la estabilidad del buque.


     Art. 235. Corresponde a los capitanes de puerto el
ejercer una vigilancia severa y constante, sobre el
cumplimiento de todos los Reglamentos y disposiciones
relativas al embarco, las sanciones que acuerde el presente
Reglamento, cuando sean cumplidos y dando cuenta a la
Superioridad de todo defecto que encontraren en los buques y
de cualquier abuso que se cometa en los mismos.


                              CAPITULO XXV

                                 Incendios


     Art. 236. Cuando en cualquier buque surto en los
puertos o dársenas se declare un principio de incendio,
deberá éste, si es de día, izar la señal del Código
Internacional "N. Q" o la señal de pedir auxilio a larga
distancia. Si el hecho ocurriese de noche, recurrirá, en
conjunto o separadamente, a las cinco señales que el mismo
Código Internacional especifica para pedir auxilio de noche

y que fueron detallados en el artículo 169 de este
Reglamento.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 47 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art. 237. En los casos que anteceden el capitán de
puerto con su personal y elementos de auxilio tomará las
providencias necesarias para aislar y extinguir el fuego,
asumiendo la dirección superior de las maniobras en caso de
que concurran a prestar auxilio, otros elementos oficiales o
particulares.


     Art. 238. Siempre que se produzca un incendio a bordo
de un buque que se encuentre dentro de dársenas o atracados
a muelles o malecones o fondeados en parte de movimiento de
una bahía, se procederá a retirarlo de dicho lugar o
vararlo con la premura que el caso requiera y por el medio
que las circunstancias aconsejen a donde, en caso de
hundirse, no obstruya la navegación dentro del puerto.


     Art. 239. Para el cumplimiento del artículo anterior
el capitán de puerto está facultado, para remover
inmediatamente a los buques que por estar inmediatos a aquel
en que se haya declarado el fuego, convenga mudarlos de
sitio, para alejarlos del peligro o facilitar los trabajos o
maniobras que hayan de practicarse en el buque donde se
hubiere declarado el incendio.


     Art. 240. Todo daño o avería que resulten a
consecuencia de los trabajos y maniobras que sea necesario
practicar para extinguir el fuego, aislar el buque que lo
tenga, remover a los inmediatos, extraer la carga de un
buque incendiado o inundar sus bodegas con agua o con vapor,
se imputarán a fuerza mayor, que no pueden ser controladas
por la voluntad humana. Lo mismo debe entenderse de las
anclas, cadenas o espías que se pierden y de las amarras
que se piquen cuando fuere necesario para facilitar el
alejamiento o aislamiento del buque que tuviere fuego a su
bordo, sin perjuicio del esclarecimiento de las causas del
accidente, del proceso del trabajo y maniobras que hayan
tenido por consecuencia. y también de las acciones legales
que correspondan en todas y cada una de las frases del
siniestro, bien sea en relación con el buque que haya
sufrido el incendio o con los que hayan sido damnificados
por causa o derivación de los efectos del fuego.


                             CAPITULO XXVI

              Apertura y clausura de los puertos


     Art. 241. Los puertos de la República se abrirán a
las 07:00 horas desde el 15 de Abril hasta el 14 de Octubre,
y a las 06:00 horas desde el 15 de Octubre hasta el 14 de
Abril inclusive.                                                                          DTO 811, DEFENSA
     Se cerrarán durante todos los días del año a las                                     N° 1
24:00 horas, a menos que ocurra un caso de emergencia o                                   D.O. 30.09.1969
socorro. Las autoridades marítimas podrán cerrar total o
parcialmente los puertos por mal tiempo, conmoción




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 48 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




interior, huelgas, catástrofes, siniestros en la bahía u
otras causas calificadas por dicha autoridad, debiendo en
todos los casos informarse de las medidas adoptadas a la
Dirección del Litoral y de Marina Mercante.
     El cierre del puerto comprende una serie de medidas que
incluyen la suspensión total o parcial del tránsito o
actividades marítimas, estado de alerta de la Capitanía de
Puerto, de los remolcadores de servicio, de los botes
salvavidas, etc.


     Art. 242. Los Capitanes de Puerto podrán recibir o
despachar toda nave o embarcación menor que arribe a los
puertos, durante las horas de clausura fijadas en el
artículo anterior, siempre que exista la necesidad de
hacerlo y que sea a petición escrita del Armador o Agente.                                DTO 811, DEFENSA
     Las naves nacionales con permiso para efectuar el                                    N° 1
comercio de cabotaje, las regionales o especiales de las                                  D.O. 30.09.1969
provincias de Llanquihue, Chiloé, Aysen y Magallanes, como
también las naves que trafican por ríos o lagos navegables
de la República, serán atendidas a cualquiera hora de su
arribo o zarpe de los puertos, bastando sólo que los
Capítanes de Naves lo soliciten directamente por telefonía
o por medio de la Agencia respectiva.


     Art. 243. El procedimiento para percepción y
cancelación de las gratificaciones que estipula el Art.
38º del DFL. Nº 292 será el siguiente:                                                    DTO 811, DEFENSA
     a) El personal de las Capitanías de Puerto, cualquiera                               N° 1
que sea su grado, que a petición de los Armadores o Agentes                               D.O. 30.09.1969
de Naves deba desempeñar, abordo o en tierra, alguna
operación relacionada con la recepción o despacho de naves
mayores de 25 toneladas de registro grueso, sea atendiendo a
la nave o su dotación, en horas y días inhábiles o en
comisiones especiales del servicio de dichas naves en
puertos o lugares apartados de la sede de la Capitanía de
Puerto, percibirá una gratificación compensatoria en pesos
oro de acuerdo con las Tarifas Nºs 1 y 2 que a
continuación se indica, para lo cual el Capitán de Puerto
practicará las liquidaciones correspondientes y las
remitirá a dichos Armadores o Agentes:
 TARIFAS Nº 1.
     OFICIALES:

DIAS ORDINARIOS:


De 12:00 a 14:00 horas (almuerzo)               $ 7.00 oro la hora
De 18:00 a 24:00 horas                          $ 7.00 oro la hora

DIAS SABADOS:
De 12:00 a 24:00 horas                          $ 7.00 oro la hora
DOMINGOS Y FESTIVOS:
De 08:00 a 24:00 horas                          $ 9.00 oro la hora
AMANECIDA DE CUALQUIER DIA:
De 00:00 a 08:00 horas                          $ 9.00 oro la hora

     TARIFA Nº 2.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 49 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     SUBOFICIALES, CLASES Y MARINEROS:
DIAS ORDINARIOS:
De 12:00 a 14:00 horas (almuerzo) $ 5.00                  oro la hora
De 18:00 a 24:00 horas             $ 5.00                 oro la hora
DIAS SABADOS:
De 12:00 a 24:00 horas             $ 5.00                 oro la hora
DOMINGOS Y FESTIVOS:
De 08:00 a 24:00 horas             $ 7.00                 oro la hora

AMANECIDA DE CUALQUIER DIA:
De 00:00 a 08:00 horas                          $ 7.00 oro la hora

     b) Para las naves de pesca, el monto de estas
gratificaciones sólo será del 30% de las tarifas que
indica el inciso a), con excepción de las naves de Empresas
Pesqueras acogidas a los beneficios del DFL.
Nº 266 del año 1960, en que la gratificación será del
15% del tarifado.
     c) Para los efectos señalados en las letras anteriores
del presente artículo, se establece que las horas
inhábiles son las comprendidas entre las 12:00 y las 14:00
horas y desde las 18:00 hasta las 08:00 horas del día
siguiente en días ordinarios; desde las 12:00 hasta las
24:00 horas en días Sábados y desde las 00:00 a las 24:00
horas en días Domingos y festivos.
     d) La gratificación indicada en las Tarifas N.ºs 1 y
2 se cobrará desde la hora que un Armador o Agente de Naves
solicite el despacho o recepción, hasta la hora que
efectivamente ejecute la operación el personal de la
Capitanía de Puerto, con un mínimo de tres horas.
     Cuando un Armador o Agente no indique en la solicitud
la hora del despacho o recepción de una nave, se cobrará
como trabajo extraordinario desde las 18:00 horas en días
ordinarios; desde las 12:00 horas en días Sábados, y desre
las 08:00 horas los días Domingos y festivos, hasta las
horas que efectivamente ejecuta la operación el personal de
la Capitanía de Puerto.
     e) Gozará de una gratificación como indican las
Tarifas 1 y 2 respectivamente, el personal de la Capitanía
de Puerto que desempeñe guardia de Policía en las naves,
embarcaciones, muelles o en tierra, como asimismo aquel
personal de Oficinas que por turnos internos deba atender
efectivamente trabajos relacionados con el despacho o
recepción de una nave, etc., siempre que sea a petición
expresa de los Armadores, Agentes o Capitanes de Naves,
durante las horas ya indicadas.
     f) Los pagos de estas gratificaciones las efectuarán
los Armadores o Agentes de Naves mensualmente en pesos oro
convertidos a moneda corriente, en las planillas
reglamentarias, con intervención de la Autoridad Marítima,
la que tendrá la obligación de enviar copia de dichas
planillas a la Dirección del Litoral y de Marina Mercante.
     g) Las gratificaciones se pagarán de la siguiente
manera:
1) Oficiales: Por medio de un cheque Bancario, Vale Vista,
Giro Telegráfico, etc., a la Orden del Director del
Litoral y de Marina Mercante, quien recepcionará todos los
valores recaudados por las Autoridades marítimas,
correspondientes a los Oficiales, y procederá a determinar




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 50 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




la cifra promedio y enviar posteriormente la cantidad
equivalente a dicha cifra a cada Oficial.
2) Personal: Por medio de un cheque Bancario, Vale Vista,
etc., a la orden del Capitán de Puerto correspondiente,
quien procederá a entregar al personal la cantidad
equivalente a los servicios prestados en horas
extraordinarias.
     h) Las naves a remolque serán consideradas dentro de
la recepción o despacho del buque remolcador. Las naves que
forman un convoy serán consideradas independientemente,
para su recepción o despacho.
     i) Las naves nacionales inferiores a 250 toneladas de
registro grueso dedicadas al transporte de carga y/o
pasajeros, que naveguen exclusivamente dentro de los
límites de la cuarta y quinta zona del Litoral de la
República, o sea, desde el paralelo 41º sur hasta la
Antártida, tendrán una rebaja del 20% de las tarifas
fijadas anteriormente.                                                                    DTO 430, DEFENSA
                                                                                          D.O. 03.06.1971


                                    CAPITULO XXVII

                                Pesca y caza marina


     Art. 244. Dentro de las aguas chilenas sólo podrán
cazar y pescar libremente los chilenos y los extranjeros
domiciliados, salvo los extranjeros no domiciliados que
cuenten con la correspondiente autorización y en las
condiciones que disponga la autoridad competente. Se podrá
también pescar y cazar libremente en los ríos y lagos de
uso público, sin otra restricción que la dispuesta en la
Ley de Pesca y Caza y su Reglamento. Los Capitanes de Puerto
velarán por el cumplimiento de los Reglamentos sobre Pesca
y Caza que dicte el Ministerio de Agricultura y exigirán
que los pescadores estén matriculados conforme al
Reglamento General de Matrícula para el Personal de Gente
de Mar, Fluvial y Lacustre.                                                               DTO 215, DEFENSA
      Los barcos pesqueros y los caza-ballenas de                                         d)
nacionalidad extranjera que, sin la debida autorización o                                 D.O. 29.03.1965
excediendo los términos de ella, fueren sorprendidos
pescando o cazando dentro de las aguas chilenas, serán
aprehendidos y conducidos a puerto, donde la Autoridad
Marítima instruirá la investigación sumaria
correspondiente con el fin de determinar la naturaleza de la
infracción cometida.                                                                      NOTA
      Se considerará infractora a toda nave que sea
encontrada en las aguas y mar referido, aun cuando no sea
portadora de productos de pesca o caza alguno, si no pudiera
justificar ampliamente la razón de su permanencia en tales
aguas y mar.
     El producto de la pesca y de la caza caerá en comiso.
El Inspector Local de Pesca y Caza venderá dicho producto y
los dineros que se obtengan con la venta serán enterados en
la Tesorería correspondiente en cuenta de depósito, hasta
el término del sumario correspondiente.
     La nave infractora podrá zarpar en cualquier momento,
aun durante la substanciación del sumario, si su Capitán




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 51 de 78
                                                                                       Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




reconoce por escrito haber cometido la infracción y si se
entera el máximo de la multa que corresponda aplicar
conforme al inciso 2.º.
     La resolución definitiva del sumario corresponderá al
Director del Litoral y de Marina Mercante quien habiendo
mérito para ella, deberá pronunciarse sobre el monto de la
multa a aplicar y confirmará el comiso de las mercaderías,
cuyo valor se ingresará en arcas fiscales con cargo al
depósito efectuado en su oportunidad, sin perjuicio del
pago de la multa correspondiente.
     El Capitán de la nave tendrá personería suficiente
para representar a los Armadores de la nave. El Capitán de
la nave o aeronave de bandera nacional que haya constatado
la presencia de barcos pesqueros o caza-ballenas extranjeros
en las aguas y mares indicados en el inciso 2.º, queda
obligado a denunciar el hecho por radio a las autoridades
respectivas, señalando con precisión la ubicación de
dichos barcos.




NOTA
     La letra e) del Decreto 215, Defensa, publicado el
29.03.1965, dispone agregar al margen del inciso segundo del
presente artículo la siguiente expresión: "$ 50 a $ 250
por tonelada gruesa de registro. Asimismo, dispone agregar
al margen del inciso final la expresión: "$ 500."


     Art. 245. La pesca con dinamita u otras substancias
explosivas , es estrictamente prohibida. tanto en los
puertos como en las costas de la República.


     Art. 246. Las embarcaciones menores no podrán pescar,
ni tender redes en las zonas en que hubiere buques
fondeados, ni menos comerciar con ellos sin permiso escrito
del capitán de puerto y del jefe del Resguardo. Lo mismo se
entenderá respecto de cualquier clase de embarcaciones,
cuyos tripulantes o pasajeros quieran pescar.


     Art. 247. Prohíbese la pesca de moluscos y el lavado
de peces en las vecindades de los desagües de las
poblaciones u otros parajes inadecuados para estos usos,
cuyos límites fijar, en cada caso, el capitán de puerto de
local; asimismo prohíbese expender al público el producto
de la pesca, si no se hace sobre canastos, sacos o lonas y
bajo ninguna circunstancia será puesto a raíz del suelo.


     Art. 248. La explotación de los bancos de moluscos
existentes dentro de los puertos habilitados para el
comercio, sólo podrá efectuarse durante las horas que
señala el artículo 241 de este Reglamento.




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 52 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art. 249. El capitán de puerto, de acuerdo con la
Inspección de Pesca y Caza fijará la ubicación de los
depósitos ostreros, en forma que queden cómodamente
situados para el propietario y en situación de que se
asegure también la higiénica conservación del marisco.


     Art. 250. Se prohibe a las naves destinadas a la pesca
dedicarse al comercio de cabotaje, pudiendo sólo hacerlo
con las materias primas necesarias para la industria, con el
permiso que exige el artículo 4.o de la Ley N.o 6,415, que
reserva el comercio de cabotaje a las naves chilenas . Las
que infrinjan esta disposición serán sancionadas conforme
lo establece dicha ley.


                             CAPITULO XXVIII

                             Boyas y muertos


     Art. 251. Sólo con autorización expresa de la
Dirección del Litoral y de Marina Mercante se podrá
fondear
boyas, muertos, orinques o rejeras en los puertos y bahías
del Litoral de la República.
     Los interesados solicitarán esta autorización por
escrito y será concedida previo informe de la Capitanía de

Puerto correspondiente.
     Los trabajos de fondeo y recorrido de boyas, etc., los
ejecutará o supervigilará la respectiva Capitanía de
Puerto
por intermedio de los Prácticos de su dependencia,
designando el lugar y forma de fondeo, como asimismo el
color, número o letra con que deban marcarse.
     Los trabajos que se hicieren sin ajustarse a las
disposiciones de este artículo serán removidos y sus
ejecutores sancionados con multa.


     Art. 252. Como condición esencial de estas
concesiones, quedará reconocido el derecho de las naves de
la Armada Nacional para ocuparlas, sin gravamen alguno, las
que serán desocupadas tan pronto como los propietarios o
agentes avisen al capitán de puerto la llegada de sus
vapores.


     Art. 253. Los propietarios de boyas o muertos deberán
también levantarlas a lo menos cada dos años para
cerciorarse de la seguridad de sus grilletes o amarras,
dando aviso previo al capitán de puerto, el que expedirá
certificado de haberse efectuado la recorrida.
     Este trabajo deberá ser supervigilado por el práctico
del puerto y la tarifa será fijada en le Reglamento General
de Pilotaje y Practicaje, como también las demás
disposiciones para llevarlo a cabo. Cuidarán igualmente de
que las boyas no estén entre aguas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 53 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art. 254. Cuando por avería o por haberse corrido las
boyas, etc., produjesen trastorno en el tránsito de un
puerto u ofreciesen peligro para la navegación, los
propietarios a requerimiento de la Capitanía de Puerto.
deberán rectificar o corregir el defecto bajo pena de multa
y esta sanción será sin perjuicio de los gastos de
ejecución de la operación por su cuenta y la
responsabilidad por los daños que causaren.


     Art. 255. En cada Capitanía de Puerto se llevará un
libro destinado al registro de boyas y muertos, en que se
anotará el número o señal distintiva. el color, su clase,
características y clases de amarras, fecha en que se ha
fondeado o establecido, lugar de la bahía, fecha en que se
ha levantado, nombre del dueño y observaciones.


     Art. 256. Pertenecen a la primera clase, las boyas o
muertos destinados a naves que midan de dos mil toneladas
para arriba; a la segunda clase, las destinadas a naves y
remolcadores de menos de dos mil toneladas; a la tercera
clase, las destinadas al uso de lanchas cisternas y faluchos
cerrados y a la cuarta clase, las destinadas al uso de
lanchas de carga abiertas y botes.


                              CAPITULO XXIX

     Anclas, cadenas, especies náufragas o abandonadas


     Art. 257. Es prohibido, sin previa autorización del
capitán de puerto rastrear anclas o cadenas u otros objetos

del fondo del mar; y cuando éstas se pierdan debe dársele
aviso, manifestando el peso, clase, dimensiones y demás
datos que la identifiquen.


     Art. 258. Cuando por accidente una nave dejare una de
sus anclas, cadenas u otras especies caídas al mar en su
fondeadero, deberá dar aviso inmediato a la Capitanía de
Puerto y sus agentes dispondrán lo pertinente dentro de las
próximas 24 horas para rastrearlas y extraerlas.
     Si esto no se hiciere, la Capitanía de Puerto hará la
extracción por cuenta de la nave y sancionará a quien
corresponda, si la omisión de cumplir lo dispuesto se
debiera a negligencia.


     Art. 259. Si en el caso del artículo precedente el
capitán de puerto tuviere que hacer levantar las anclas o
cadenas, las entregará bajo inventario a la aduana para que
se proceda a lo dispuesto en el párrafo 4.o. título II del
Libro Segundo de las Ordenanzas de Aduana, los agentes o
dueños de las anclas o cadenas, antes de retirarlas de la
Aduana, deberán comprobar ante el jefe de ella, haber




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 54 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




abonado los gastos de extracción de las especies, fijado
por el capitán de puerto y haber pagado la multa si la
hubiere.


     Art. 260. Toda ancla, cadena o cualquier otro objeto
que se hallare en el fondo o flotando sobre las aguas del
puerto o litoral. o sea recogido en las costas sea o no
arrojado a ellas por el mar, debe ser puesto inmediatamente
a disposición del capitán de puerto, quien lo enviará
bajo inventario a la aduana respectiva para los efectos de
ser entregado a su dueño o para que se proceda en
conformidad al art. 120 de la Ordenanza de Aduana.
     El infractor de este artículo quedará sometido a las
penas que establece el art. 631 del Código Civil.
     Las embarcaciones menores que se hallaren flotando o
varadas serán entregadas directamente a sus dueños por el
capitán de puerto, previo cumplimiento del art. 167 y si el
dueño no apareciese, se ceñirá a las disposiciones
anteriores; pero en el caso de naufragio, se atenderá a lo
dispuesto en el art. 135 de la Ley de Navegación.


     Art. 261. Las construcciones particulares en ruinas,
que se hallen dentro de la jurisdicción marítima, que
hayan sido abandonadas por sus dueños según declaración
escrita, podrán ser entregadas a cualquier persona que la
solicite para extraer los materiales, previa la
autorización de la Dirección del Litoral y de Marina
Mercante.


                           CAPITULO XXX

                    Policía de los puertos


     Art. 262 . Se prohibe a los tripulantes de los buques,
tanto nacionales como extranjeros, bajar a tierra con
cuchillo, puñal, daga, bastón con estoque y toda arma
cortante o arma de fuego o contundentes. Los infractores
incurrirán en las penas que establece el art. 494 inciso 3.

o. del Código Penal.


     Art. 263. Queda prohibido a los capitanes y patrones de
cualquier bandera y a los propietarios de embarcaciones, dar
asilo u ocultar a bordo a los delincuentes nacionales o
extranjeros y a los desertores del Ejército o de la Armada.


     Art. 264. En las rondas practicadas por el personal de
las Capitanías de Puerto, éste tendrá facultades para
visitar. tanto de día como de noche, cualquier nave
nacional o extranjera, sea cual fuese su clase (salvo los
buques de guerra), los diques, muelles, malecones,
astilleros y demás lugares del puerto que estén dentro de
su jurisdicción.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 55 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




      Art. 265. Ninguna persona podrá negarse a dar su
nombre y apellido u otra informaciones, cuando sea requerida
por la ronda.
      La ronda tendrá facultad de proceder a detener a las
personas cogidas en flagrante delito o sospechoso o que se
rebelaren contra el capitán u oficial de guardia de una
nave.


     Art. 266. La resistencia, los ultrajes, las violencias
o vías de hecho contra el personal de la Capitanía de
Puerto, en el ejercicio de sus funciones o a causa de ellas,
se considerarán como hechos a los agentes de la fuerza
pública.


     Artículo 266º bis.- Los Oficiales y Gente de Mar que
ejerzan funciones de policía marítima, usarán como
distintivo una placa, que los identificará como tales,
según modelo que determinará por resolución el Director
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante.                                     DTO 193, DEFENSA
                                                                                          Art. ÚNICO
                                                                                          D.O. 27.06.1980


     Art. 266-a. - El Personal de la Policía Marítima,
sean Oficiales o Suboficiales, cuando deben desempeñar sus
funciones vestidos de civil, usarán una placa, según
modelo, que los identificará como tales.                                                  DTO 3244, DEFENSA
     El uso de dicha placa será puesto en "conocimiento de                                D.O. 03.11.1955
la Aduana, Cuerpo de Carabineros e Investigaciones, para los
efectos de la colaboración que puedan prestar al personal
de la Policía Marítima en el desempeño de sus labores.


                              CAPITULO XXXI

          Crímenes, delitos o faltas cometidas a bordo


     Art. 267. Los capitanes de buques mercantes, chilenos o

extranjeros, que arriben a puerto chileno o estén fondeados

en ellos. están obligados a dar cuenta de todo crimen o
simple delito que se cometa a bordo de sus buques durante el

viaje o en su estadía en el puerto. El parte respectivo
deberá ir acompañado de la investigación sumaria que se
haya
hecho a bordo y que tramitada en forma servirá de parte
cabeza, para el sumario que deberá substanciar el juez
competente.
     La Investigación Sumaria la hará el Capitán de la
Nave cuando el hecho ocurrió en alta mar, y corresponderá
al Capitán de Puerto, cuando haya sido al arribo o en la
estadía de la nave en su jurisdicción.                                                    DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, L




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 56 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Art. 268. Para estos fines, el capitán de la nave o el
Capitán de Puerto, en su caso comenzará por establecer las
pruebas del delito, susceptibles de desaparecer, recogerá y
pondrá en custodia cuanto conduzca a su comprobación y a
la identificación de los delincuentes, interrogando a los
inculpados y a los testigos y practicará todas las
diligencias que crea necesarias para facilitar la
tramitación judicial.                                                                     DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, M
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Art. 269. Cuando se trate de hurto o robo, procederá a
acreditar la preexistencia de la carga u objetos
substraídos, valorizándolos para los efectos de las
responsabilidades y la identificación de los que se
encontraren en poder de los reos o tercera persona;
reconocerá la fractura de escotillas, puertas, armarios,
etc., que hayan sido violados y dejará en el sumario
testimonio de los rastros o vestigios que hubieren dejado
los delincuentes.


     Art. 270. En los casos de homicidios o lesiones, el
cirujano del buque practicará el reconocimiento del occiso
o herido y en su informe describirá las lesiones, indicando
el instrumento con que se le hayan inferido y los órganos
afectados y estableciendo cuál ha sido la causa precisa de
la muerte o el tiempo que durará la curación.


     Art. 271. Los capitanes de puerto harán aprehender por
la fuerza pública a los criminales o delincuentes que se
encuentren a bordo de las naves mercantes surtas en el
puerto o en el recinto de la bahía afecto a su
jurisdicción y los pondrán a disposición del Juzgado del
Crimen que corresponda junto con los antecedentes
respectivos.


     Art. 272. En los casos de faltas cometidas por la
tripulación, los capitanes de naves en sus partes al
capitán de puerto. incluirán los siguientes datos:
     a) Nombres completos de los tripulantes que se
mencionan y número de la matrícula;
     b) Puerto, fecha y hora en que sucedieren los hechos;
     c) Indicar si el vapor estaba en servicio de puerto o
en su guardia de mar;
     d) Indicar si los tripulantes que han cometido faltas
son de la guardia franca, de retén o de guardia;
     e) Si se ha originado atraso en la salida del vapor,
indicar la hora del zarpe fijada y a la hora en que zarpó;
     f) Dejar constancia si se han hecho o no las
anotaciones correspondientes en el bitácora y libro de
castigos;
     g) Indicar si los tripulantes bajaron a tierra con
permiso o sin él, fecha y hora en que bajaron, fecha y hora




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 57 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




en que debieron presentarse;
     h) Indicar si las faltas que se pide sancionar
constituyen incumplimiento a las estipulaciones del
contrato;
     I) En general, incluir cualquier dato que pueda dar luz
sobre los hechos que se mencionan, en forma que la nota del
capitán al capitán de puerto constituya un parte sumario
que pueda tomarse como base legal para administrar justicia;
     j) Cuando por alguna razón haya que desembarcar a un
tripulante, junto con el parte, se acompañará su libreta
de matrícula y demás antecedentes personales;
     Al tratarse de faltas de Oficiales o pasajeros, el
Capitán de la Nave procederá en igual forma y según
corresponda. En todo caso, acompañará el parte,
información o investigación sumaria, según la naturaleza
del hecho investigado, y los descargos por escrito de los
afectados.                                                                                DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, N
                                                                                          D.O. 03.06.1963


                                 CAPITULO XXXII

       Embarcaciones del tránsito interior de los puertos,
       lanchas, botes, vapores de pesca, remolcadores y
                    embarcaciones de recreo


     Art. 273. Embarcación menor es toda aquella menor de
25 toneladas de registro grueso, ya sea que se dedique a la
movilización de pasajeros, carga, remolque, recreo o pesca.


     Art. 274. Cada capitán de puerto llevará un libro de
matrícula de embarcaciones menores en el que quedarán
registrados los datos de una, indicando: número de la
matrícula, clase y nombre de la embarcación, armador o
dueño, tonelaje grueso y neto, eslora, manga, puntal,
destino a que se dedica, número de pasajeros que puede
llevar, material del casco, año, lugar y firma
constructora, medios de propulsión, poder de la máquina,
caldera, presión de trabajo, dotación y todo detalle que
ilustre con respecto de sus características e
identificación. También se registrarán en este libro las
naves y embarcaciones mayores de 25 toneladas destinadas al
tránsito interior de los puertos, ríos, canales y lagos de
la República.
     El dorso del folio contendrá los espacios necesarios
para la renovación de esta matrícula, que se hará en el
mes de Diciembre de cada año, previa revista que dispondrá
cada capitán de puerto y que tendrá por objeto cerciorarse
de su conservación y cumplimiento de las disposiciones
sobre distintivos y documentación del personal de la
embarcación.


     Art. 275. Toda embarcación que solicite matrícula
será previamente inspeccionada por el capitán de puerto,
quien le otorgará o no, según sea su estado de
conservación y condiciones que tenga para lo que será




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 58 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




destinada. Si la embarcación se dedicará al transporte de
pasajeros, se le obligará a llevar elementos de seguridad y
salvataje y se le fijará el número máximo de personas que
pueda transportar y radio en que podrá navegar.


     Art. 276. cuando en los casos del artículo anterior se
conceda el permiso respectivo. el capitán de puerto
ordenará que en el escudo de la embarcación se inscriba en
caracteres visibles la capacidad de pasajeros que se le ha
asignado, tratándose de cualquier embarcación que reciba
personas a bordo. Igualmente en los remolcadores. pailabotes
y demás embarcaciones que lleven casa para el gobierno, se
inscribirán estos datos en una parte bien visible el
número de la matrícula y señal distintiva en la forma
siguiente:

     a) Las naves y remolcadores, a uno y otro lado de la
ronda el nombre distintivo de 5 cms. de alto y en la popa la
designación del propietario sea persona natural o jurídica
y el nombre del puerto de su matrícula.

     b) Las lanchas de carga, a uno y otro lado de la roda,
el número de la matrícula y popa las iniciales de la firma
propietaria.

     c) Los botes redondos y chatas, llevarán uno y otro
lado de la roda el número de la matrícula y en el centro
de la popa las iniciales del dueño.

     d) Las chalupas, a uno y otro de la roda y del codaste
iguales datos.

     Las embarcaciones menores también llevarán en la popa
el nombre del puerto de matrícula, debajo de las iniciales
del "dueño".                                                                              DTO 1875, DEFENSA
                                                                                          N° 4
     Los números y las letras serán pintadas de blanco,                                   D.O. 01.10.1941
sobre fondo negro, de un tamaño de 25 cms. en las lanchas
de carguío. de 15 cms. guardando una distancia de 20 cms.
de la borda al centro del número y de 50 cms. de la roda.
Las embarcaciones menores no podrán usar distintivos,
banderas de marcas distintas de las establecidas en este
artículo, salvo las autorizadas en el capítulo II.
     Las embarcaciones destinadas al tránsito de pasajeros
y para la pesca, deberán pintarse en la obra viva de color
blanco o claro, con el objeto de que sean visibles en la
obscuridad.


     Art. 277. A todo armador o dueño se dará un
"Comprobante de matrícula" (1) que será una copia del
folio que en el libro corresponde a la embarcación y que se
considerará como la patente que atestigüe la identidad de
ella y le será imprescindible, para permanecer en servicio
activo.
Toda matrícula caducará al cambiar de dueño la
embarcación y será retirada a toda aquella que no cumpla
con las disposiciones del capitán de puerto o cuyo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 59 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




propietario, armador o patrón no abone, dentro del plazo
reglamentario, las multas en que tal embarcación haya
incurrido.


     Art. 278. Todo propietario o armador que venda o
alquile una embarcación o que en alguna forma la haga
depender de otra persona dará cuenta de ello al capitán de
puerto y el nuevo propietario, armador, arrendatario o
administrador se presentará a la Capitanía de Puerto para
los efectos del artículo anterior.


     Art. 279.- Además de las inspecciones que obligan los
artículos 274 y 275, las naves y embarcaciones menores a
propulsión mecánica inscritas en los puertos, serán
sometidas, al matricularse y en los meses de Junio y
Diciembre, a una inspección que será hecha por el
ingeniero de la Comisión o Subcomisión de Reconocimiento
de Naves donde existan estos organismos, o por un perito
ad-hoc, donde no los haya.                                                                DTO 3355, DEFENSA
     Esta inspección tendrá por objeto formarse concepto                                  N° 1
sobre el estado de conservación del casco y funcionamiento                                D.O. 11.09.1956
de sus medios de propulsión para los efectos de la
seguridad que debe ofrecer el servicio, y tendrá el
siguiente arancel:


  Embarcaciones                                 Arancel

Remolcadores de hasta 100 tons.
de registro grueso                           $ 10.-- oro
Por cada tonelada de exceso
sobre 100 tons.                                  0,05     "
Lanchas a motor                                  5.-      "
Yates                                           10.-      "

     Este arancel será a beneficio fiscal y su cobro será
en oro, pero cubriendo su valor en moneda corriente con el
recargo que para los efectos de los derechos aduaneros fija
periódicamente el Ministerio de Hacienda.
     En caso que estas inspecciones sean efectuadas por un
perito ad-hoc, los aranceles indicados precedentemente se
cobrarán de acuerdo con los dispuesto en el Art. 19 del
Reglamento N.o 1.035, aprobado por DS. N.o 129, de 24 de
Enero de 1931.
     El arqueo de las embarcaciones menores en los puertos
donde no haya Subinspector, lo hará el Capitán de Puerto
respectivo o la persona idónea que él designe, ciñéndose
en todo al Reglamento de Arqueo de Naves de Comercio. (2).


     Art. 280. Como constancia de estas revistas se
extenderá a las embarcaciones un certificado de
navegabilidad en que se anotará el nombre, armador,
tonelaje grueso poder de las máquinas, dimensiones
principales, material del casco, número de pasajeros.
destino a que se dedica, datos y estado de la máquina
propulsora y equipo, dejando constancia de las últimas
reparaciones.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 60 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Este certificado no se extenderá a las embarcaciones
que, a juicio del que haga la inspección, necesiten reparar
su casco o máquina o que no estén provistas de los
elementos reglamentarios; en este caso se fijará un plazo
para ejecutar los trabajos que se ordenen quedando la
embarcación, durante este tiempo. suspendida del servicio.
     El certificado de navegabilidad será firmado por el
funcionario que haga la inspección y llevará el V.o B.o.
del capitán de puerto que corresponda.


     Art. 281. Los propietarios, armadores o administradores
de las embarcaciones del tránsito portuario. pesca o
recreo, están obligados a dotarlas de todos los elementos
necesarios para la seguridad de sus tripulantes y de la
propia embarcación; salvavidas, cohetes, anclas, etc., de
acuerdo con el servicio a que estuviera dedicadas, so pena
de que se les retire el comprobante de matrícula. Toda
embarcación movida por propulsión mecánica o de
combustión in terna, deberá llevar como mínimo dos remos
con sus chumaceras o toletes respectivos.


     Art. 282. Toda embarcación que en forma permanente o
accidental transporte pasajeros, deberá llevar a bordo los
salvavidas de chaleco o circulares que haya fijado la
Capitanía de Puerto, dispuesto de tal manera que sea
instantánea la maniobra de arrojarlos en auxilio de alguna
persona deben estar pintados de rojo, llevando en color
blanco el número o nombre de la embarcación y del puerto;
serán colocados donde mejor cuadre a sus fines.


     Art. 283. En toda embarcación propulsada
mecánicamente y que se dedique al transporte de pasajeros,
se exigirá que la caña del timón esté situada en el
tercio de la proa, cerca del castillo y que la comunicación
directa entre el timón y el maquinista esté garantizada
por aparatos eficaces, que sólo pueden suprimirse en el
caso de que entre uno y otro no medien mamparos ni mayor
distancia de cinco metros. Se exceptúan las lanchas con
motor a combustión interna que lleven la rueda del timón
cerca de la máquina motor.


     Art. 284. Las embarcaciones menores que se dediquen al
transporte de pasajeros y equipajes, no podrán cobrar otra
tarifa que las que le fije la Capitanía de Puerto, una vez
oído el gremio de fleteros del puerto o el organismo que
los represente.
     Será obligatorio a estas embarcaciones llevar a bordo
un cuadro impreso de dichas tarifas con el V.o B.o., timbres
y nombre del capitán de puerto, para conocimiento del
público que los solicite.


     Art. 285. Las embarcaciones que se dediquen al
transporte de carga están en absoluta libertad para
trabajar con arreglo a sus convenios particulares; pero el
flete del transporte no podrá exceder al de las tarifas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 61 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




máximas que fije el Supremo Gobierno.


     Art. 286. Toda embarcación dedicada al transporte de
carga deberá tener marcada en lugar y forma visibles la
línea oficial de carguío, de acuerdo con el Reglamento
respectivo.


     Art. 287. A las lanchas de carguío, en el caso de que
tengan carga a bordo, no ha de faltarles un guardián,
especialmente en las horas de la noche, para prevenir todo
accidente o robos.


     Art. 288. Cuando entre las embarcaciones de recreo u
otra de cualesquier clase hubieren de concertarse regatas o
concurrir a fiestas náuticas, se arreglarán los programas
de acuerdo con el capitán de puerto, el cual se reserva el
derecho de señalar las zonas en que aquéllas deben
verificarse y tomar las medidas de seguridad y policía que
juzgue convenientes.


     Art. 289. Cuando una o varias embarcaciones menores
desearen salir fuera de los límites de bahía, deberán
solicitar permiso expreso del capitán de puerto, quien lo
otorgará o no según las condiciones marineras de las
embarcaciones, los elementos de propulsión y salvataje con
que cuenten, la preparación de los que la tripulen y el
estado del tiempo. En todo caso deberá acompañarse a la
petición una lista de las personas que compondrán la
excursión y estarán obligados a llevar un patrón
titulado.
     No podrán salir en estas embarcaciones aficionados a
remar o navegar a vela, sin antes haber pedido el permiso
correspondiente.


     Art. 290. Las Capitanías de Puerto darán a los jefes
de los Resguardos respectivos, aviso oportuno de las
licencias que concedan para transitar en los puertos en
horas extraordinarias o para desembarcar pasajeros en
cualquier punto de la costa que no sea el muelle destinado
para este objeto.


     Art. 291. Es estrictamente prohibido el embarco o
desembarco de pasajeros o tripulantes por otras partes que
no sean el muelle destinado a este objeto o parajes que
designe el capitán de puerto y el jefe del Resguardo.


     Art. 292. Todo individuo que fuese sorprendido
embarcándose o desembarcándose en lugares u horas
prohibidos, será conducido ante el capitán de puerto, para
ser de ahí puesto a disposición del Juzgado
correspondiente.


                          CAPITULO XXXIII




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 62 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Muelles y apostaderos de embarcaciones menores


     Art. 293. Los muelles particulares o fiscales deberán
estar dotados de los siguientes elementos para casos de
accidentes o incendios en ellos o en sus cercanías:

     a) Salvavidas circulares con línea de largo
prudencial.

     b) Extinguidores de incendio en perfecto estado de
servicio.

     c) Grifos y mangueras de longitud conveniente, si
existiera servicio de agua en las proximidades.

     El número y ubicación de estos elementos será
fijados
por la Capitanía de Puerto respectiva que fiscalizará su
funcionamiento.


     Art. 294. Todo muelle o atracadero particular o fiscal
se mantendrá convenientemente alumbrado, en la forma que
determine la Capitanía de Puerto respectiva y en el cabezo
se colocará una luz de color que permita distinguirlo con
facilidad. La Capitanía de Puerto exigirá de los
concesionarios o administración del puerto la adopción de
todas aquellas medidas que den la seguridad necesaria para
los transeúntes y la navegación y ordenará la suspensión
del tránsito en todo muelle o embarcadores particulares o
fiscales en que no se cumplan las disposiciones anteriores.                               DTO 2491, DEFENSA
                                                                                          N° 4
                                                                                          D.O. 23.01.1942


     Art. 295. A las embarcaciones menores del servicio
público, como también del servicio de la Armada, les será
prohibido permanecer amarradas o atracadas a los muelles o
embarcaderos, mayor tiempo del que requieran para recibir o
entregar los pasajeros o efectos que conduzcan. Si deben
esperar, lo harán retiradas a una distancia conveniente
para no entorpecer el libre tránsito.


     Art. 296. A la puesta del sol, todas las embarcaciones
del tránsito interior del puerto deberán tomar el
fondeadero que les haya sido designado por la Capitanía de
Puerto. Las embarcaciones destinadas al servicio de las
lanchas de carga podrán permanecer hasta que éstas
regresen al fondeadero.


                                 CAPITULO XXXIV

     Fleteros y patrones de lanchas de combustión interna,
         de remolcadores y pailebotes y de pesca.


     Art. 297. Los interesados en ejercer la profesión de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 63 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




fleteros o patrones de lanchas, solicitarán de la
Capitanía
de Puerto el permiso correspondiente, acompañando los
siguientes documentos:
     Libreta de inscripción en los Registros Navales.
     Certificado médico y de vacuna.
     Certificado de antecedentes.
     Certificado de buena conducta, otorgado por persona o
firmas honorables.
     Carnet de identidad.
     Dos fotografías tamaño carnet.
     Estampillas correspondientes para la libreta de
matrícula.


     Art. 298. Los fleteros deberán acreditar tener
preparación en boga, y los patrones de lanchas, haber
tripulado embarcaciones menores dentro de los límites del
puerto, a lo menos por un año o ser licenciados de la
armada y tener preparación en el gobierno de ellas.
Además, deberán estar en posesión de un motor, otorgado
por la respectiva Inspección o Subinspección de Máquinas.
Los patrones de pesca darán el examen que exige el
Reglamento, respectivo, ante la Capitanía de Puerto, en la
que estén matriculados.


     Art. 299. Todo fletero o patrón de lancha que tripule
una embarcación menor deberá encontrarse inscrito en los
Registros de la Capitanía de Puerto, donde ejerce su
profesión.


     Art. 300. Las embarcaciones con propulsión mecánica
de un poder mayor de 10 H. P. deberán llevar un tripulante
además del patrón.


     Art. 301. Para tomar el mando de los remolcadores,
vapores de pasajeros de los ríos y pailebotes, se deberá
estar en posesión del título de patrón, expedido por la
Dirección del Litoral y de Marina Mercante, conforme al
Reglamento respectivo.


     Art. 302. Es prohibido transportar pasajeros en estado
de ebriedad, como asimismo menores de 12 años que no vayan
acompañados de personas mayores.


     Art. 303. Todo fletero o patrón deberá permanecer a
bordo de sus embarcación mientras ésta esté desarrollando
su labor.


     Art. 304. Toda diferencia que surja entre los
propietarios, armadores o administradores de las
embarcaciones del tránsito portuario o pesca y sus patrones
o tripulantes y entre estos últimos, debe ser expuesta ante
la Capitanía de Puerto, para que ésta la arregle




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 64 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




pacíficamente, debiendo acatarse su fallo , salvo los casos
en que le corresponda intervenir a la Inspección del
Trabajo o justicia ordinaria.


     Art. 305. Las riñas o peleas entre los tripulantes de
una misma embarcación o embarcaciones distintas, serán
reprimidas y penados sus autores con multa proporcionadas a
la falta.


     art. 306. Todo fletero en general, llevará consigo su
libreta de matrícula que no podrá rehusar a exhibir no
solamente a la ronda de la Capitanía de Puerto, sino
también a los pasajeros que lo soliciten. Además, todo
dueño o patrón de lanchas, tripulantes y fleteros
llevarán en el sombrero o gorra una placa ovalada de bronce
con el número que le corresponde en el libro de matrícula,
inscritos en números pintados de negro.


     Art. 307. El capitán de puerto aplicará multa a todo
patrón, personal de máquinas y en general a toda
tripulación de las embarcaciones del tránsito portuario
que haya cometido faltas en el desempeño de su oficio o
empleo.


                       CAPITULO XXXV

                   Playas balnearias.


     Art. 308. Es del resorte de las Capitanías de Puerto
la reglamentación de los establecimientos llamados
balnearios, de los bañeros y de las playas que el público
ocupe para bañarse y velarán por la seguridad de las
personas que los frecuentan.


     Art. 309. Todo establecimiento balneario deberá
proveerse de los elementos manuales de salvamento que la
Capitanía de Puerto reglamente.


     Art. 310. La Capitanía de Puerto determinará el
número de bañeros y de botes para los mismos, que cada
establecimientos balneario tendrá a su servicio, atendiendo
para ello al número de bañistas y demás circunstancias
peculiares pertinentes.


     Art. 311. Todo establecimiento balneario está obligado
a establecer cercos de cabos amarrados a postes de hierros y
mantener a lo menos un bote con una boga y un número
suficiente de salvavidas para la seguridad de los bañistas.


     Art. 312. No se permitirán corridas de natación sin
haberse obtenido el permiso correspondiente de la Capitanía
de Puerto, la que indicará las medidas de seguridad




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 65 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




convenientes para que se efectúen.


     Art. 313. Se prohibe entrar con vehículos y bañar
animales en las playas designadas por la Capitanía de
Puerto para baños públicos.


     Art. 314. Queda prohibido arrojar basuras o
desperdicios en las playas de los balnearios.


     Art. 313. El establecimiento balneario que no se halle
en las condiciones que se han determinado o que contravenga
a lo dispuesto en los reglamentos, incurrirá en multa y si
aún reincide en no proveerse de los elementos de salvataje
para los bañistas, el capitán de puerto dispondrá su
clausura hasta que se subsanen los efectos observados.


                           CAPITULO XXXVI

                                Bañeros


     Art. 316. Las personas que deseen obtener matrícula de

bañeros, deberán solicitarlo de la respectiva Capitanía
de
Puerto y acreditar ante ella que saben nadar y son
competentes para salvatajes, debiendo llenar además los
requisitos exigidos para la gente de mar.


     Art. 317. Es obligación de todo bañero de las playas
balnearias observar irreprochable conducta y prestar auxilio
a toda persona que en sus inmediaciones esté en peligro.


     Art. 318. Al bañero que infrinja lo establecido en el
artículo anterior, por cualquier causa no justificada a
juicio de la Capitanía de Puerto, deberá suspendérsele de
sus funciones o retirársele definitivamente su libreta.
según la gravedad del caso.


     Art. 319. La libreta de bañero es intransferible; la
infracción a este artículo será sancionada con multa,
suspensión o cancelación, según la gravedad de la falta.


                              CAPITULO XXXVII

                                    Buzos


     Art. 320. Los buzos particulares y fiscales, que no
sean de la Armada, estarán bajo el control de las
Capitanías de Puerto en que residan, debiendo inscribirse
en la matrícula de obreros marítimos, fluviales o
lacustres, según corresponda. Sin este requisito no podrán




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 66 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




ejercer su profesión en el litoral.


     Art. 321. A fin de evitar accidentes a los buzos en sus
trabajos, el inspector o subinspectores de buzos
particulares, tomarán un examen de competencia al
inscribirse los buzos en las Capitanías de Puerto dejando
constancia de esto en las libretas de matrícula.
     Asimismo, anualmente los buzos deberán renovar el
certificado médico, lo que controlará el capitán de
puerto al autorizar la vigencia de las libretas de
matrículas.


     Art. 322. Con el mismo fin indicado en el artículo
anterior, el inspector o subinspectores de buzos
particulares de la Dirección del Litoral y de Marina
Mercante, inspeccionarán una vez al año a lo menos, el
material de trabajo de los buzos.
     A falta de los funcionarios nombrados, el capitán de
puerto solicitará la designación de una persona idónea de
entre las subcomisiones de reconocimiento de naves. de la
Armada Marina Mercante o servicios fiscales la que otorgará
un certificado en que conste que tanto las piezas
principales como los accesorios del material del buzo. se
encuentran completos y en buen estado de servicio.
     En todo caso, esta inspección será gratuita y sólo
se pagará el impuesto correspondiente en el certificado
expedido.


     Art. 323. Los buzos deberán presentar su libreta de
matrícula y el certificado de que su material se encuentra
en buenas condiciones de trabajo, cada vez que le sean
solicitados por el capitán de puerto o su ayudante.
Además, deberán comunicar al capitán de puerto cuando
vayan a efectuar una inmersión superior a 25 metros de
profundidad para ejercer vigilancia especial, si se estima
necesario.


                              CAPITULO XXXVIII

                   Venteros y vendedores ambulantes


     Art. 324.- Podrán comerciar en las naves fondeadas en
el puerto o en sus costados, solamente aquellas personas
que tengan el permiso correspondiente de la capitanía del
puerto. para obtener estos permisos los interesados
presentarán una solicitud a dicha autoridad y acompañaran
los siguientes documentos: Patente municipal. matrícula de
la embarcación que va ocupar, certificado de la sección de

investigaciones que atestigüe su honradez y buenos
antecedentes, certificado de vacuna y dos fotografías.
Estos permisos son sin perjuicio de lo dispuesto en el
art. 138 y llevarán el conforme de la aduana respectiva.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 67 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art. 325. Los venteros o comerciantes ambulantes a
quienes se sorprenda a bordo comerciando sin estar
premunidos del permiso correspondiente, incurrirán en multa
según la gravedad de la infracción.


     Art. 326. Queda prohibido a las embarcaciones ocupadas
en este comercio transitar después de las 21 horas desde el
1.º de Octubre al 31 de Marzo y después de las 20 horas
desde el 1.º de Abril al 30 de Septiembre de cada año y"
su regreso deberán dirigirse directamente de a bordo al
muelle del "Resguardo", para su revisión. Los venteros o
comerciantes ambulantes sólo podrán transitar a bordo en
la cubierta principal.                                                                    DTO 1875, DEFENSA
                                                                                          N° 6
                                                                                          D.O. 01.10.1941


                         CAPITULO XXXIX

                           Orden y Disciplina                                             DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, O
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     I - SANCIONES A FALTAS LEVES, GRAVES Y GRAVISIMAS                                    DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, O
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Art. 327. Las infracciones al presente Reglamento y las
contravenciones a las leyes, reglamentos vigentes y a los
que se dictaren en el futuro, concernientes a los servicios
de la Marina Mercante Nacional, como asimismo las
infracciones sobre orden, seguridad y disciplina cometidas
en la jurisdicción de La Dirección del Litoral y de Marina
Mercante (Artículo 6 del D.F.L. número 292), serán
sancionadas como faltas por el DIRECTOR DEL LITORAL Y DE
MARINA MERCANTE, los Capitanes de Puerto, Cónsules o
Capitanes de Naves, según corresponda, de acuerdo con lo
dispuesto en este Capítulo y con el procedimiento indicado
en en las instrucciones anexas al presente Reglamento, que
emitirá el Director del Litoral y de Marina Mercante para
su cumplimiento                                                                           DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, O
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Art. 328. a) Las faltas leves que cometa el personal
perteneciente a la matrícula de Gente de Mar de los puertos
serán sancionados, después de oídos los descargos, por el
Capitán de Puerto con multa de diez pesos oro hasta cien
pesos oro o suspensión temporal de la matrícula, de uno a
quince días.                                                                              DTO 359, DEFENSA
     b) Las faltas graves que cometa la Gente de Mar serán                                N° 1, O
sancionadas después de oídos los descargos por el Capitán                                 D.O. 03.06.1963
de Puerto con multa mayor de cien pesos oro y hasta
quinientos pesos oro, o suspensión temporal de la
matrícula de dieciséis días, hasta un máximo de
treinta. Sin embargo, en casos calificados, esta sanción




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 68 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




podrá extenderse hasta tres meses, previa la autorización
del Director del Litoral y de Marina Mercante.
     c) Las reincidencias a las faltas leves o graves
cometidas dentro de los doce meses siguientes al de la
comisión de las referidas faltas serán castigadas con el
doble de la sanción impuesta con anterioridad.
     d) Las faltas gravísimas que cometa la Gente de Mar
serán sancionadas, después de oídos los descargos, por el
Gobernador Marítimo, con multa mayor de quinientos pesos
oro hasta cien mil pesos oro o suspensión temporal de la
matrícula de treinta y un día hasta un máximo de tres
meses.                                                                                    DTO 204, DEFENSA
     e) Las multas mayores de cien mil pesos oro y las                                    Art. UNICO N° 2
suspensiones superiores a los tres meses, no pudiendo, en                                 D.O. 28.08.1995
todo caso, exceder de los dos años, o la eliminación
definitiva de la matrícula como dispone el artículo 329,
deberán ser resueltas por el Director General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante.
     f) Las suspensiones podrán ser conmutadas por multas.
Cuando imponga esta última, la Autoridad correspondiente
otorgará un plazo que no será superior a un mes para
integrarla, quedando a su término inhabilitado el infractor
para ejercer toda actividad marítima si así no lo hubiere
hecho. La Autoridad Marítima respectiva podrá asimismo
aumentar la suspensión por un nuevo período igual al que
ella comprenda, cuando el infractor sancionado no hubiere
empezado a cumplirla en el plazo de un mes, contado desde
que le fue impuesta.
     g) Cuando una falta no conste, en forma evidente, por
no haber sido observada directamente por la Autoridad
Marítima o por el Superior del inculpado, antes de
sancionarla deberá ser debidamente esclarecida por medio de
Investigaciones verbales o escritas. Cuando las faltas las
hayan presenciado el Capitán de Puerto o el Capitán de la
Nave, en su caso, no serán necesarias la instrucción de
estas investigaciones. Tampoco serán necesarias cuando las
faltas sean presenciadas por el personal de las Capitanías
de Puerto, dada su condición de Ministro de Fe.
     h) La Autoridad Marítima o el Superior del inculpado
oirá sus descargos aun cuando se le haya sorprendido
infraganti y con mayor razón cuando se practiquen
investigaciones verbales o escritas.
     i) La Autoridad Marítima en casos de contrabando y en
los casos contemplados en el Art. 271 de este Reglamento
suspenderá preventivamente en sus labores al personal que
haya sido detenido por la justicia ordinaria, o quede en
libertad provisional por este motivo. Del mismo modo se
procederá en caso de faltas graves o gravísimas, siempre
que éstas hubieren sido comprobadas personalmente por dicha
Autoridad.
     j) La facultad de sancionar las faltas prescribe en el
término de un año, a contar desde que se tuvo conocimiento
de ellas por la Autoridad o el Superior que deba
sancionarlas.
     k) En conformidad a los artículos 3.o y 6.o del D.F.L.
N.o 292, de 25 de Julio de 1953, las sanciones
disciplinarias al personal Movilizador e Industrial Fiscal
de la Empresa Portuaria de Chile (Administración del
Puerto), por faltas al orden, seguridad y disciplina en la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 69 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




Jurisdicción de la Dirección del Litoral y de Marina
Mercante corresponderán aplicarlas a los Capitanes de
Puerto y, las faltas administrativas e internas del
servicio, serán sancionadas por los respectivos
Administradores del Puerto.
    l) Las investigaciones verbales o escritas se
realizarán de acuerdo a las instrucciones a que se refiere
el artículo 327.


      Art. 329. Serán eliminados definitivamente o
cancelados de los registros de Oficiales de la Marina
Mercante Nacional de la Dirección del Litoral y de Marina
Mercante, o de la Matrícula de Gente de Mar de los puertos,
mediante decreto del Director del Litoral y de Marina
Mercante, las siguientes personas:                                                        DTO 359, DEFENSA
      a) Los individuos que cometan delitos contemplados en                               N° 1, O
la Ley de Seguridad Interior del Estado. El procedimiento                                 D.O. 03.06.1963
para resolver esta sanción será el indicado en la misma
ley en su Título VI y se aplicará al término del proceso
correspondiente, sin perjuicio de lo dispuesto en la letra
i) del artículo 328.
      b) Los condenados por crimen o simple delito, por
sentencia ejecutoriada.
      c) Los ebrios sorprendidos a bordo o en el trabajo,
siendo reincidentes, dentro de un año.
      d) Los individuos que, previa Investigación Sumaria,
resultaren responsables de faltas gravísimas que ofendan a
la moral o al honor del que las ejecuta; que hayan tomado
parte en revuelta o instigación a ella; que se declaren en
huelga ilegal; que desobedezcan o resistan en forma violenta
el cumplimiento de sus obligaciones para que fueron
contratados; que amenacen a sus superiores o a los que
desempeñen alguna Autoridad; que rehusen auxiliar al
Capitán en caso de revuelta o tumulto, o a cooperar en
maniobras u órdenes que se les imparta en caso de incendio,
varamiento o naufragio u otros siniestros o accidentes; ser
reincidentes en faltas gravísimas o haber reincidido por
segunda vez en faltas graves dentro de un período de tres
años.
      e) Los desertores.
      f) Los que planeen, estimulen, promuevan, inciten a
ejecutar o de hecho lleven a cabo el sabotaje, la
paralización, la implantación del sistema de trabajo lento
o cualquier otro acto ilegal que altere o pueda alterar
dolosamente el normal desarrollo de las actividades
marítimas del país o que perturben o puedan perturbar el
normal desenvolvimiento de un
servicio público o de utilidad pública o industria vital,
como la naviera. Dichas actividades deberán haberse
comprobado mediante una Investigación Sumaria.
      g) Los individuos cuyo comportamiento durante los
últimos tres años denote pésimos antecedentes, los que
calificará el Director del Litoral y de Marina Mercante,
para lo cual bastará que la Autoridad Marítima o el
Capitán de la Nave eleve copia autorizada de la Hoja de
Conducta durante este período.
      h) Los que, previo sumario, no sean considerados
idóneos por la Dirección del Litoral y de Marina Mercante.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 70 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     La idoneidad no sólo se referirá a los conocimientos
técnicos del individuo, sino también a su conducta
profesional y moral.
     i) Los que cometan contrabando, fraude aduanero o
implicancia en ellos, según el procedimiento indicado por
las instrucciones anexas expedidas en conjunto con la
Superintendencia de Aduanas.


     II - SANCIONES A OFICIALES, PARTICULARES O EXTRANJEROS                               DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, O
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Art. 330. a) Las faltas cometidas por los Oficiales de
la Marina Mercante Nacional serán sancionadas con multas
por los Capitanes de Puerto, después de recibidos los
descargos por escrito, siguiendo el mismo procedimiento ya
indicado en el artículo 328 y comunicándolo al Director
del Litoral y de Marina Mercante. Las suspensiones
temporales de sus libretas o permisos de embarco sólo
podrán ser aplicadas por el Director del Litoral y de
Marina Mercante, una vez recibida la Investigación o
Información Sumaria respectiva y los descargos
correspondientes o como medida preventiva; pero, al tratarse
de faltas graves comprobadas por la Autoridad Marítima o
Capitán de la Nave, o de presunción de crimen o simple
delito, el Capitán de Puerto aplicará suspensión
preventiva enviando los antecedentes al Director del Litoral
y de Marina Mercante o Juez competente, según corresponda,
para su resolución, comunicándolo en todo caso al primero.                                DTO 359, DEFENSA
     b) Las cancelaciones de Títulos de Oficiales de la                                   N° 1, O
Marina Mercante Nacional o de Oficiales de Naves Especiales                               D.O. 03.06.1963
y de Permisos de embarco de Oficiales de los Servicios u
otros sólo serán decretados por el Director del Litoral y
de Marina Mercante y por las causales indicadas en el
artículo 329.
     c) Las infracciones al orden cometidas por particulares
dentro de la jurisdicción marítima en los puertos serán
puestas en conocimiento del Juzgado que corresponda por los
Capitanes de Puerto, deteniendo a los inculpados y
poniéndolos a su disposición con parte escrito. Si las
infracciones de los particulares, Armadores, Agentes de
Naves Nacionales o extranjeras u Oficiales o tripulantes
extranjeros, son al presente Reglamento o a Leyes y
Reglamentos concernientes a los servicios de la Marina
Mercante Nacional podrán ser sancionados por el Director
del Litoral y de Marina Mercante y los Capitanes de Puerto,
con multas en la forma determinada en el artículo 328.


     III - SANCIONES IMPUESTAS POR CAPITANES DE NAVES                                     DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, O
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Art. 331. a) En alta mar las faltas a la disciplina
cometidas por Oficiales o tripulantes serán investigadas y
sancionadas siguiendo las normas anteriores por el Capitán
de la nave, de acuerdo con el artículo 78 de la Ley de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 71 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




Navegación, debiendo anotarlas en el Libro de Castigos y
dar cuenta por escrito a la Autoridad Marítima el día de
su arribo al puerto como lo dispone el artículo 272. El
Capitán de Puerto al imponerse de la sanción estampará su
Visto Bueno, firmando el Libro de Castigo que le presentará
el Capitán de la Nave, comunicándolo al puerto de
matrícula del afectado o al Director del litoral y de
Marina Mercante, para su anotación en los registros
respectivos, según sea tripulante u Oficial.                                              DTO 359, DEFENSA
      Tratándose de crímenes o simples delitos, deberán                                   N° 1, O
proceder los Capitanes de Naves de acuerdo al Capítulo                                    D.O. 03.06.1963
XXXI. Si las faltas o delitos las cometen los pasajeros, se
procederá en forma similar, con la discreción que
corresponda actuar con un particular.
     b) En puerto nacional, sea que las faltas fueren
cometidas por Oficiales o por tripulantes, los Capitanes de
Naves se limitarán a dar cuenta de inmediato verbalmente al
Capitán de Puerto, confirmándolo por escrito el día del
hecho, como dispone el artículo 272. La Autoridad Marítima
deberá investigar lo denunciado y sancionarlo como se ha
dispuesto en los artículos anteriores. En el caso de faltas
cometidas a bordo por los movilizadores marítimos o por los
pasajeros, se procederá por los Capitanes en forma similar,
dando cuenta de los hechos verbalmente y confirmándolos por
escrito en el mismo día.
     En puertos extranjeros los Capitanes procederán a
investigar los hechos, sin perjuicio de la participación
que pueda corresponder a la Autoridad Consular, a quien en
todo caso se le dará cuenta por escrito del resultado de
dicha investigación, para que ella proceda en conformidad a
lo dispuesto en los artículos 238, 239 y 240 del Reglamento
Consular.


     IV. - MULTAS, PROCEDIMIENTO E INTEGRO
                                                                                          DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, O


     Artículo 332.- a) El monto de las multas que podrán                                  D.O. 03.06.1963
aplicar los Capitanes de Puerto por infracciones al presente
Reglamento será como máximo el que se expresa al margen de
los artículos que sean susceptibles de infracción y que
está establecido en Pesos Oro, debiendo cubrirse en moneda
corriente con el recargo que para los efectos del pago de
los derechos aduaneros fija mensualmente el Ministerio de
Hacienda. Con este fin la Dirección del Litoral y de Marina
Mercante solicitará de la administración de Aduanas
respectiva, el recargo que esta repartición aplica
mensualmente en el pago de los derechos aduaneros, lo que
será transcrito a las Capitanías de Puerto para los fines
señalados.                                                                                DTO 359, DEFENSA
     b) Las multas que apliquen la Dirección del Litoral y                                N° 1, O
de Marina Mercante o Capitanes de Puerto, por las                                         D.O. 03.06.1963
infracciones a que se refiere el artículo 327 de este
Reglamento, ingresarán en arcas fiscales.                                                 DTO 204, DEFENSA
     c) El integro de las multas deberá hacerse dentro del                                Art. UNICO N° 3
plazo de 5 días hábiles a contar desde la fecha de                                        D.O. 28.08.1995
emisión de la boleta de ingreso, en dinero efectivo, en la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 72 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




Tesorería Fiscal del puerto que corresponda.
     Para este efecto el Capitán de Puerto remitirá la
boleta al infractor el mismo día de su emisión y si la
multa no es pagada dentro del plazo requerido, le impondrá
por vía de apremio una suspensión de un día por cada diez
pesos oro o fracción que corresponda enterar en Tesorería.
Se suspenderá el apremio cuando la multa sea pagada. Si a
pesar del apremio no se enterara el valor de la multa,
podrá reiterarse cuantas veces sea necesario. La emisión
de la boleta de ingreso podrá efectuarla el Capitán de
Puerto dentro de un mes desde que sea impuesta la multa,
según las circunstancias.
     d) También podrán integrarse las multas en
estampillas de Impuesto, pero sólo en los casos que los
infractores sean Oficiales o tripulantes de naves que vayan
a ausentarse del puerto antes de tres días hábiles.
     e) Las estampillas se adherirán al formulario que debe
remitirse a la Dirección del Litoral y de Marina Mercante,
inutilizándolas con perforador y timbre de aceite, debiendo
colocársele en el formulario el valor de la multa, el
recargo aplicado, la causa y fecha correspondiente.


     V- RECLAMOS
                                                                                          DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, O


     Artículo 333.- a) Los infractores que deseen pedir                                   D.O. 03.06.1963
reconsideración de las sanciones de multa, suspensión o
eliminación o que soliciten que la suspensión sea
conmutada por multa, lo harán por escrito a la Autoridad
Marítima o al Superior que la aplicó, dentro del plazo
fatal de 15 días de haber sido notificado. Al ser rechazada
la solicitud podrán apelar en última instancia, ante el
Director del Litoral y de Marina Mercante, en el mismo plazo
anterior, por intermedio de la Autoridad Marítima o del
Superior que denegó su presentación anterior, quien al
elevarla acompañará copia de todos los antecedentes. La
apelación deberá interponerse en el plazo fatal de cinco
días, contados desde la notificación de la resolución
denegatoria. Los plazos antes señalados son de días
hábiles.                                                                                  DTO 359, DEFENSA
      b) El pago de toda multa será previo a cualquier                                    N° 1, O
reclamo sobre ella. En tal caso, los infractores deberán                                  D.O. 03.06.1963
entregar dentro del plazo fijado en el decreto o formulario
respectivo, a la orden del Director del Litoral y de Marina
Mercante o del Capitán de Puerto, según el caso, un
Depósito a la Vista del Banco del Estado de Chile del
puerto respectivo o del pueblo o ciudad más próximos, si
no los hubiere en la localidad, para que una vez aprobada se
integre en Tesorería, y para que si quedare sin efecto o
fuere disminuída, se devuelvan al infractor el dinero
excedente.
     c) Las multas aplicadas en alta mar por los Capitanes
de Naves podrán ser materias de reclamación en la forma
que establece el artículo 83 de la Ley de Navegación y
serán integradas en la Capitanía de Puerto del primer
puerto de escala en el litoral, o en los Consulados, en el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 73 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




extranjero. El Capitán o Cónsul de dicho puerto lo
comunicará al de matrícula del afectado, o Dirección del
Litoral y de Marina Mercante, para su anotación en el
respectivo registro de castigo, sea que se trate de
tripulantes u Oficiales.
    d) Para los fines de este Reglamento se establece que el
Director del Litoral y de Marina Mercante en su calidad de
Jefe Superior de los Servicios del Litoral y de Marina
Mercante y como Autoridad máxima, resolverá y dictaminará
en última instancia, en todas las materias sobre orden,
disciplina y seguridad o concernientes a dichos servicios
que le sean sometidos a su consideración, ejerciendo su
mandato por sí o por las Autoridades Marítimas en los
puertos, mediante su delegación en respectivas
jurisdicciones.


     VI   REHABILITACIONES
                                                                                          DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, O


     Art.334. El Director del Litoral y de Marina Mercante                                D.O. 03.06.1963
podrá derogar, rebajar, conmutar o postergar,modificar o
revocar, suspender o indultar las sanciones aplicadas, así
como rehabilitar, por gracia, y por una sola vez, los
Títulos, Libretas de Embarco o Permisos y las matrículas
que se encuentren canceladas, en conformidad al artículo
329 de este Reglamento, previa solicitud de los afectados e
informe favorable de las Autoridades Marítimas y Oficina de
Contratación correspondientes, en los siguientes casos:                                   DTO 359, DEFENSA
     a) Después de transcurrido un período de tres y no                                   N° 1, O
más de diez años de encontrarse con sus títulos o                                         D.O. 03.06.1963
matrículas canceladas, cuando la cancelación se haya
producido por las causales contempladas en los incisos c),
d), e), f), g), h), e i) del artículo 329.
     b) Después de un período de cinco años de
encontrarse con sus Títulos cancelados por delitos
sancionados en los Títulos III y IV de la Ley de Seguridad
Inte- del Estado.
     c) A los condenados judicialmente
por faltas o simples delitos después de transcurrido un
plazo de cinco y no más de diez años de cumplida la
condena, o habérseles indultado, en su caso. Los que fueren
amnistiados podrán solicitar su rehabilitación en forma
inmediata, sin necesidad de acreditar ninguna otra
circunstancia: pero la Ley de Amnistía respectiva deberá
referirse expresamente al delito que motivó la cancelación
de la matrícula


     Art. 335. Toda nave o embarcación del tránsito que
habiendo sido multada no abone el importe de la multa que le
haya impuesto, cesará en el servicio activo hasta que se
verifique el pago efectivo de ella.


     Art. 336.- Los buques mercantes de toda clase y
bandera, que sean multados no podrán salir fuera del sitio
en que se encuentren surtos, mientras no abonen el importe




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 74 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




de la multa.


     Art.337. Cuando un buque que no haya cubierto una multa
impuesta abandone el puerto, ésta se hará efectiva al
armador o agente de dicho buque.


     Art.338. Mientras no se cubran las tarifas, derechos,
impuestos, aranceles, aportes o multas que las grave la
Capitanía del Puerto negará el zarpe a la nave afectada, y
si ella hubiere ya zarpado, retendrá los documentos de
cualquier otra nave perteneciente al mismo armador o agente
o los de cualquier gestión que éstos tengan pendientes
ante dicha Capitanía de Puerto.                                                           DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1 P
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Art. 339. Las medidas indicadas en los artículos
anteriores se aplicarán sin perjuicio de la responsabilidad
personal que cabe a los armadores, propietarios o agentes de
las naves por las multas que a ésta o a su Capitán y
tripulación se impusieren.                                                                DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1 Q
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Art.340. Los infractores que no integren las multas en
el tiempo reglamentario, no serán admitidos en la
jurisdicción marítima de ningún puerto. Al efecto, los
capitanes de puerto lo comunicarán a la Dirección del
Litoral y de Marina Mercante a fin de que se publique el
nombre y profesión en el boletín oficial para conocimiento
de todos los capitanes de puerto.


     VII - VARIOS
                                                                                          DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, O


     Art.341. Las multas que por decreto imponga el Director                              D.O. 03.06.1963
del Litoral y de Marina Mercante a los Armadores, Oficiales
y Gente de Mar matriculada y otros, que se hagan efectivas
por alguna Capitanía, serán incluidas en las planillas
mensuales de entradas de esa Capitanía, la que remitirá a
la Dirección el comprobante de pago en Tesorería al
tratarse de Oficiales, y lo archivará en los antecedentes
del afectado al tratarse del demás personal. El mismo
procedimiento se seguirá con las multas que por decreto
imponga el Capitán de Puerto.                                                             DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1, O
                                                                                          D.O. 03.06.1963


                              CAPITULO XXXX

       Falta sin pena expresa y notificación de este
                        Reglamento




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 75 de 78
                                                                                       Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art.342. Toda infracción a los artículos de este
Reglamento en que no se especifique la pena y toda
desobediencia a las órdenes del capitán de puerto en el
desempeño de sus funciones, se sujetará al contraventor a
una multa discrecional que le aplicará el expresado
funcionario.                                                                                NOTA
     Además, cualquiera persona que faltare el respeto y
sumisión debida al capitán de Puerto, mientras éste
ejerce sus funciones, o desobedeciere las órdenes que el
mismo imparta en uso de sus atribuciones, incurrirá en las
faltas que sancionan el número 4.º del Art. 495 y el N.º
1.º del Art. 496 del Código Penal, según los casos, salvo
que los hechos alcancen a constituir delito. En los casos a
que se refiere esta párrafo, será aplicable lo dispuesto
en el Art. 6.º del presente Reglamento.                                                     DTO 2491, DEFENSA
                                                                                            N° 6
                                                                                            D.O. 23.01.1942




NOTA
     El literal R del numeral 1 del Decreto 359, Defensa,
publicado el 03.06.1963, dispone reemplazar en el presente
artículo "la multa de $ 50,00 que va al margen por $
500,00", sin embargo, tal modificación no se ha podido
efectuar por no encontrarse disponible en su texto lo
indicado.


     Art.343.- Los capitanes de puerto entregarán en
préstamo a los buques que arriben a los puertos, un
ejemplar de este reglamento si no lo tuvieren en el acto de
la visita exigiendo el recibo en el libro que se llevará al
efecto.


     Art. 344.- Las Autoridades Marítimas tendrán presente
al aplicar este Reglamento que sus disposiciones emanan de
la Ley de Navegación, Código de Comercio, Ley Orgánica de
la Dirección del Litoral y de Marina Mercante (D.F.L. N.o
292), Ordenanza de Aduana y Art. 238 del Código del
Trabajo. Tendrán presente, además, las normas contenidas
en el Tratado "VIII de la Ordenanza de la Armada, que son
complementarias del presente Reglamento.                                                    DTO 359, DEFENSA
                                                                                            N° 1 S
                                                                                            D.O. 03.06.1963


     Art. 345.- Las disposiciones o instrucciones
complementarias que por Ordenes Permanentes o Circulares
emita el Director del Litoral y de Marina Mercante para ser
cumplidas en su jurisdicción, regirán como adición al
presente Reglamento.                                                                        DTO 359, DEFENSA
                                                                                            N° 1 S
                                                                                            D.O. 03.06.1963




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 76 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




     Art. 346.- El Capitán de Puerto podrá reglamentar con
disposiciones locales, basadas en el presente Reglamento, la
Organización de la Policía Marítima, Fluvial y Lacustre
de su jurisdicción, de acuerdo con las modalidades
regionales, previa aceptación del Director del Litoral y de
Marina Mercante.                                                                          DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1 S
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     Artículo 347.- Las disposiciones indicadas en el
artículo anterior también quedarán rigiendo como adición
a este Reglamento, en iguales condiciones que las enunciadas
en el artículo 345.                                                                       DTO 359, DEFENSA
                                                                                          N° 1 S
                                                                                          D.O. 03.06.1963


     ARTÍCULO TRANSITORIO.-

    En el tramo del Canal Beagle comprendido entre el
meridiano 68º, 36' 38,5 W. y su boca oriental, se establece
lo siguiente para los efectos que se indican:                                             DTO 645, DEFENSA
                                                                                          D.O. 14.08.1971
 A.- PRACTICAJE.

     Se aplicará el Reglamento del país a que pertenece el
puerto a que acceda el buque.

 B.- PILOTAJE.

     Tanto los buques chilenos como argentinos aplicarán
sus propios reglamentos.
     Los buques de terceras banderas que naveguen hacia el
Este, aplicarán este reglamento, y los que naveguen hacia
el Oeste, aplicarán el Reglamento de Practicaje y Pilotaje
para la República Argentina.
     Dichos buques izarán en el palo trinquete el pabellón
del país cuyo Reglamento de Practicaje y Pilotaje estén
aplicando.

     Toda nave que navegue el tramo del Canal señalado al
comienzo, quedará liberada del pago de los derechos de
Practicaje o Pilotaje, o cualquier otro gravamen que exista
a este respecto.

     Las normas contenidas en este artículo regirán
durante el juicio arbitral que se sigue ante el Gobierno de
Su Majestad Británica y hasta que se notifique a la
República de Chile y a la República Argentina la sentencia
del Arbitro.


     3.o Asígnasele la siguiente característica y
categoría:


     1040




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 77 de 78
                                                                                     Decreto 1340 BIS, DEFENSA (1941)




--------------------Ordinario
     D.L. y M.M
     1941


     4.o Imprímase e incorpórese al libro "O".


     Tómese razón ,regístrese, comuníquese y
publíquese.
-AGUIRRE CERDA .-J HERNANDEZ.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 78 de 78
