                                                                                               DFL 30, HACIENDA (2004)




Decreto con Fuerza de Ley 30
APRUEBA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL
DECRETO CON FUERZA DE LEY DE HACIENDA Nº 213, DE 1953, SOBRE
ORDENANZA DE ADUANAS
MINISTERIO DE HACIENDA

Fecha Publicación: 04-JUN-2005 | Fecha Promulgación: 18-OCT-2004
Tipo Versión: Última Versión De : 17-SEP-2025
Ultima Modificación: 17-SEP-2025 Ley 21761
Url Corta: https://bcn.cl/7tLHMm



 APRUEBA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO
 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY DE HACIENDA Nº 213, DE
 1953, SOBRE ORDENANZA DE ADUANAS

      D.F.L. Núm. 30.- Santiago, 18 de octubre de 2004.-
 Vistos: Lo dispuesto en el artículo transitorio de la
 ley Nº 19.912 y las facultades que me confiere el
 artículo 32, Nº 3 de la Constitución Política de la
 República de Chile, dicto el siguiente,

         Decreto con fuerza de ley

      Apruébase el siguiente texto refundido, coordinado
 y sistematizado del decreto con fuerza de ley del
 Ministerio de Hacienda Nº 213 de 1953, sobre Ordenanza
 de Aduanas:

                          ORDENANZA DE ADUANAS


                            TITULO PRELIMINAR


 1.- Ambito de aplicación y definiciones
 básicas


      Artículo 1º.- El Servicio                                                               DFL Hacienda 1/97
 Nacional de Aduanas es un Servicio                                                           Art. 1º
 Público, de administración autónoma,
 con personalidad jurídica, de
 duración indefinida y se relacionará
 con el Poder Ejecutivo a través del
 Ministerio de Hacienda. Este Servicio
 será denominado para todos los
 efectos legales como "Institución
 Fiscalizadora" y su domicilio será
 la ciudad de Valparaíso.
      A este Servicio le corresponderá
 vigilar y fiscalizar el paso de
 mercancías por las costas, fronteras
 y aeropuertos de la República,
 intervenir en el tráfico
 internacional para los efectos de la




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 1 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




recaudación de los impuestos a la
importación, exportación y otros que
determinen las leyes, y de generar
las estadísticas de ese tráfico por
las fronteras, sin perjuicio de las
demás funciones que le encomienden
las leyes.


     Artículo 2º.- Para la aplicación                                                     DFL Hacienda 1/97
de esta Ordenanza y de la normativa                                                       Art. 2º
aduanera en general se entenderá por:

1. Potestad Aduanera: el conjunto
de atribuciones que tiene el
Servicio para controlar el
ingreso y salida de mercancías
hacia y desde el territorio
nacional y para dar cumplimiento
a las disposiciones legales y
reglamentarias que regulan las
actuaciones aduaneras. Quedan
también sujetas a dicha potestad
las personas que pasen por las
fronteras, puertos y aeropuertos,
y la importación y exportación
de los servicios respecto de los
cuales la ley disponga
intervención de la Aduana.

    Asimismo, esta potestad se
ejerce respecto de las mercancías
y personas que ingresen o salgan
de zonas de tratamiento aduanero
especial.

2. Mercancía: todos los bienes
corporales muebles, sin excepción
alguna.

    Es extranjera la que proviene del
exterior y cuya importación no se
ha consumado legalmente, aunque
sea de producción o manufactura
nacional, o que, habiéndose
importado bajo condición, ésta
deje de cumplirse.

    Es nacional la producida o
manufacturada en el país con
materias primas nacionales o
nacionalizadas; y es
nacionalizada la mercancía
extranjera cuya importación se
ha consumado legalmente, esto
es, cuando terminada la
tramitación fiscal queda la
mercancía a disposición de los
interesados.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 2 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




3. Importación: la introducción
legal de mercancía extranjera
para su uso o consumo en el país.

4. Exportación: la salida legal de
mercancías nacionales o
nacionalizadas para su uso o
consumo en el exterior.

5. Zona primaria: el espacio de mar
o tierra en el cual se efectúan
las operaciones materiales
marítimas y terrestres de la
movilización de las mercancías,
el que, para los efectos de su
jurisdicción es recinto aduanero
y en el cual han de cargarse,
descargarse, recibirse o
revisarse las mercancías para
su introducción o salida del
territorio nacional. Corresponderá
al Director Nacional de Aduanas
fijar y modificar los límites de
la zona primaria.

6. Zona secundaria: la parte del
territorio y aguas territoriales
que le corresponda a cada Aduana
en la distribución que de ellos
haga el Director Nacional de
Aduanas, para los efectos de
la competencia y obligaciones
de cada una.

7. Perímetros fronterizos de                                                              Ley 19.888
vigilancia especial: parte de la                                                          Art. 3º N° 1
zona secundaria en la cual se
establecen prohibiciones y
restricciones especiales para
las existencias y tráfico de
mercancías.

8. El tráfico de cabotaje es el
transporte por mar de mercancías
nacionales o nacionalizadas, o
la simple navegación entre dos
puntos de la costa del país,
aunque sea por fuera de sus
aguas territoriales pero sin
tocar puerto extranjero.

9. La expresión puerto marítimo
comprende también los puertos
ubicados en un lago, cuando
éste constituya parte de la
frontera de la República.

10. Reexportación es el retorno
al exterior de mercancías




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 3 de 126
                                                                                            DFL 30, HACIENDA (2004)




traídas al país y no
nacionalizadas.

11. Redestinación es el envío de
mercancías extranjeras desde
una Aduana a otra del país,
para los fines de su importación
inmediata o para la continuación
de su almacenamiento.

12. Transbordo de mercancías es su
traslado directo o indirecto
desde un vehículo a otro, o al
mismo en diverso viaje, incluso
su descarga a tierra con el mismo
fin de continuar a su destino y
aunque transcurra cierto plazo
entre su llegada y su salida.

13. Sin perjuicio de lo que determine
el Director Nacional de Aduanas,
con aprobación del Presidente de
la República, se entenderá por
recinto bajo control de una
Aduana, no sólo las oficinas,
almacenes y locales destinados
al servicio directo de la misma
y sus dependencias, sino también
los muelles, puertos y porciones
de bahía y sus anexos, si es
marítima, y las avanzadas,
predios y caminos habilitados,
si es terrestre.


2.-   Plazos


     Artículo 3º.- Los plazos a que                                                        DFL Hacienda 1/97
se refiere esta ley comprenden días                                                        Art. 3º
hábiles e inhábiles, con excepción
de los señalados en el Título II del
Libro III de esta Ordenanza, que sólo
correrán en los días hábiles.

     Los plazos no fatales pueden
prorrogarse si la solicitud
respectiva se presenta antes del
vencimiento y con causa
justificada. La suma de la extensión
de las prórrogas no podrá exceder la
del plazo original que prolonga. Los
plazos que venzan en días sábados o
inhábiles se entenderán prorrogados
hasta el día siguiente hábil.

     En casos excepcionales podrán
concederse términos especiales una
vez vencido un plazo prorrogable,




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 4 de 126
                                                                                            DFL 30, HACIENDA (2004)




pero se sancionará al infractor de
conformidad con lo dispuesto en el
artículo 176.

     Con todo, los plazos que                                                              LEY 20322
se establecen en el Título VI                                                              Art. TERCERO N° 1
del Libro II se regirán por                                                                D.O. 27.01.2009
las normas de dicho Título.


3.-   Disposiciones generales relativas
      a los derechos y obligaciones de
      las personas respecto de la
      legislación aduanera


     Artículo 4º.- Las peticiones a                                                        DFL Hacienda 1/97
la autoridad aduanera serán fundadas,                                                      Art. 4º
acompañando el interesado los
documentos e información necesarios
para una adecuada resolución de lo
solicitado.

     Las decisiones de la autoridad
aduanera serán fundadas y comunicadas
al solicitante.


     Artículo 5º.- El Servicio                                                             DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas podrá tomar                                                            Art. 5º
en consideración la información de
fuente nacional o extranjera que le
sea entregada por vía electrónica,
relacionada con operaciones
aduaneras. En el emisor recaerá la
responsabilidad por la autenticidad
de la información dada, esto es, de
haber sido emitida por las personas
y de la manera que en la transmisión
electrónica se expresa.


    Artículo 6º.- Las informaciones                                                        DFL Hacienda 1/97
proporcionadas al Servicio Nacional                                                        Art. 6º
de Aduanas u obtenidas por éste en el
ejercicio de atribuciones legales no
podrán entregarse a terceros cuando
tengan carácter de reservadas.


     Artículo 7º.- Los interesados                                                         DFL Hacienda 1/97
deberán conservar los documentos                                                           Art. 7º
relativos a las operaciones
aduaneras, en papel o electrónico,
según la forma en que hayan servido
de antecedente en su oportunidad,
por un plazo de cinco años, a contar
del primer día del año calendario
siguiente a aquel de la fecha del
hecho generador de la obligación




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 5 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




tributaria aduanera, salvo los
casos de pago diferido en que el
plazo de cinco años se contará
desde la amortización o vencimiento
de la última cuota.

     El Director Nacional de Aduanas
podrá autorizar a quienes realicen                                                        Ley 20780
operaciones aduaneras a nombre de                                                         Art. 11
terceros y a los que se encuentren                                                        N° 1 a) y b)
sujetos a su jurisdicción disciplinaria                                                   D.O. 29.09.2014
conforme al artículo 202 de la
presente ley, para que efectúen la
presentación de antecedentes, documentos
y su conservación, así como, en
general, el cumplimiento de
cualquier trámite ante el Servicio, a
través de medios electrónicos.

     Se tendrán por auténticas las copias
electrónicas obtenidas a partir de
los registros del Servicio Nacional
de Aduanas de los documentos o
antecedentes presentados de acuerdo
con lo establecido en el inciso
anterior. Igualmente se tendrán por
auténticas, las copias de los documentos
que sirvieron de base para la confección
de las declaraciones aduaneras presentadas
por los agentes de aduana, en
su calidad de ministros de fe.


     Artículo 8º.- Las personas que                                                       DFL Hacienda 1/97
emitan informes para ser presentados                                                      Art. 8º
ante el Servicio de Aduanas o ante
los organismos vinculados a él,
deberán, cuando la Aduana lo
requiera, aportar los estudios y
antecedentes que sirvieron de base
para su formulación, como asimismo,
evacuar los informes aclaratorios
que les fueren solicitados.

     En el caso que los informes
referidos contengan conclusiones
erróneas o sean falsos, sus emisores
serán solidariamente responsables con
sus mandantes de las indemnizaciones
que correspondan.


     Artículo 8 bis.- Sin perjuicio de los derechos
garantizados por la Constitución Política de la República
y las leyes, constituyen derechos de las personas señaladas
en el artículo 71 de esta Ordenanza, los siguientes:                                      Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 1
    1. El ser informado sobre el ejercicio de sus derechos,                               D.O. 24.10.2024
el que se facilite el cumplimiento de sus obligaciones




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 6 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




tributarias y aduaneras, y a obtener información clara del
sentido y alcance de todas las actuaciones en que tenga la
calidad de interesado.
    2. El ser atendido en forma cortés, diligente y
oportuna, con el debido respeto y consideración.
    3. Obtener en forma completa y oportuna las devoluciones
a que tenga derecho conforme a las leyes tributarias y
aduaneras, debidamente actualizadas.
    4. Obtener copias en formato electrónico, o
certificaciones de las actuaciones realizadas o de los
documentos presentados en los procedimientos, en los
términos previstos en la ley.
    5. Que en las labores de fiscalización realizadas por
el Servicio se respete la vida privada y se protejan los
datos personales en conformidad con la ley; y que las
declaraciones de destinación aduanera, salvo los casos de
excepción legal, tengan carácter reservado.
    6. Ejercer los recursos e iniciar los procedimientos que
correspondan, personalmente o representados; formular
alegaciones y presentar antecedentes dentro de los plazos
previstos en la ley y que tales antecedentes sean
incorporados al procedimiento de que se trate y debidamente
considerados por el funcionario competente.
    7. Plantear, en forma respetuosa y conveniente,
sugerencias y quejas sobre las actuaciones del Servicio en
que tenga interés o que le afecten.
    8. Conocer los criterios técnicos y jurídicos que
funden las decisiones o resoluciones del Servicio. Para
estos efectos el Servicio deberá publicar en su sitio web
las normas de régimen interno y los manuales de funciones o
de procedimiento, órdenes e instrucciones, salvo aquellos
que sean reservados en conformidad con la ley. Asimismo, el
Servicio deberá mantener un registro actualizado de los
criterios interpretativos emitidos por el Director Nacional
de Aduanas en ejercicio de sus facultades interpretativas y
de la jurisprudencia judicial en materia tributaria y
aduanera.
    9. Que las actuaciones del Servicio no afecten el normal
desarrollo de las operaciones o actividades económicas,
salvo en los casos previstos por la ley.
    10. Que, para todos los efectos legales y cualquiera sea
el caso, se respeten los plazos de prescripción o caducidad
tributaria y aduanera establecidos en la ley.

    Quienes actúen ante el Servicio podrán presentar un
recurso de resguardo al considerar vulnerados sus derechos
producto de una acción u omisión del Servicio, ante el
competente Director Regional o ante el Director Nacional de
Aduanas, en su caso, si la actuación es realizada por el
Director Regional, dentro de décimo día contado desde su
ocurrencia. Deberán recibirse todos los antecedentes que el
solicitante acompañe a la presentación para fundar el acto
u omisión que origina dicho recurso. Recibido el recurso de
resguardo éste deberá resolverse fundadamente dentro de
quinto día, ordenando se adopten las medidas que
corresponda. Toda prueba que sea rendida deberá valorarse
según las normas de la sana critica.
    De lo resuelto por el Director Regional se podrá
reclamar ante el Juez Tributario y Aduanero, conforme al




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 7 de 126
                                                                                            DFL 30, HACIENDA (2004)




procedimiento del Número 4º del Título VI del Libro II.
    Sin perjuicio de lo anterior, alternativamente los
solicitantes podrán reclamar en forma directa en contra de
actos u omisiones del Servicio que vulneren cualquiera de
los derechos establecidos en este artículo ante el Juez
Tributario y Aduanero, conforme al procedimiento del Número
4º del Título VI del Libro II.
    El Servicio deberá tomar las medidas necesarias para
que los funcionarios actúen en conocimiento y cabal respeto
de los derechos de quienes interactúen con el Servicio
Nacional de Aduanas.
    En toda dependencia del Servicio deberá exhibirse, en
un lugar destacado y claramente visible al público, un
cartel en el cual se consignen los derechos de quienes
actúen ante el Servicio Nacional de Aduanas, expresados en
la enumeración contenida en el inciso primero. Asimismo,
deberán exhibirse en un lugar visible en el sitio web del
Servicio.
    Los plazos a que se refiere el inciso segundo serán de
días hábiles. Se entiende que son inhábiles los días
sábado, domingo y festivos.                                                                Ley 21755
                                                                                           Art. 1 N° 1
                                                                                           D.O. 11.07.2025


4.-   De las Aduanas


     Artículo 9º.- El paso de las                                                          DFL Hacienda 1/97
mercancías y personas por las                                                              Art. 9º
fronteras, puertos y aeropuertos
sólo podrá efectuarse legalmente
por los puntos habilitados, a título
permanente, temporal u ocasional,
que al efecto determine el Presidente
de la República, mediante decreto
supremo expedido a través del
Ministerio de Hacienda. El Director
Nacional de Aduanas fijará las épocas
o períodos de funcionamiento de los
puntos habilitados en forma temporal
u ocasional.

     Sin perjuicio de lo anterior, el
Director Nacional de Aduanas, en
casos de fuerza mayor, podrá
autorizar el paso de mercancías y
personas por puntos no habilitados.

     Los puntos habilitados a que se
refiere el inciso primero quedarán
sujetos a la jurisdicción de las
Aduanas que se establezcan conforme
al artículo 10.


     Artículo 10.- Las Aduanas serán                                                       DFL Hacienda 1/97
establecidas por el Presidente de la                                                       Art. 10
República mediante decreto supremo
expedido a través del Ministerio de




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 8 de 126
                                                                                            DFL 30, HACIENDA (2004)




Hacienda. En igual forma se podrá
decretar la supresión o cierre
temporal de las Aduanas, cuando se
produzca una notable disminución del
tráfico que por ellas opere.


     Artículo 11.- El Presidente de                                                        DFL Hacienda 1/97
la República, mediante decreto                                                             Art. 11
supremo expedido a través del
Ministerio de Hacienda, determinará
las destinaciones aduaneras
susceptibles de tramitarse por las
Aduanas y las operaciones aduaneras
que podrán realizarse por los puntos
habilitados establecidos al efecto.


     Artículo 12.- En el ejercicio de                                                      DFL Hacienda 1/97
las facultades a que se refieren los                                                       Art. 12
artículos anteriores se deberán
mantener habilitadas las Aduanas y
los puntos respectivos que fueren
necesarios para el normal desarrollo
del comercio exterior.


     Artículo 13.- El Director                                                             DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas, con aprobación                                                        Art. 13
del Presidente de la República, podrá
dispensar, total o parcialmente del
cumplimiento de las disposiciones
aduaneras, al tráfico fronterizo que
efectúen las personas que viven
permanentemente al oriente de las
Aduanas terrestres, con el objeto de
abastecerse de las mercancías
necesarias para su subsistencia. En
la misma forma podrán establecerse
modalidades especiales para el cobro
de los derechos que correspondan.


5.-   Ejercicio de la Potestad Aduanera


     Artículo 14.- La aplicación y                                                         DFL Hacienda 1/97
vigilancia de la reglamentación de la                                                      Art. 14
entrada, permanencia, circulación y
salida de personas, vehículos,
unidades de carga y mercancías en la
zona primaria es de competencia de
la autoridad aduanera, sin perjuicio
de las atribuciones de otros organismos.

     Ninguna autoridad ni empleado de
Aduana podrá intervenir en la zona
secundaria marítima, sin previo visto
bueno y anuencia de la autoridad
marítima.




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 9 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Artículo 15.- Para los efectos del fiel cumplimiento
de las disposiciones de esta Ordenanza, toda persona que
entre al país o salga de él podrá ser registrada por las
autoridades aduaneras, con arreglo a la regulación que
dicte el Director Nacional de Aduanas.                                                    DFL Hacienda 1/97
                                                                                          Art. 15
                                                                                          Ley 19.806
                                                                                          Art. 46


     Artículo 16.- Las mercancías que                                                     Ley 21713
deban entrar o salir por los puertos                                                      Art. 4 N° 2
u otros lugares habilitados serán                                                         D.O. 24.10.2024
entregadas a la Aduana en el punto de                                                     DFL Hacienda 1/97
su zona primaria que señale el                                                            Art. 16
Administrador o jefe de ella a
solicitud del consignatario o de
oficio.

     Tanto el consignatario como el
dueño del vehículo, responderán del
cumplimiento de la disposición
anterior.


     Artículo 17.- Mientras esté                                                          DFL Hacienda 1/97
dentro de la zona primaria de                                                             Art. 17
jurisdicción y sin perjuicio de las
atribuciones de las autoridades
competentes, todo vehículo, su
tripulación, sus pasajeros y sus
cargamentos quedarán sometidos a
la potestad de la Aduana respectiva,
pero ésta sólo responderá por las
mercancías una vez revisadas y
recibidas definitivamente por ella.

     La disposición del inciso
anterior se aplicará también a las
mercancías destinadas a embarcarse,
las que quedarán también sometidas a
la potestad de dicha Aduana, hasta el
momento en que salgan de ella
legítimamente autorizadas por ésta.


     Artículo 18.- Quedan obligadas                                                       DFL Hacienda 1/97
a presentarse en la Aduana                                                                Art. 18
correspondiente al punto por donde
entren o vayan a salir del país las
personas que lo hagan por sí mismas
o por sus propios medios de
transporte y sin servirse de
fletadores marítimos, aéreos o
terrestres, lleven o no mercancías
consigo, y deben hacerlo dentro de
la zona primaria de su jurisdicción
por el camino habilitado que más




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 10 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




directamente conduzca a ella o a su
presentación inmediata en los puntos
señalados conforme al artículo
anterior, quedando en todo sometidas
a la potestad de dicha Aduana hasta
que ésta las autorice para salir de
ella.


     Artículo 19.- Las lanchas,                                                           DFL Hacienda 1/97
lanchones, botes y demás                                                                  Art. 20
embarcaciones que hayan sido cargadas
con mercancías dentro de la zona de
jurisdicción de una Aduana marítima,
fondearán o anclarán en los sitios
que para ello designe el
Administrador de dicha Aduana, de
acuerdo con la autoridad marítima.

     En los puertos en que opere la
Empresa Portuaria de Chile, la
designación de los sitios la hará el
administrador del puerto, de acuerdo
con el Administrador de Aduana y con
la autoridad marítima.


     Artículo 20.- La carga y                                                             DFL Hacienda 1/97
descarga, traslado o cualquiera otra                                                      Art. 21
operación material que afecte a las
mercancías sólo se efectuarán en el
día y hora, sitio y forma fijados
por el Administrador de Aduana, en
conformidad a los reglamentos de la
presente Ordenanza y de acuerdo,
además, si la Aduana es marítima,
con lo establecido en las leyes,
reglamentos y otras disposiciones,
cuya aplicación corresponda a otra
autoridad u organismo.


     Artículo 21.- La carga y                                                             DFL Hacienda 1/97
descarga de provisiones de buques                                                         Art. 22
de guerra, de aeronaves y transporte
de fuerzas armadas de potencias
extranjeras, se harán en conformidad
a los reglamentos que dicte el
Director Nacional de Aduanas con
aprobación del Presidente de la
República, previa consulta al
Ministerio de Defensa Nacional.


     Artículo 22.- El Servicio                                                            DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas podrá practicar                                                       Art. 23
la inspección, fiscalización y el
aforo de las mercancías que salen o
ingresan al país, mediante su examen
físico, en los lugares de origen o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 11 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




destino respectivamente. Para todos
los efectos legales, estos lugares
se considerarán zona primaria de
jurisdicción.


     Artículo 23.- El Director                                                            DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas, a requerimiento                                                      Art. 24
de los usuarios, podrá designar
funcionarios en comisión de servicio
para realizar, en relación con sus
propias operaciones, labores de
fiscalización en el extranjero. En
estos casos, los gastos de viáticos
y pasajes serán de cargo del
requirente.

     El reglamento establecerá las
condiciones para acceder a estas
solicitudes, los procedimientos de
provisión de los referidos gastos y
las demás normas necesarias para la
adecuada aplicación de este artículo.


     Artículo 23 bis.- El Director Nacional de Aduanas, a
requerimiento de los interesados, podrá certificar como
Operadores Económicos Autorizados a personas que podrán
actuar en la cadena logística del comercio exterior, con el
objeto de acceder a los beneficios relativos a control y
simplificación de procesos aduaneros, según su rol en la
referida cadena.                                                                          Ley 20997
     Mediante reglamento dictado a través de decreto                                      Art. 1 N° 1
supremo del Ministerio de Hacienda, expedido bajo la                                      D.O. 13.03.2017
fórmula "Por orden del Presidente de la República", se
establecerán las actividades susceptibles de ser
consideradas para la certificación de Operador Económico
Autorizado, así como los requisitos, condiciones,
prerrogativas y obligaciones de las personas que accedan a
la certificación.
     La certificación tendrá una vigencia de tres años,
renovable por períodos sucesivos, siempre que el Operador
Económico Autorizado mantenga los requisitos para su
calificación y cumpla las obligaciones que se dispongan. En
caso de incumplimiento, total o parcial, el Director
Nacional de Aduanas podrá suspender o revocar la
certificación de conformidad a lo dispuesto en el
reglamento a que se refiere el inciso anterior, sin
perjuicio de toda otra responsabilidad que pudiere hacerse
efectiva por los hechos que configuran dicho incumplimiento.


     Artículo 23 ter.- En el caso de las destinaciones de
importación y exportación, y a efectos de llevar a cabo
sus funciones de fiscalización y auditoría, el Servicio de
Aduanas podrá certificar a personas con el objeto de que le
asistan en los procesos de determinación de peso, humedad,
extracción de muestras, preparación de muestras
representativas, medición, calibraje, análisis químicos y
otros que se determinen por resolución del Director




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 12 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




Nacional de Aduanas.                                                                      Ley 20997
     Mediante reglamento expedido a través del Ministerio                                 Art. 1 N° 1
de Hacienda se establecerán los requisitos y obligaciones                                 D.O. 13.03.2017
que las personas referidas deberán cumplir para acceder a
la certificación.
     La certificación se otorgará por tres años,
renovable por períodos sucesivos, siempre que la persona
certificada mantenga los requisitos para su otorgamiento y
cumpla las obligaciones asociadas a su rol en los procesos
de importación o exportación en que haya intervenido. Las
personas certificadas, sus socios, representantes y
empleados, quedarán sujetos a la jurisdicción
disciplinaria del Director Nacional de Aduanas, en los
términos previstos en el artículo 202 de esta Ordenanza,
sin perjuicio de toda otra responsabilidad que resulte
aplicable.


     Artículo 24.- Las personas                                                           DFL Hacienda 1/97
naturales o jurídicas a quienes se                                                        Art. 25
permita actuar como agentes para la
recepción, estiba, desestiba,
movilización o transporte de
mercancías en la zona primaria de
jurisdicción de una Aduana, estarán
sujetas tanto ellas como los medios
que utilicen, a la potestad de la
Aduana. Dichas personas deberán
rendir cauciones con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 4°, N° 17,
del DFL 329, de 1979, del Ministerio
de Hacienda.

     Asimismo, lo dispuesto en el
inciso precedente se aplicará a los
agentes de carga, transitarios y
operadores de transporte multimodal.
El Director Nacional de Aduanas
reglamentará las obligaciones y
facultades de estas personas en
el ámbito de su competencia, las
cuales, junto a sus socios,
representantes y empleados quedarán
sujetos a la jurisdicción
disciplinaria del Director, en los
mismos términos previstos en el
artículo 202 de la presente
Ordenanza para los despachadores,
sus apoderados y auxiliares.


     Artículo 25.- Las mercancías                                                         DFL Hacienda 1/97
responderán directa y preferentemente                                                     Art. 26
al Fisco por los derechos, impuestos,
tasas, gastos y multas a que dieren
lugar.


     Artículo 25 bis.- Toda notificación que deba realizar
el Servicio Nacional de Aduanas se practicará por correo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 13 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




electrónico, salvo las excepciones legales que procedan.                                  Ley 21713
    Toda persona natural o jurídica que actúe ante el                                     Art. 4 N° 3
Servicio Nacional de Aduanas, personal o debidamente                                      D.O. 24.10.2024
representada, debe declarar en su primera presentación la
dirección de correo electrónico para efectos de que se
practiquen las notificaciones que correspondan. La
notificación que deba efectuarse a un agente de aduanas o a
otro operador que deba registrarse ante el Servicio Nacional
de Aduanas, se realizará válidamente en la casilla de
correo electrónico que haya declarado en su inscripción.
En el caso de la tramitación de una destinación aduanera,
la notificación de todos los actos relacionados con el
despacho se efectuará válidamente con su envío a la
dirección de correo electrónico incorporado en la
declaración respectiva.
    En caso de que cualquiera de los interesados a que se
refiere el inciso anterior no declare una dirección de
correo electrónico las actuaciones del Servicio serán
notificadas de acuerdo con las normas de los artículos 69,
92 bis, 93, 94 y 185 de esta Ordenanza, según el tipo de
acto de que se trate.                                                                     Ley 21755
    Quienes carezcan de medios tecnológicos, no tengan                                    Art. 1 N° 2
acceso a medios electrónicos o sólo actúen                                                D.O. 11.07.2025
excepcionalmente a través de ellos, podrán solicitar al
Servicio Nacional de Aduanas que las notificaciones les sean
practicadas mediante carta certificada dirigida a su
domicilio particular, el cual deberán señalar al momento
de efectuar la respectiva solicitud. En este caso, la
notificación se entenderá practicada a contar del tercer
día siguiente a su recepción en la oficina de correos para
su despacho. Esta solicitud será resuelta por el Servicio,
de conformidad con el procedimiento que se establezca.
    La notificación por correo electrónico se entenderá
practicada en la fecha de su envío. El correo electrónico
de notificación deberá contener copia de la actuación del
Servicio, incluyendo los datos necesarios para su acertada
inteligencia.
    Es obligación del interesado mantener actualizada la
dirección de correo electrónico declarada. Cualquier
circunstancia ajena al Servicio por la que el interesado no
reciba el correo electrónico, no anulará la notificación,
salvo que el interesado acredite que no recibió la
información por caso fortuito o fuerza mayor.
    Corresponderá al Director Nacional de Aduanas
establecer el procedimiento para practicar las
notificaciones por correo electrónico del Servicio.
    Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores,
por decreto del Ministerio de Hacienda se podrá establecer
otros medios de notificación electrónica respecto de los
operadores de comercio exterior que cuenten con
autorización para funcionar en sistemas de transmisión
electrónica de datos. El Director Nacional deberá mediante
resolución identificar los sistemas electrónicos de
transmisión de datos incluidos en el presente inciso.


                   LIBRO I
           DE LA JUNTA GENERAL DE ADUANAS                    DEROGADO.                    LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 2




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 14 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




                                                                                          D.O. 27.01.2009


     Articulo 26°.- (DEROGADO)                                                            LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 2
                                                                                          D.O. 27.01.2009


     Articulo 27°.- (DEROGADO)                                                            LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 2
                                                                                          D.O. 27.01.2009


     Articulo 28°.- (DEROGADO)                                                            LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 2
                                                                                          D.O. 27.01.2009


     Articulo 29°.- (DEROGADO)                                                            LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 2
                                                                                          D.O. 27.01.2009


                    LIBRO II

DE LA ENTRADA Y SALIDA DE VEHICULOS,
MERCANCIAS Y PERSONAS HACIA Y DESDE EL
TERRITORIO NACIONAL Y DE SU PRESENTACION
AL SERVICIO DE ADUANAS


                   TITULO I
                Generalidades


     Artículo 30.- Las normas del                                                         DFL Hacienda 1/97
presente Libro se aplicarán a las                                                         Art. 38
mercancías y a las personas que
lleguen o salgan del país en
cualquier medio de transporte de
carga o pasajeros o que se movilicen
por sus propios medios.


    Artículo 31.- Para los efectos                                                        DFL Hacienda 1/97
de esta Ordenanza se entenderá por:                                                       Art. 39

a)   Vehículo: cualquier medio de
transporte de carga o personas.

b)   Vehículo procedente del
extranjero: también al que
provenga de zonas del territorio
nacional afectas a tratamientos
tributarios preferenciales.

c)   Conductor: la persona a cargo de
un vehículo, y por ficción, los
agentes o representantes legales
de las empresas de transporte.
d)   Puerto: al marítimo, fluvial,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 15 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




lacustre, aéreo y a los
terminales carreteros o
ferroviarios.

e)   Manifiesto de Carga: el
documento, suscrito por el
conductor o por los
representantes de la empresa de
transporte, que contiene la
relación completa de los bultos
de cualquier clase a bordo del
vehículo con exclusión de los
efectos postales y de los
efectos de los tripulantes y
de los pasajeros.

f)   Provisiones y Rancho: mercancías
destinadas al consumo de
pasajeros y tripulantes o al
servicio de la nave.

g)   Equipaje:

     1) Los artículos, nuevos o                                                           Ley 19.738
usados, que porte un viajero                                                              Art. 10 a)
para su uso personal o para
obsequios, con exclusión de
mercancías que por su
cantidad o valor hagan
presumir su
comercialización. Asimismo,                                                               Ley 20997
aquellos portados sólo                                                                    Art. 1 N° 2 a)
para su uso personal,                                                                     D.O. 13.03.2017
por tripulantes de
naves, aeronaves y
otros vehículos de
transporte.

     2) Los objetos de uso exclusivo
para el ejercicio de
profesiones u oficios,
usados.

     3) Hasta una cantidad que no
exceda, por viajero                                                                       Ley 20997
mayor de edad, excluidos                                                                  Art. 1 N° 2 b)
los tripulantes, de                                                                       D.O. 13.03.2017
400 unidades de
cigarrillos; 500 gramos de
tabaco de pipa; 50 unidades
de puros y 2.500 centímetros
cúbicos de bebidas
alcohólicas.

         El Director Nacional de                                                          Ley 19.738
Aduanas determinará,                                                                      Art. 10 a)
mediante una resolución de
aplicación general, los
objetos que pueden ser




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 16 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




incluidos dentro del
concepto de equipaje, cuando
son portados por residentes
o no residentes, tales como
prismáticos, teléfonos
celulares o móviles, cámaras
fotográficas u otros objetos
que habitualmente portan
los viajeros. De la misma                                                                 Ley 20997
manera determinará los objetos que                                                        Art. 1 N° 2 c)
pueden ser incluidos dentro del                                                           D.O. 13.03.2017
concepto de equipaje cuando son
portados por tripulantes.

h)   Guía de Correos: lista de los
efectos postales entregados o
recibidos por el Servicio de
Correos.

i)   Recinto de Depósito Aduanero:
el lugar habilitado por la ley o
por el Servicio de Aduanas donde
se almacenan mercancías bajo
su potestad.

     El concepto de equipaje de este                                                      Ley 19.827
artículo es aplicable tanto a los                                                         Art. 5°
viajeros que provengan del
extranjero, como a aquellos que
provengan de zona franca o zona
franca de extensión.


                  TITULO II
  Presentación y entrega de las mercancías
y recepción de vehículos


1.- De la recepción de los vehículos y
presentación de mercancías a la Aduana


     Artículo 32.- Todo vehículo que                                                      DFL Hacienda 1/97
ingrese al país desde el extranjero                                                       Art. 40
podrá ser revisado por el
Administrador de la Aduana respectiva
o por el funcionario que éste designe
y, en todo caso, será recibido
legalmente por la autoridad aduanera
a su llegada al primer puerto. Lo
anterior no obsta a la realización
de posteriores fiscalizaciones que
pueda ordenar la Aduana en virtud de
su potestad.

     Cuando la Aduana disponga
revisar una nave a su recalada en
un puerto, la autoridad marítima no
la dejará en "libre plática", aun
cuando haya sido recibida por ella




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 17 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




y por la autoridad sanitaria. Para
estos efectos, la autoridad marítima
comunicará oportunamente a la Aduana
la llegada de las naves, pudiendo
esta última solicitar a la autoridad
marítima la suspensión de la libre
plática.

     Mientras no se haya dado la
libre plática, ninguna persona, salvo
las autorizadas por la ley o por el
Administrador de Aduanas, podrá subir
ni bajar si no se ha otorgado el
permiso para desembarcar pasajeros
y carga.

     El Administrador de la Aduana
podrá ordenar el cierre y el sello
de los departamentos, bodegas o
dependencias de un vehículo, en los
que se suponga que haya mercancía
extranjera, manifestada o no,
susceptible a venderse al público
en el puerto o desembarcarse
clandestinamente.


     Artículo 33.- Todas las mercancías                                                   DFL Hacienda 1/97
que ingresen al país desde el extranjero                                                  Art. 41
o de zona de tratamiento aduanero
especial, quedarán sometidas a la
potestad de la Aduana.


     Artículo 34.- Las mercancías                                                         DFL Hacienda 1/97
introducidas al territorio nacional                                                       Art. 42
deberán ser presentadas a la Aduana.

     Sin perjuicio de lo dispuesto
en convenios internacionales, todo
vehículo al momento de su llegada o
salida del territorio deberá
presentar, a través del conductor o
de su representante, a la Aduana
correspondiente al lugar de su
ingreso o salida, los siguientes
documentos:

1)   Manifiesto de carga general
incluyendo las provisiones y
rancho.

2)   Lista de pasajeros y
tripulantes.

3)   Guía de Correos.

     El reglamento podrá exigir
otros documentos.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 18 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Las naves de guerra extranjeras
y los vehículos que transporten
provisiones para dichas naves, sólo
estarán obligados a presentar los
documentos a que se refiere el
inciso primero, si llevan carga
consignada al puerto que arriben.


     Artículo 35.- Todo vehículo                                                          DFL Hacienda 1/97
deberá presentar, además, en cada                                                         Art. 43
lugar de escala, los siguientes
documentos:

1)   Manifiesto de carga de la
mercancía consignada hacia o
desde dicho lugar.

2)   Lista de pasajeros y tripulantes
que hayan de desembarcar,
embarcar o permanecer en
tránsito en dichos lugares.

3)   Guía de Correos con los
efectos postales que hayan de
ser entregados o recibidos por
el Servicio de Correos.


     Artículo 36.- Por la sola                                                            DFL Hacienda 1/97
presentación de los documentos                                                            Art. 44
referidos en los artículos anteriores
a la Aduana respectiva, se entenderá
que el vehículo ha sido recibido por
el Servicio y las mercancías
presentadas a él. Si la presentación
de los documentos se hace por vía
electrónica, se estará a la
recepción efectiva del vehículo y
en esa misma oportunidad se
entenderán presentadas las
mercancías.

     Las naves que solamente viajen
entre los puertos de la República,
sin tocar puertos extranjeros, deben
entregar en cada puerto el manifiesto
particular de la carga extranjera que
transportan.


     Artículo 37.- Los pasajeros y                                                        DFL Hacienda 1/97
tripulantes que entren o salgan del                                                       Art. 45
país sólo estarán obligados a
declarar, al momento de traspasar el
control aduanero, las mercancías no
comprendidas en el concepto de
equipaje definido en este Libro.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 19 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Artículo 38.- Las disposiciones                                                      DFL Hacienda 1/97
del presente Libro no impedirán a las                                                     Art. 46
autoridades correspondientes tomar
las medidas necesarias, incluso el
pedido de nueva o mayor información,
en los casos de sospecha de fraude o
contrabando o cuando se trate de
problemas especiales que constituyan
peligro para el orden, la seguridad,
la salud pública o la protección
fitosanitaria.


     Artículo 39.- Sin perjuicio de                                                       DFL Hacienda 1/97
lo establecido en convenciones                                                            Art. 47
internacionales, las empresas de
transporte cuyos vehículos están
autorizados para cruzar los límites
del territorio aduanero, quedan
obligados, para complementar la labor
de fiscalización, a proporcionar
gratuitamente a la Aduana en las
estaciones o terminales fronterizos
los locales necesarios, tanto para
su revisión como para el depósito
provisorio de las mercancías; como
asimismo, a transportar gratuitamente
a los empleados que en comisión de
servicio deban viajar para
supervigilar el tráfico sometido a
control aduanero.


     Artículo 40.- El Administrador                                                       DFL Hacienda 1/97
de la Aduana podrá permitir la libre                                                      Art. 48
plática del barco, y aún la descarga
de las mercancías sin que se presente
manifiesto, cuando el conductor
compruebe que, por algún accidente en
la navegación, lo que calificará la
autoridad marítima, se hubieren
perdido los documentos necesarios o
parte de la carga se hubiese
destruido o haya sido echada al mar
en tal forma que imposibilite
establecer las verdaderas existencias
a bordo.

     La Aduana, sin perjuicio de
aplicar las sanciones establecidas
en los artículos 173 y 175 de la
presente Ordenanza si para ello viere
motivo, deberá en tal caso hacer un
inventario de la carga desembarcada,
el cual firmado por el conductor y
por el empleado competente de la
Aduana, servirá de manifiesto para
los fines de esta Ordenanza.
     La carga que no esté consignada




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 20 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




a un puerto podrá también ser
desembarcada en él, cuando ello fuere
conveniente o necesario para la
protección o cuidado de la carga
misma o de la nave, con las
precauciones que el Administrador
de la Aduana estime conveniente
adoptar o con las que determinen los
reglamentos. Si la nave que hubiere
desembarcado dicha carga no estuviere
en condiciones de embarcarla
nuevamente, deberá confiarla a la
Aduana del puerto respectivo para
ser reembarcada o importada a la
República por el puerto referido y
en tal caso deberá manifestarse en
la forma ordinaria a dicha Aduana,
aunque así no figurare en el
manifiesto general.


     Artículo 41.- Si una nave se                                                         DFL Hacienda 1/97
encuentra obligada por causa del mal                                                      Art. 49
tiempo o por otras contingencias a
recalar en un puerto chileno que no
fuere el de destino próximo o
inmediato de dicha nave, el conductor
que tenga el mando de la nave
prestará una declaración formal ante
el Jefe de la Aduana situada o
constituida en dicho puerto, en la
cual expresará las causas o
circunstancias de la arribada
forzosa. Esta declaración se hará
dentro de las veinticuatro horas
siguientes a la arribada, a no ser
que la nave se encuentre en
inminente peligro, pues, en tal
caso, la declaración será
presentada con la oportunidad
que las circunstancias permitan.


     Artículo 42.- Las mercancías                                                         DFL Hacienda 1/97
procedentes del extranjero                                                                Art. 50
destinadas al rancho de los vehículos
que excedan por su cantidad, a juicio
del Director Nacional de Aduanas, a
las necesidades de ellos, deberán
pagar los derechos aunque no se
descarguen, a no ser que se
reexporten o se entreguen a la
Aduana y se coloquen bajo sello
de ésta, mientras permanezcan en
el país, si la Dirección Nacional
lo considera necesario y sin
perjuicio de otras cauciones.

     Las mercancías que los vehículos




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 21 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




transporten y que hayan sido
manifestadas como destinadas a ser
vendidas a sus pasajeros, deberán
pagar los derechos de importación
que la ley señale, a no ser que sean
reexportadas y colocadas bajo sello
mientras permanezcan dentro de la
zona primaria de la Aduana, si el
Jefe de ella lo considera necesario.


2.- De la entrega de las mercancías
a los recintos de depósito aduanero
y de la cancelación del manifiesto


     Artículo 43.- Las mercancías                                                         DFL Hacienda 1/97
introducidas al territorio nacional                                                       Art. 51
deberán ser trasladadas y entregadas
en un lugar habilitado, con excepción
de las que se encuentren a bordo de
naves o aeronaves que hagan escala
en el territorio nacional.

     Las mercancías sólo podrán ser
embarcadas, desembarcadas o
transbordadas en las zonas
primarias.


     Artículo 44.- Toda mercancía                                                         DFL Hacienda 1/97
presentada a la Aduana, cause o no                                                        Art. 52
derechos, impuestos, tasas y
gravámenes, permanecerá bajo su
potestad en los recintos habilitados
hasta el momento de su retiro.

     Cuando, en el curso de un                                                            Ley 19.806
procedimiento penal, se incauten                                                          Art. 46
mercancías que en conformidad a esta
Ordenanza deben estar bajo la
potestad aduanera, el fiscal a cargo
del caso ordenará sin más trámite la
entrega inmediata al Servicio de
Aduanas, con la sola excepción de
aquellas que sean necesarias para la
investigación y el ulterior
juzgamiento, de lo que quedará
constancia en el respectivo
registro.


     Artículo 45.- Las mercancías                                                         DFL Hacienda 1/97
introducidas por vía terrestre al                                                         Art. 53
territorio nacional serán entregadas
a la Aduana correspondiente al punto
por el cual hayan entrado o se
presentará en ella su manifiesto de
carga general, si fueren dirigidas a
otra Aduana.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 22 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     La mercancía extranjera que sea                                                      DFL Hacienda 1/97
introducida al territorio de la                                                           Art. 53
República por vía aérea será
entregada directamente a la Aduana
del aeropuerto al que dicha
mercancía venga manifestada.


     Artículo 46.- Recibida la                                                            DFL Hacienda 1/97
mercancía, el almacenista procederá                                                       Art. 54
a efectuar una relación de los bultos
efectivamente recibidos. Esa relación
se entregará a la Aduana y servirá
para la posterior cancelación del
manifiesto.

     Una vez confeccionada por la
Aduana respectiva o recibida del
encargado del recinto de depósito
aduanero la relación a que se refiere
el inciso precedente, verificará que
las mercancías ingresadas a los
recintos de depósito aduanero
correspondan a las manifestadas. En
caso contrario procederá aplicar la
sanción por la infracción a los
reglamentos de acuerdo al artículo
173 de la Ordenanza de Aduanas.


     Artículo 47.- Los manifiestos y                                                      DFL Hacienda 1/97
guías podrán ser aclarados dentro                                                         Art. 55
del plazo que fijen los reglamentos.

     Los errores no corregidos dentro
del plazo a que se hace mención en
el inciso anterior, causarán las
sanciones establecidas en el artículo
173 de esta Ordenanza.


3.- Del naufragio y de las especies
procedentes de él


     Artículo 48.- Las mercancías o                                                       DFL Hacienda 1/97
especies recogidas en las costas de                                                       Art. 56
la República o arrojadas a ellas por
el mar y las especies náufragas
transportadas por una nave quedarán
en todo sujetas a la potestad de la
Aduana y deberán ser manifestadas,
cuando corresponda.

     Las personas que, con arreglo
al artículo 635 del Código Civil,
salvaren mercancías o especies
náufragas, darán cuenta del hecho
a la autoridad marítima y entregarán
de inmediato dichas mercancías o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 23 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




especies a la Aduana más próxima
para su depósito.

     Las personas que se apropiaren
de las mercancías, además de la
acción de perjuicios y de la pena de
hurto a que hubiere lugar, quedarán
sujetas a las sanciones que procedan
de la presente Ordenanza.


     Artículo 49.- Todas las                                                              DFL Hacienda 1/97
mercancías o especies náufragas                                                           Art. 57
salvadas por la autoridad marítima
o recibidas por ella u otra
autoridad, serán entregadas bajo
inventario, que hará las veces de
manifiesto, a la Aduana más cercana
o que haya intervenido en el
salvamento.


     Artículo 50.- Si el dueño de la                                                      DFL Hacienda 1/97
nave deseare trasladar los restos del                                                     Art. 58
naufragio, entendiéndose como tales
el casco, el aparejo y todas las
existencias de la nave, solamente
podrá hacerlo con permiso del
Director Nacional de Aduanas y de
la autoridad marítima que
corresponda, después de efectuado
el examen de inspección adecuado.


     Artículo 51.- Las especies                                                           DFL Hacienda 1/97
náufragas entregadas a la Aduana                                                          Art. 59
serán restituidas por ésta a los
interesados, previo pago de los
derechos de Aduana y de las expensas
y gratificaciones de salvamento a
que hubiere lugar.

     La gratificación de salvamento
se fijará por la autoridad marítima
con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 636 del Código Civil.

     Si no apareciere el interesado
a la expiración de los plazos de
depósito, la mercancía se presumirá
abandonada y el producto de su
remate, hechas las deducciones a
que se refiere el artículo 165 de
esta Ordenanza, será distribuido
por la Aduana respectiva entre las
personas que salvaron la especie
y el Servicio de Salud
correspondiente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 24 de 126
                                                                                            DFL 30, HACIENDA (2004)




     Artículo 52.- Las disposiciones                                                       DFL Hacienda 1/97
anteriores serán aplicables a las                                                          Art. 60
mercancías salvadas de otros
vehículos de transporte
internacional.


4.-   Del embarque de las mercancías


     Artículo 53.- Las mercancías                                                          DFL Hacienda 1/97
que vayan a ser embarcadas, serán                                                          Art. 61
presentadas a la Aduana y quedarán
bajo su potestad. Se entenderán
presentadas por la aceptación por
parte de la Aduana del
correspondiente documento de salida.

     La compañía transportista
verificará el efectivo embarque de
las mercancías, sin perjuicio de que
la Aduana pueda practicar revisiones
selectivas, incluso del manifiesto
de salida.


     Artículo 54.- Toda mercancía                                                          DFL Hacienda 1/97
presentada o entregada a la Aduana                                                         Art. 62
para su embarque queda sometida a su
potestad desde ese momento hasta el
zarpe de la nave.

     En el caso de embarque por
otros vehículos, la potestad de la
Aduana respectiva continuará hasta
que la mercancía salga del país.


                TITULO III
  Del almacenamiento de las mercancías


     Artículo 55.- Toda mercancía                                                          DFL Hacienda 1/97
presentada a la Aduana permanecerá                                                         Art. 63
en los recintos de depósito aduanero
hasta el momento del retiro para su
importación, exportación u otra
destinación aduanera.


     Artículo 56.- Se entiende por                                                         DFL Hacienda 1/97
almacén extraportuario el recinto de                                                       Art. 64
depósito aduanero destinado a prestar
servicios a terceros, donde puede
almacenarse cualquiera mercancía
hasta el momento de su retiro, para
importación, exportación u otra
destinación aduanera.

      La instalación y explotación




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 25 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




de almacenes extraportuarios se
entregará mediante habilitación
directa a cualquiera persona natural
o jurídica que lo solicite y que
cumpla los requisitos que exige
esta ley.

     La explotación de depósitos
aduaneros en inmuebles de propiedad
fiscal o de propiedad del Servicio
Nacional de Aduanas se otorgará por
concesión mediante licitación pública
debiendo los postulantes cumplir, a
lo menos, los mismos requisitos que
este artículo exige para la
habilitación directa.

     El recinto que se habilite
deberá reunir las condiciones
técnicas de almacenamiento, seguridad
y salubridad que establezca el
reglamento. Tales recintos deberán
ubicarse dentro del territorio
jurisdiccional de la Aduana de la
cual dependan y respecto de
mercancías a importarse, sólo podrán
depositarse en ellos aquellas que
ingresen al país por las Aduanas de
su jurisdicción.

     Para ejercer el giro de
almacenista se deberán cumplir los
siguientes requisitos:

a)   Giro exclusivo: el almacenista
deberá acreditar que tiene la
actividad de almacenaje como
giro exclusivo. Las sociedades
constituidas y que se
constituyan de acuerdo a la ley
N° 18.690, sobre almacenes
generales de depósito, se
entenderá que cumplen con este
requisito. Lo anterior será                                                               Ley 20997
sin perjuicio de las destinaciones                                                        Art. 1 N° 3
de depósito que se cursen de                                                              D.O. 13.03.2017
conformidad a lo dispuesto
en el artículo 111 bis de
esta Ordenanza de Aduanas.

b)   Idoneidad moral: no podrán ejercer                                                   Ley 20720
como almacenistas las personas naturales                                                  Art. 388
que hayan sido condenadas por crimen                                                      D.O. 09.01.2014
o simple delito de acción pública,
o que tengan actualmente la calidad de deudoras
en un procedimiento concursal de
liquidación, a menos que se acredite el
término del mismo. Tratándose de
personas jurídicas, regirá idéntico




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 26 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




requisito y, además, deberán acreditar
que los impedimentos señalados
precedentemente no afecten a sus administradores
o directores.

c)   Solvencia económica: para ser
almacenista se deberá tener un
patrimonio igual o superior a
6.000 Unidades de Fomento y
rendir una garantía a favor del
Servicio Nacional de Aduanas,
mediante boleta bancaria de
garantía o póliza de seguro
por una suma igual o superior
a 3.000 Unidades de Fomento.

     La habilitación como almacenista
se solicitará al Director Nacional de
Aduanas, quien deberá pronunciarse
dentro del plazo de quince días
hábiles contados desde la fecha de
presentación de la respectiva
solicitud. Si el Director no se
pronunciare dentro de dicho plazo,
se entenderá aprobada la solicitud.

     La resolución del Director que
disponga la habilitación se
inscribirá en un registro de
almacenistas que llevará el Servicio
Nacional de Aduanas. Este registro
será público y en él se anotarán,
además, los recintos en que cada
almacenista está ejerciendo su giro,
los que serán considerados zona
primaria de jurisdicción de la
Aduana respectiva, para todos los
efectos legales y reglamentarios.

     La cancelación de la
habilitación para ejercer de
almacenista se dispondrá por
resolución del Director Nacional
de Aduanas y sólo procederá por
petición expresa del beneficiario
o como sanción aplicada por el
Director en ejercicio de su
autoridad disciplinaria.                                                                  LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 3
     La decisión del Director                                                             D.O. 27.01.2009
Nacional que disponga la
cancelación será reclamable
ante el Tribunal Tributario
y Aduanero, en conformidad
al inciso final del artículo
202.

     Serán aplicables a los
almacenes extraportuarios y a los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 27 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




almacenistas las normas contenidas
en los artículos 58 al 60 de esta
Ordenanza y demás a que se sujetan
los concesionarios de recintos de
depósito.


     Artículo 57.- Las labores de                                                         DFL. Transportes
almacenamiento y acopio que se                                                            1/98 Art. 1º
realicen en los recintos portuarios
que administran las empresas creadas
por la ley 19.542, podrán ser
realizadas por éstas o por
particulares, de conformidad al
artículo 7º de esa ley, previa
autorización otorgada por el
Director Nacional de Aduanas mediante
habilitación directa, siéndoles
aplicables las normas contenidas
en los incisos sexto al noveno del
artículo anterior. Las condiciones
técnicas de almacenamiento,
seguridad y salubridad serán
establecidas en el reglamento que
se dicte al efecto.


     Artículo 58.- Los                                                                    DFL Hacienda 1/97
concesionarios de los recintos de                                                         Art. 65
depósito aduanero y los almacenistas
habilitados responderán ante el
Fisco de los gravámenes, impuestos
y demás tributos que se perciban por
intermedio del Servicio de Aduanas,
correspondientes a mercancías
perdidas o dañadas en sus recintos,
sin perjuicio de las demás sanciones
legales o administrativas que sean
pertinentes.

     Para los efectos del inciso
anterior el monto de la pérdida o
daño de mercancías depositadas en
recintos de depósito aduanero se
establecerá de acuerdo al valor CIF
de las mismas, expresado en dólares
de los Estados Unidos de América, de
acuerdo a la paridad determinada por
el Banco Central de Chile, más los
gastos que en relación a la misma
mercancía hayan incurrido
efectivamente los interesados.

     El valor de la suma a pagar se                                                       LEY 20263
liquidará al tipo de cambio que se                                                        Art. 3 Nº 1
encuentre vigente a la fecha del                                                          D.O. 02.05.2008
pago que para este efecto fije con
carácter general el Banco Central
de Chile. Los contribuyentes




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 28 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




obligados o autorizados a pagar
sus impuestos u otras obligaciones
fiscales en moneda extranjera
conforme a lo dispuesto en el
artículo 18 del Código Tributario,
pagarán en dicha moneda las sumas
a que se refiere este artículo, de
acuerdo al tipo de cambio vigente
a la fecha del pago, cuando
corresponda, determinado por el
referido Banco.


     Artículo 59.- Los concesionarios                                                     DFL Hacienda 1/97
de los recintos de depósito aduanero                                                      Art. 66
y los almacenistas habilitados no
responderán de los derechos,
impuestos y gravámenes a que se
refiere el artículo anterior, ni
de las indemnizaciones por pérdidas
o daños que deriven de las siguientes
causas:

a)   Terremotos y demás que se
comprendan en los conceptos de
caso fortuito o fuerza mayor,
con excepción del incendio;

b)   Descomposición o menoscabo de
las mercancías provenientes del
transcurso natural del tiempo o
defectos en los envases o
embalajes, que no se hayan hecho
constar por el depositante al
momento de la recepción de su
depósito, y

c)   Vicio propio de la cosa.


     Artículo 60.- Los concesionarios                                                     DFL Hacienda 1/97
de recintos de depósito aduanero y                                                        Art. 67
los almacenistas habilitados, sus
socios, representantes y empleados,
quedarán sujetos a la jurisdicción
disciplinaria del Director Nacional
de Aduanas, en los términos previstos
en el artículo 202 de la presente
Ordenanza. En estos casos,                                                                Ley 20997
cuando se aplique multa, su                                                               Art. 1 N° 4
monto máximo será de hasta                                                                D.O. 13.03.2017
200 unidades tributarias
mensuales. Si hubiere reincidencia,
se podrá aplicar una multa
de hasta 300 unidades tributarias
mensuales.

     Las personas que se mencionan
en el inciso anterior se considerarán




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 29 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




empleados públicos para todos los
efectos del Código Penal y de las
responsabilidades derivadas de las
infracciones contempladas en esta
Ordenanza o en otras leyes de orden
tributario, cuyo cumplimiento y
fiscalización corresponda al Servicio
de Aduanas.


     Artículo 61.- Las mercancías                                                         DFL Hacienda 1/97
depositadas en los recintos de                                                            Art. 68
depósito aduanero podrán ser
reconocidas por los interesados
para su desaduanamiento.


     Artículo 62.- Los interesados                                                        DFL Hacienda 1/97
podrán recuperar las mercancías                                                           Art. 69
extraviadas que aparecieren,
siempre que restituyan la
indemnización recibida, debidamente
reajustada.


     Artículo 63.- Sin perjuicio de                                                       DFL Hacienda 1/97
lo dispuesto en los artículos                                                             Art. 70
anteriores, el Servicio Nacional de
Aduanas podrá mantener recintos de
depósito aduanero para mercancías
decomisadas, incautadas o que
hubieren incurrido en presunción
de abandono.

     No se responderá por las
pérdidas o daños de las mercancías
presuntivamente abandonadas, cuando
dichos daños o pérdidas no sean
imputables a los empleados, o cuando,
sin que medie negligencia grave de
éstos, sean ocasionados por las
medidas que deben tomar para su
traslado, loteo y demás operaciones
necesarias para la debida preparación
de la subasta.


                     TITULO IV
Elementos de base para la aplicación de los gravámenes
aduaneros


     Artículo 64.- Los gravámenes a                                                       DFL Hacienda 1/97
que dé origen una obligación                                                              Art. 71
tributaria aduanera se aplicarán a
las mercancías en base a la
clasificación arancelaria y
valoración, y determinación de
origen, cuando corresponda.
     En lo que proceda, las normas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 30 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




anteriores se aplicarán a los
servicios.


     Artículo 65.- El Director                                                            DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas podrá establecer                                                      Art. 72
nomenclaturas simplificadas para
operaciones sin carácter comercial,
como en el caso de menajes o
equipajes de viajeros.


      Artículo 66.- El origen de las                                                      DFL Hacienda 1/97
mercancías se podrá determinar para                                                       Art. 73
efectos preferenciales arancelarios,
no preferenciales, aplicación de
cupos y para cualquiera otra medida
que la ley establezca. El origen
podrá corresponder a uno o más
países, o a una zona o territorio
geográfico determinado.

     El origen a que se refiere el
inciso precedente se fijará de
acuerdo a las reglas y sujeto a los
requisitos y exigencias que se
establezcan en el decreto supremo
que dicte el Presidente de la
República, a través del Ministerio
de Hacienda y/o del Ministerio de
Relaciones Exteriores o en su caso
de acuerdo a lo que sobre dicha
materia se fije en los tratados o
convenios internacionales suscritos
por Chile.


     Artículo 67.- En la importación                                                      DFL Hacienda 1/97
de mercancías sujetas al cumplimiento                                                     Art. 74
de reglas de origen, el importador
deberá acreditar el origen de
acuerdo a los requisitos y exigencias
que establezcan los ordenamientos
aplicables, conforme a lo dispuesto
en el artículo anterior.

     Al Servicio Nacional de Aduanas
corresponderá fiscalizar el
cumplimiento de las reglas de origen,
y en especial que se observen los
requisitos y exigencias prescritos.


     Artículo 68.- Para la valoración                                                     DFL Hacienda 1/97
de importaciones o exportaciones que                                                      Art. 75
no tengan carácter comercial, el
Director Nacional de Aduanas podrá
dictar normas que sean compatibles
con los criterios generales de
valoración, pero que conformen un




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 31 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




sistema simplificado diferente del
utilizado en las operaciones con
carácter comercial.


     Artículo 69.- Cuando haya sido                                                       Ley 19.738
aceptada a trámite una declaración                                                        Art. 10 b)
de destinación y la Aduana tenga
motivos fundados para dudar de la
veracidad y exactitud del valor
declarado o de los documentos
presentados que le sirven de
antecedente, podrá, por una vez,
exigir al importador que proporcione
otros documentos o pruebas que
acrediten que el monto declarado
representa efectivamente el valor
de transacción de las mercancías.

     Para efectos del requerimiento a que
se refiere el inciso anterior, Aduana
deberá notificar por escrito al
importador, precisando con toda claridad
las dudas que tuviere así como los
antecedentes que le han servido de
fundamento a la misma.                                                                    Ley 20780
                                                                                          Art. 11
     Una vez notificado, el importador contará                                            N° 2 a)
con un plazo prudencial, el que no                                                        D.O. 29.09.2014
podrá ser inferior a quince días
hábiles contados desde la notificación
de la observación y requerimiento, con
el objeto de entregar la información
solicitada, formular descargos si lo estima
conveniente y adjuntar cualquier otro
antecedente que crea necesario a objeto
de acreditar el valor total del monto
declarado. Este plazo podrá ser prorrogado
previa petición fundada, presentada
con, a lo menos, tres días de
antelación al vencimiento del plazo
original.

     Si a consecuencia del procedimiento
a que se refieren los incisos anteriores
Aduana estimare procedente emitir
cargos por presunta diferencia de
derechos aduaneros, dispondrá de un plazo
de sesenta días para emitirlo y
notificarlo, contados desde la respuesta
del importador o desde extinguido
el plazo para efectuarla, según sea el
caso. La precitada notificación deberá
efectuarse por carta certificada
dirigida al domicilio indicado en la
destinación aduanera correspondiente,
señalando expresamente el criterio asumido
para la determinación del valor respectivo.                                               Ley 20780
                                                                                          Art. 11




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 32 de 126
                                                                                             DFL 30, HACIENDA (2004)




     Contra la resolución a que se refiere                                                  N° 2, b)
el inciso anterior, procederá recurso                                                       D.O. 29.09.2014
de reposición administrativa, en los
términos del artículo 121 de la presente
ley, sin perjuicio de los recursos
judiciales que fueren procedentes.


     Artículo 70.- El valor aduanero                                                        DFL Hacienda 1/97
se expresará en dólares de los                                                              Art. 76
Estados Unidos de América en los
documentos de destinación aduanera.

     La equivalencia entre esta
moneda y otras monedas extranjeras
será la que para tal efecto fije el
Banco Central de Chile, vigente al
momento de aceptación de la
respectiva declaración.


     Artículo 70 bis.- En el caso de exportaciones bajo una
modalidad de venta distinta a firme, el valor definitivo de
la exportación deberá informarse al Servicio Nacional de
Aduanas en la forma, plazos y condiciones que dicho Servicio
determine.                                                                                  Ley 20780
                                                                                            Art. 11
                                                                                            N° 3


                       TITULO V                                                             D.O. 29.09.2014
               Destinaciones aduaneras


 1.-    De las Destinaciones aduaneras


     Artículo 71.- Se entiende por                                                          DFL Hacienda 1/97
destinación aduanera la manifestación                                                       Art. 77
de voluntad del dueño, consignante
o consignatario que indica el régimen
aduanero que debe darse a las
mercancías que ingresan o salen del
territorio nacional.


2.- Disposiciones comunes aplicables
a todas las destinaciones
aduaneras


     Artículo 72.- La formalización                                                         DFL Hacienda 1/97
de las destinaciones aduaneras se                                                           Art. 78
hará mediante el documento denominado
"declaración", el que indicará la
clase o modalidad de la destinación
de que se trate.

     El Director Nacional de Aduanas
podrá autorizar que dicha




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 33 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




formalización se efectúe por medio
de la utilización, por los
despachadores, de un sistema de
transmisión electrónica de datos,
conforme a las normas que establezca
el reglamento.

     En el tráfico de cabotaje, el
Director Nacional de Aduanas podrá
determinar la forma de fiscalización
de los embarques y desembarques de
las mercancías objeto de este
tráfico.


     Artículo 73.- Cuando se autorice                                                     DFL Hacienda 1/97
el uso de sistemas de transmisión                                                         Art. 79
electrónica de datos, tendrá la
calidad de matriz el registro final
incorporado al archivo del Servicio
Nacional de Aduanas, una vez
cumplidas las operaciones de
presentación, recepción,
verificación, aceptación y
legalización de la correspondiente
declaración.

     Se tendrán por auténticas las
copias obtenidas a partir del
referido registro final del Servicio
Nacional de Aduanas y las copias
obtenidas de los registros
legalizados por el Servicio Nacional
de Aduanas transmitidos a los Agentes
de Aduana. En el primer caso, tales
copias tendrán, además, la calidad
de instrumento público.


     Artículo 74.- El Servicio                                                            DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas fiscalizará                                                           Art. 80
selectivamente que las declaraciones
hayan sido presentadas correctamente
tanto en lo relativo a la mera
presentación electrónica como en
lo referente a su confección,
manteniendo la debida correspondencia
con los documentos que deben
servirles de antecedentes. Del mismo
modo el Servicio Nacional de Aduanas
fiscalizará que los registros finales
no sean objeto de inutilización,
modificación, alteración, daño o
destrucción.


     Artículo 75.- Toda destinación                                                       DFL Hacienda 1/97
aduanera deberá declararse ante la                                                        Art. 81
Aduana bajo cuya potestad se
encuentran las mercancías a que se




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 34 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




refiere la destinación, salvo los
casos en que el Director Nacional de
Aduanas autorice su declaración ante
otra Aduana.


     Artículo 76.- Toda declaración                                                       DFL Hacienda 1/97
deberá ser confeccionada de acuerdo                                                       Art. 82
a los datos que suministren los
documentos que le sirven de
antecedentes y al reconocimiento de
las mercancías que pueden efectuar
los interesados en los recintos de
depósito aduanero.


     Artículo 77.- El Director                                                            DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas señalará los                                                          Art. 83
documentos, visaciones o exigencias
que se requieran para la tramitación
de las destinaciones aduaneras de
acuerdo a las normas legales y
reglamentarias.

     Asimismo podrá establecer
trámites simplificados y formularios
comunes para todas o algunas de las
declaraciones de destinación
aduanera.


     Artículo 78.- Será                                                                   DFL Hacienda 1/97
responsabilidad de los despachadores                                                      Art. 84
de Aduana confeccionar las
declaraciones con estricta sujeción
a los documentos mencionados en el
artículo precedente, debiendo
requerir la presentación de éstos a
sus mandantes. Por lo tanto, el
llenado de las declaraciones deberá
corresponder al contenido de los
documentos que le sirvan de base.
Responderán también del cumplimiento
de las exigencias de visación,
control y, en general, de la
observancia de las normas de comercio
exterior que emanen del Servicio de
Aduanas o de otros organismos que
tengan participación en el control
sobre el comercio exterior del país.

     Si los documentos no permitieren
efectuar una declaración segura y
clara, ésta deberá hacerse de acuerdo
con el reconocimiento de las
mercancías que los despachadores
pueden efectuar.

     Estos documentos deberán
conservarse en poder del despachador




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 35 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




por un plazo de cinco años, a
disposición del Servicio de Aduanas.
Cuando se trate de operaciones de
pago diferido, el plazo se contará
desde la amortización o vencimiento
de la última cuota.


     Artículo 79.- Las cantidades                                                         DFL Hacienda 1/97
de mercancías y sus valores serán                                                         Art. 85
los que correspondan efectivamente
al momento de aceptarse la
declaración, por lo que la aplicación
de derechos, impuestos, tasas y demás
gravámenes que las afecten, no podrá
ser efectuada por cantidades y
valores inferiores a los declarados.


     Artículo 80.- El Servicio                                                            DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas sólo aceptará a                                                       Art. 86
trámite las declaraciones que
amparen mercancías que le hayan sido
presentadas en conformidad al
artículo 34.

     Sin perjuicio de lo dispuesto
en el inciso anterior, los Directores
Regionales o Administradores de
Aduana podrán aceptar a trámite
documentos de destinación que se
refieran a mercancías no presentadas
al Servicio. Las mercancías deberán
ser presentadas ante la Aduana
respectiva en un plazo no superior
a sesenta días, contados desde la
fecha de legalización del referido
documento, plazo que podrá ser
prorrogado por el Director Nacional
de Aduanas en casos calificados.

     Las destinaciones aduaneras
que cancelen declaraciones de
régimen suspensivo, aceptadas con
anterioridad a su presentación, se
confeccionarán por la cantidad de
mercancías efectivamente recibidas.

     Las mercancías objeto de este
trámite anticipado podrán ser
reconocidas antes de su retiro de
los recintos de depósito aduanero.


    Artículo 80 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 80, el Servicio Nacional de Aduanas no aceptará a
trámite las declaraciones de importación acogidas a
exenciones o franquicias aduaneras, contenidas en la
Sección 0 del Arancel Aduanero y en leyes especiales y las
destinaciones aduaneras que amparen regímenes suspensivos,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 36 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




cualquiera que sea su tipo y naturaleza, cuando el Servicio
acredite fundadamente que quien manifiesta la destinación
se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:                                     Ley 20997
                                                                                          Art. 1 N° 5
     a) Registrar una o más deudas por derechos, impuestos,                               D.O. 13.03.2017
tasas y demás gravámenes, y/o multas aplicadas por el
Servicio Nacional de Aduanas o por cualquier otra
institución fiscalizadora, por un monto total superior a
200 unidades tributarias mensuales por más de un año. En
estos casos, la inhabilidad cesará cuando se acredite el
pago de lo adeudado por los conceptos antes referidos o la
existencia de convenios de pago que se hayan suscrito con
los servicios respectivos, reactivándose la inhabilidad
cuando se acredite cualquier incumplimiento de estos
últimos.
     b) Haber sido condenado por sentencia firme y
ejecutoriada por delito establecido en esta Ordenanza. La
inhabilidad será de un año, contado desde la condena
firme. Esta inhabilidad y su duración también se
aplicarán a la persona jurídica, incluso de hecho, que
tramita la destinación, cuyos socios hayan sido condenados
en los términos antes expuestos.
     c) Registrar sanciones reiteradas por infracciones o
contravenciones aduaneras en el período de un año. En este
caso, la inhabilidad será declarada por resolución fundada
del Director Nacional de Aduanas, hasta por el plazo de un
año, según la gravedad de los hechos.

     Además, el Servicio Nacional de Aduanas no aceptará a
trámite destinaciones aduaneras de cualquier tipo, cuando
sea solicitado por un organismo internacional de conformidad
con un acuerdo internacional vigente en Chile.


     Artículo 81.- La Aduana                                                              DFL Hacienda 1/97
aceptará a trámite las declaraciones                                                      Art. 87
presentadas, previa verificación de
que contienen los datos, menciones y
formalidades exigidas.

     El Servicio Nacional de Aduanas                                                      Ley 19.738
no aceptará a trámite declaraciones                                                       Art. 10 c)
aduaneras acogidas a pago diferido
de derechos de aduana o cualquier
otro beneficio que implique
postergación en el pago de los
mismos, cuando las personas hayan
utilizado estos beneficios
anteriormente y tengan una o más
cuotas morosas. Para aceptar a
trámite este tipo de declaraciones,
se exigirá no tener deudas
registradas ante el Servicio de
Tesorerías, por concepto de derechos
o impuestos cuya aplicación,
fiscalización y control correspondan
al Servicio Nacional de Aduanas.

     El Director Nacional de Aduanas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 37 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




reglamentará la forma en que se
deberá dar cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso anterior.

     La verificación consiste en
comprobar que una declaración
contiene todos los datos mencionados
y formalidades exigidas, de modo que
sea coherente y constituya una
declaración unívoca.


     Artículo 82.- En toda                                                                DFL Hacienda 1/97
destinación aduanera se aplicarán                                                         Art.88
los derechos, impuestos, tasas y
demás gravámenes vigentes al momento
de la aceptación a trámite por parte
del Servicio de Aduanas de la
respectiva declaración.

     Asimismo, el despachador
quedará sujeto al cumplimiento de
las obligaciones que le impongan
las leyes u otras disposiciones
vigentes a esa fecha.

     Las mercancías que se subasten
por las Aduanas adeudarán los
impuestos, tasas y demás gravámenes
vigentes al momento de la
adjudicación.

     En los casos de contrabando o                                                        Ley 19.806
fraude, en que las mercancías no                                                          Art. 46
hayan podido incautarse, se aplicarán
los derechos, tasas y demás
gravámenes vigentes a la fecha en
que se perpetró el delito, y si
ésta no puede determinarse, se
estará a lo que resuelva el tribunal
competente.


     Artículo 83.- Una vez aceptada                                                       DFL Hacienda 1/97
a trámite, la declaración no podrá                                                        Art. 89
enmendarse o rectificarse por el
declarante. Tampoco podrá ser dejada
sin efecto, a menos que legal y
reglamentariamente no haya debido
ser aceptada o no apareciere la
mercancía.


     Artículo 84.- Aceptada a trámite                                                     DFL Hacienda 1/97
la declaración, las Aduanas, para la                                                      Art. 90
comprobación de los datos declarados,
podrán practicar las operaciones de
examen físico, revisión documental o
aforo de las mercancías.
     El examen físico consiste en el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 38 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




reconocimiento material de las
mercancías.

     La revisión documental consiste
en examinar la conformidad entre la
declaración y los documentos que le
sirvieron de base.

     El acto de aforo constituye una
operación única que consiste en
practicar en una misma actuación el
examen físico y la revisión
documental, de tal manera que se
compruebe la clasificación de las
mercancías, su avaluación, la
determinación de su origen cuando
proceda, y los demás datos
necesarios para fines de tributación
y fiscalización aduanera.

     Las operaciones de examen
físico, revisión documental y aforo
deberán ser realizadas por
funcionarios aduaneros especialmente
facultados para ese objeto por la
Ordenanza y sus reglamentos y podrán
realizarse en las zonas primarias de
jurisdicción o en los recintos
puestos, temporal o permanentemente,
bajo su potestad.

     Las variaciones que se                                                               Ley 19.806
produzcan en la revisión documental,                                                      Art. 46
aforo o en el examen físico de las
mercancías, no implicará la
devolución del documento al
interesado, pero, junto con darle
curso, el funcionario procederá en
conformidad con lo establecido en
el artículo 185.

     La formulación de cargos por                                                         LEY 20322
diferencias de derechos, impuestos                                                        Art. TERCERO N° 4
u otros gravámenes podrá ser                                                              D.O. 27.01.2009
efectuada por la autoridad ante la
cual se hubiere tramitado la respectiva
destinación aduanera, y también por
aquella que hubiere efectuado la
revisión, investigación o auditoría
a posteriori.


     Artículo 85.- Cuando el                                                              DFL Hacienda 1/97
interesado lo solicite expresamente                                                       Art. 91
o cuando los documentos de
destinación presentados no contengan
todos los antecedentes necesarios
para que el fiscalizador pueda
determinar o comprobar el debido




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 39 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




acertamiento tributario aduanero
se procederá a la operación de
"aforo por examen".

     El reglamento determinará las
tasas que cobrará la Aduana por
el servicio de "aforo por examen".


     Artículo 86.- Si en el                                                               DFL Hacienda 1/97
reconocimiento practicado por la                                                          Art. 92
Aduana de los efectos y mercancías
de viajeros, se comprobare que no se
han declarado las afectas a derechos,
se procederá al aforo por examen,
sin perjuicio de aplicar las
sanciones previstas en el artículo
174, si no hay mala fe, o si la hay
de otras que correspondan, debiendo
exigirse en tal caso la suscripción
de la respectiva declaración de
destinación aduanera.


     Artículo 87.- En los casos de                                                        DFL Hacienda 1/97
mercancías averiadas, usadas o                                                            Art. 93
depreciadas, el despachador
establecerá en la declaración esta
circunstancia e indicará el nuevo
valor imponible y el porcentaje de
descuento en los derechos
específicos que, a su juicio, deban
aplicarse en proporción al grado de
uso, o demérito o naturaleza de la
avería.

     Estas rebajas deberán ser
visadas por el Administrador de la
Aduana, quien deberá para ello
revisar personalmente el aforo,
salvo que esté autorizado por el
Director Nacional para delegar esta
obligación.


     Artículo 88.- Si de la                                                               DFL Hacienda 1/97
verificación, revisión documental,                                                        Art. 94
examen físico o aforo no aparecieren
observaciones que formular, se
procederá a validar la liquidación
de los derechos, impuestos, tasas y
demás gravámenes que afecten a las
mercancías, debiendo proceder a
formular una nueva liquidación en
el caso que ésta no se haya
practicado en conformidad a las
operaciones mencionadas en este
mismo artículo o que no se hayan
calculado correctamente los derechos,
impuestos, tasas y demás gravámenes




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 40 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




que corresponda pagar.


     Artículo 89.- Las declaraciones                                                      DFL Hacienda 1/97
que causen derechos, impuestos,                                                           Art. 95
tasas y demás gravámenes incluirán
el documento de pago correspondiente,
el que deberá ser pagado dentro del
plazo de quince días contado desde
la fecha de su notificación.

     Las declaraciones a que se
refiere el inciso anterior y las
destinaciones aduaneras que no
causen gravámenes quedarán desde
este momento en condiciones de ser
legalizadas y notificadas.


     Artículo 90.- La importación                                                         DFL Hacienda 1/97
y la exportación por vía postal de                                                        Art. 96
mercancías afectas a derechos, se
sujetarán a esta Ordenanza y sus
reglamentos en todo lo que no sea
contrario a las Convenciones
Internacionales de Correos.

     El Director Nacional podrá,                                                          Ley 19.738
mediante resolución fundada,                                                              Art. 10 d) Nº 1
autorizar a las empresas que se
rijan por dichos convenios
internacionales, a realizar el
pago de los derechos de internación
a cuenta de quienes han solicitado
el servicio de transporte de
encomiendas y demás objetos
postales. Para estos fines y de
conformidad con la resolución
señalada, dichas empresas podrán
regirse por un sistema de pago
periódico o global, que permita la
entrega inmediata a los destinatarios
de las mercancías internadas.

     Dichas mercancías podrán ser
objeto de las operaciones a que se
refiere el artículo 84 de esta
Ordenanza.

     Corresponderá al Servicio de                                                         Ley 19.738 Art.
Correos recibir las valijas con                                                           10 d) Nº2
encomiendas u otros objetos postales,
procedentes de otros países o de
regiones del país sometidas a
regímenes arancelarios especiales,
que contengan mercancías cuya
importación esté o no prohibida o
afecta o no al pago de derechos e
impuestos, y almacenarlos y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 41 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




transportarlos a las oficinas de
destino o a otros países, la
responsabilidad por ellos y por el
pago de los derechos e impuestos a
que estén afectos de acuerdo con su
aforo. Sin perjuicio de lo anterior,
en cualquier momento, mientras dichas
mercancías se encuentren almacenadas
por el correo, podrán ser revisadas
por la Aduana a fin de que ésta
cumpla las disposiciones relacionadas
con su fiscalización.


     Artículo 91.- Las piezas                                                             DFL Hacienda 1/97
postales que no sean encomiendas y                                                        Art.97
que contengan o puedan contener
objetos o mercancías que puedan
estar afectos al pago de derechos e
impuestos, serán entregadas por el
servicio postal a la Aduana para
el cumplimiento de las disposiciones
de esta Ordenanza.

     Corresponderá también al
Servicio de Correos recibir de los
remitentes previo cumplimiento de
disposiciones internacionales las
encomiendas u otros objetos postales
que contengan mercancías destinadas
al extranjero, reunirlos y expedirlos
a su destino en conformidad a dichas
convenciones, asumiendo la
responsabilidad por el pago de los
derechos de exportación con que
hubieren sido gravados, sin perjuicio
de que en cualquier momento mientras
se encuentren en poder del Correo,
pueda la Aduana revisarlos para los
efectos de la fiscalización.

     Las piezas postales que no sean
encomiendas y que contengan o puedan
contener objetos o mercancías que
estén o puedan estar afectos al pago
de derechos e impuestos, serán
entregados por el servicio postal de
la Aduana para los efectos del
cumplimiento de las disposiciones de
esta Ordenanza y sus reglamentos,
debiendo proceder el correo, en todo
caso, a entregar a la Aduana los
objetos señalados en la etiqueta
reglamentaria contemplada en la
Convención Postal Universal, pero,
tratándose de piezas postales de la
categoría de las cartas, la Aduana
en ningún caso podrá abrirlas,
debiendo ser el destinatario quien




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 42 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




lo haga ante los funcionarios
aduaneros y postales competentes. En
caso de rechazo de estos objetos por
el destinatario, serán reintegrados
al Correo para su tratamiento
conforme a las disposiciones postales
correspondientes.


     Artículo 91 bis.- El Director Nacional de Aduanas
reglamentará las obligaciones y facultades de las Empresas
de Envío de Entrega Rápida o Expreso Internacional,
entendiendo por tales aquellas que prestan el servicio de
recolección, transporte, recepción y entrega de este tipo
de envíos, desde y hacia el extranjero, utilizando medios
propios o de terceros, sin perder el control y la
responsabilidad de ellos durante todo el suministro de dicho
servicio.                                                                                 Ley 20997
     El monto máximo de los despachos que podrán ser                                      Art. 1 N° 6
realizados por estas empresas será fijado por decreto                                     D.O. 13.03.2017
supremo del Ministerio de Hacienda.
     El ingreso y salida de envíos de entrega rápida se
sujetará a las normas especiales que establezca el Director
Nacional de Aduanas para este tipo de envíos, conforme a lo
dispuesto en la letra c) del número 1 del artículo 191 de
esta Ordenanza, relativas a sus procedimientos, plazos,
depósito y formalidades documentales. En lo demás, les
serán aplicables las normas de este mismo cuerpo legal.
     Las mercancías a que se refiere el inciso anterior
podrán permanecer almacenadas en recintos especialmente
habilitados para efectuar operaciones de ingreso y salida de
este tipo de envíos, por los plazos que determine el
Director Nacional de Aduanas, siéndoles aplicable lo
dispuesto en el inciso cuarto del artículo 56 y en los
artículos 58 a 62 de esta Ordenanza. Las condiciones y
requisitos para la habilitación y funcionamiento de estos
recintos de depósito aduanero serán aprobadas por decreto
supremo del Ministerio de Hacienda, dictado y suscrito por
el Ministro respectivo, por orden del Presidente de la
República.
     Las empresas que presten servicios de conformidad con
este artículo serán responsables del pago de los derechos,
impuestos, tasas y demás gravámenes que ocasione la
operación respectiva y de las multas que se les apliquen.
En todo caso, dichas empresas, sus socios, representantes y
empleados, estarán sujetos a la potestad disciplinaria del
Director Nacional de Aduanas, en los términos previstos en
el artículo 202 de la presente Ordenanza, debiendo rendirse
caución de conformidad con el artículo 4, N° 17, de la
ley orgánica del Servicio Nacional de Aduanas.
     Asimismo, las referidas empresas representarán al
comitente extranjero en los términos y condiciones del
contrato de servicio de entrega rápida internacional, para
efectuar todos los trámites necesarios para el cumplimiento
del contrato, incluyendo la devolución de la mercancía al
extranjero en caso de rechazo de la misma por el
destinatario. Del mismo modo, estas empresas tendrán
derecho a solicitar la devolución de los derechos e
impuestos de importación pagados por encargo o a nombre de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 43 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




otros, tanto ante el Servicio Nacional de Aduanas como ante
la Tesorería General de la República, cuando se haya
procedido a la anulación de la respectiva declaración de
importación a efectos de reexportar o entregar las
mercancías al Servicio de Aduanas.


     Artículo 92.- La legalización                                                        DFL Hacienda 1/97
es el acto por el cual el                                                                 Art. 98
Administrador o los funcionarios en
quienes éste delegue esta facultad,
constatan que el respectivo documento
ha cumplido todos los trámites
legales y reglamentarios otorgándole
su aprobación y verificando, además,
la conformidad de la garantía rendida
en aquellas declaraciones en que sea
exigible.

     Una vez legalizadas las
declaraciones sólo podrán ser
modificadas o dejadas sin
efecto, de oficio o a petición de parte,                                                  Ley 20997
por el Director Nacional de Aduanas                                                       Art. 1 N° 7 a)
cuando contravengan las leyes o                                                           D.O. 13.03.2017
reglamentos que regulan el comercio
de importación o exportación; cuando
ellas no correspondan a la
naturaleza de la operación a que se
refieren; cuando se hayan aplicado
erróneamente los derechos, impuestos,
tasas o demás gravámenes o cuando el
fallo de la reclamación interpuesta
así lo disponga.

     Incisos Eliminados.                                                                  Ley 20997
                                                                                          Art. 1 N° 7 b)
                                                                                          D.O. 13.03.2017


     Artículo 92 bis.- Si en las destinaciones aduaneras
resultaren mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes
que los cobrados, el Servicio podrá formular cargos dentro
del plazo de dos años, contado desde la fecha de la
legalización de la declaración, salvo tratándose de
cargos que resulten de la verificación de origen para la
aplicación de regímenes arancelarios preferenciales
contemplados en convenios o tratados internacionales, en
cuyo caso los cargos podrán formularse hasta por el plazo
que los distintos acuerdos o convenios consideren para la
conservación de los documentos que sirven de base al origen
preferencial de las mercancías. Asimismo, en el caso de
importación de mercancías que tengan la condición de
bienes de capital conforme a lo dispuesto en la ley Nº
18.634, y en todos aquellos casos en que una ley especial
establezca requisitos cuyo incumplimiento implique la
formulación de cargos, ésta podrá ser efectuada en el
plazo que dichas leyes especiales contemplen. En caso de
declaraciones que amparen regímenes suspensivos de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 44 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




derechos, el plazo se contará desde la fecha de la
legalización de la declaración definitiva que cancela la
declaración suspensiva. Dichos cargos tendrán mérito
ejecutivo y su cobro se sujetará a las normas procesales
establecidas en el Código Tributario.                                                     Ley 20997
     En el caso que se constatare la existencia de dolo o                                 Art. 1 N° 8
uso de documentación maliciosamente falsa en las                                          D.O. 13.03.2017
declaraciones presentadas al Servicio, el plazo de dos años
se ampliará a cinco.
     Los cargos que se formulen en conformidad a este
artículo se notificarán mediante el envío de un ejemplar
del documento al consignatario o importador por carta
certificada dirigida al domicilio señalado en el documento
de destinación aduanera, debiendo remitirse además una
copia del cargo referido al despachador. Se entenderá
practicada la notificación al tercer día de expedida dicha
carta. Asimismo, podrán ser reclamados según lo dispuesto
en el artículo 117 y no será preciso para interponer la
reclamación el pago previo de los derechos, impuestos,
tasas o gravámenes.
     El interesado tendrá el plazo de dos años para
solicitar la devolución del exceso de los derechos de
aduana, si los pagados resultaren ser mayores a los que
correspondan.


     Artículo 92 ter.- El valor declarado en una
destinación de importación podrá ser modificado a
solicitud del importador, conforme lo dispuesto en el
Acuerdo relativo a la Aplicación del Artículo VII del GATT
de 1994, y en la ley Nº 18.525, que establece normas sobre
importación de mercancías al país, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 31, de 2004, del Ministerio de Hacienda,
cuando se trate de variaciones al valor, cuyas condiciones
sean conocidas al momento de la legalización de la
declaración respectiva, pero no permitan determinar el
monto específico del ajuste al valor en dicho momento, y
sean susceptibles de ser acreditadas.                                                     Ley 21713
    Para la aplicación de lo dispuesto en el inciso                                       Art. 4 N° 4
anterior, al momento de la legalización de la importación                                 D.O. 24.10.2024
se deberá declarar que el valor se encuentra sujeto a
revisión y cumplir con los plazos y demás requisitos que
determine la regulación emitida al efecto por el Director
Nacional de Aduanas, y deberán determinarse los ajustes que
sean necesarios a los derechos, impuestos, tasas y demás
gravámenes aplicables. El plazo que se establezca en cada
caso para que el interesado solicite la modificación del
valor aduanero no podrá exceder los dieciocho meses desde
la fecha de legalización de la declaración.
    No se formulará denuncia al despachador por las
modificaciones a las destinaciones aduaneras que se
efectúen conforme este artículo. No obstante, en caso de
constatarse la existencia de dolo o documentación
maliciosamente falsa, el Servicio podrá formular denuncia
por el delito de contrabando establecido en el artículo 168
inciso tercero.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 45 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Artículo 92 quáter.- Los ajustes o autoajustes en
materia de precios de transferencia, regulados en el
artículo 41 E de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
inclusive aquellos cuyo origen sea la celebración de un
acuerdo anticipado de precios, no producirán efectos en los
valores declarados en una destinación de importación o
exportación, ni será necesaria su modificación.                                           Ley 21713
    Cuando se celebre un Acuerdo Anticipado de Precios que                                Art. 4 N° 4
incluya la importación de mercancías, el acuerdo deberá                                   D.O. 24.10.2024
ser suscrito por el Servicio de Impuestos Internos y el
Servicio Nacional de Aduanas. El Ministerio de Hacienda,
mediante resolución establecerá el procedimiento a través
del cual ambas instituciones resolverán sobre la materia.
    En caso que, con ocasión de la firma de un Acuerdo
Anticipado de Precios, se realice un ajuste por los
ejercicios anteriores, éstos producirán efecto sólo
respecto del impuesto a la renta.


     Artículo 93.- Las declaraciones                                                      DFL Hacienda 1/97
legalizadas y las denuncias cursadas                                                      Art. 99
serán notificadas diariamente
mediante su inclusión en un estado
que llevará cada Aduana.


     Artículo 94.- Las mercancías                                                         DFL Hacienda 1/97
podrán ser retiradas de los recintos                                                      Art. 100
de depósito aduanero previo pago, en
la forma y plazos que fijan esta
Ordenanza y los reglamentos, de los
derechos, impuestos, tasas, tarifas,
multas y otras cargas que se adeuden
por actos u operaciones aduaneras,
sin perjuicio de las disposiciones
legales que permitan retirarlas
antes del pago. Deberá acreditarse,
además, el pago de las tasas de
almacenamiento y movilización.

     Por medio de un documento
denominado "cargo" se formulará el
cobro que dispone el inciso anterior
cuya liquidación y pago no se haya
efectuado o no haya de efectuarse
mediante documentos de destinación
u otros.

     La formulación de estos cargos
y de aquellos a que se refiere el
artículo 97 se notificarán                                                                Ley 20997
mediante el envío de un ejemplar del                                                      Art. 1 N° 9
documento al afectado por carta                                                           D.O. 13.03.2017
certificada, debiendo entenderse
practicada la notificación al
tercer día de expedida dicha carta.

     Esta facultad prescribirá en el
plazo de tres años contado desde la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 46 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




fecha en que dicho cobro se hizo
exigible, de conformidad a lo
establecido en el artículo 2.521 del
Código Civil.


     Artículo 95.- Las sumas que                                                          LEY 20263
deben pagarse se determinarán con                                                         Art. 3º Nº 2
el tipo de cambio vigente a la fecha                                                      D.O. 02.05.2008
del pago que para este efecto, con
carácter general, fije el Banco
Central de Chile. Los contribuyentes
obligados o autorizados a pagar sus
impuestos u otras obligaciones
fiscales en moneda extranjera
conforme a lo dispuesto en el
artículo 18 del Código Tributario,
pagarán en dicha moneda las sumas a
que se refiere el presente artículo,
de acuerdo al tipo de cambio vigente
a la fecha del pago, cuando
corresponda, determinado por el
referido Banco.


     Artículo 96.- Sin perjuicio de                                                       DFL Hacienda 1/97
lo señalado en el artículo 179 letra                                                      Art. 102
a) y en las demás disposiciones de
esta Ordenanza, la circulación de
mercancías dentro del país, o sea,
su transporte de uno a otro punto
del territorio nacional, sin salir
al mar o cruzar las fronteras, no es
necesario que vaya o esté acompañada
de documentos que prueben que dichas
mercancías han satisfecho el
cumplimiento de las obligaciones
aduaneras, a menos que se trate:

a)   De mercancías de origen
extranjero, o similares
nacionales, que circulen o
entren en los perímetros
fronterizos de vigilancia
especial o salgan de ellos;

b)   De mercancías de origen
extranjero que deban conservar
las fajas o estampillas de
impuestos internos que las
leyes exigen y cuya colocación
es previa a su desaduanamiento,
o de aquellas para las cuales
el Director Nacional de Aduanas
con aprobación del Presidente de
la República, exija la
colocación por la Aduana de un
sello o distintivo especial y
gratuito que sirva para




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 47 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




comprobar permanentemente su
legal importación;

c)   De mercancías extranjeras que
circulen de un territorio de
régimen tributario especial a
otros de mayores gravámenes o
al resto del país; y

d)   De mercancías nacionales,
nacionalizadas o extranjeras
que salgan o estén fuera del
territorio circunscrito por
las Aduanas y los perímetros de
vigilancia especial, aunque
permanezcan en territorio
nacional, como es el caso,
entre otros, del ganado que se
lleve a pastoreo o permanece
al oriente de las Aduanas.


     Artículo 97.- Recibido un                                                            DFL Hacienda 1/97
reparo de la Contraloría General                                                          Art. 103
de la República relativo a reintegro
de ingresos dejados de percibir y
correspondiente a operaciones o
actos aduaneros no fallados en
conformidad con lo preceptuado en
el artículo 117 de esta Ordenanza,
el Director Regional o el
Administrador de Aduana lo pondrá
en conocimiento del deudor o de su
representante ante la Aduana,
quienes, en su caso, podrán dentro
de quince días contados desde la
notificación, exponer las
consideraciones que correspondan. A
contar del vencimiento de este plazo,
con o sin las consideraciones de los
terceros afectados, el cuentadante
deberá, a su vez, contestar el reparo
dentro del término de quince días
acompañando todos los antecedentes
que estime conveniente para su
defensa, sin perjuicio de que,
reconocida la procedencia del reparo,
el Director Regional o el
Administrador de Aduana debe
formular inmediatamente al deudor
un cargo por la diferencia dejada
de percibir, cualquiera que sea el
tiempo transcurrido desde la fecha
en que debió efectuarse el pago.

     Contestado el reparo por parte
del cuentadante, con arreglo a lo
establecido en el inciso anterior,
el juicio de cuentas proseguirá su




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 48 de 126
                                                                                            DFL 30, HACIENDA (2004)




curso en forma inalterable en
conformidad a las normas establecidas
en el Título VII de la ley
N° 10.336. Comunicada que fuere una
sentencia ejecutoriada de un juicio
de cuentas que ordene el reintegro
de sumas aún no percibidas, el
Director Regional o el Administrador
de Aduana formulará el cargo
correspondiente, notificando al
tercero afectado o a su representante
ante la Aduana.

     Todos los cargos a que se
refieren los incisos precedentes
tendrán mérito ejecutivo y su cobro
se sujetará a las normas procesales
establecidas en el Código Tributario,
siendo admisibles únicamente las
excepciones de pago de la deuda, la
prescripción y de no empecer la deuda
al demandado. Lo anterior, sin
perjuicio de las medidas
administrativas y disciplinarias que
corresponda hacer efectivas en
contra de quienes resulten
responsables.

     La acción ejecutiva de cobro
que se establece en el inciso
anterior, excluirá toda medida de
apremio o pena pecuniaria contra
los funcionarios fiscales
responsables del error.


     Artículo 98.- Los         conocimientos                                               DFL Hacienda 1/97
de embarque, cartas de         porte y guías                                               Art. 104
aéreas serán aceptadas         por la Aduana
como comprobante de la         consignación.

     El uso de estos documentos para
confeccionar las declaraciones o su
consideración para el despacho cuando
se tengan a la vista, no afectará la
responsabilidad del Fisco ni de
ningún funcionario de Aduana, que
haya procedido con el mérito de
aquellos a la entrega de la
mercancía.


3.-   Obligación tributaria aduanera


     Artículo 99.- Los derechos,                                                           DFL Hacienda 1/97
impuestos, tasas, multas y otros                                                           Art. 105
gravámenes que se adeuden por actos
u operaciones aduaneras, deberán ser
pagados en la forma y plazos que




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 49 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




fija esta Ordenanza y los
reglamentos.

     De acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 25 de esta Ordenanza,
siempre que el pago estuviere total
o parcialmente insoluto, las Aduanas
podrán retener las mercancías si
están en su poder, y en caso
contrario, perseguirlas y
secuestrarlas, sin perjuicio de que
la responsabilidad proveniente de
hechos punibles pueda hacerse
efectiva, además, sobre el
patrimonio de los infractores.


     Artículo 100.- Los documentos                                                        DFL Hacienda 1/97
de pago morosos serán reliquidados                                                        Art. 106
por el Servicio de Tesorerías de
acuerdo a las normas que se
contemplan en el decreto ley
N° 1.032 de 1975. En el caso de                                                           LEY 20263
los contribuyentes obligados o                                                            Art. 3º Nº 3
autorizados a pagar sus impuestos                                                         D.O. 02.05.2008
u otras obligaciones fiscales en
moneda extranjera conforme a lo
dispuesto en el artículo 18 del
Código Tributario, los documentos
de pago morosos, una vez
reliquidados, serán expresados en
la moneda extranjera que corresponda,
de acuerdo al tipo de cambio vigente
a la fecha de reliquidación.


     Artículo 101.- El pago de los derechos, impuestos,
tasas, tarifas, recargos, multas y otros gravámenes en
moneda nacional se hará en dinero efectivo, vale vista,
cheque, letra bancaria u otro medio autorizado por la ley,
ante el Servicio de Tesorerías o ante cualquier entidad
bancaria o institución que señale el Ministerio de
Hacienda. Asimismo, en el caso de los contribuyentes
autorizados u obligados a pagar sus impuestos u otras
obligaciones fiscales en moneda extranjera conforme al
artículo 18 del Código Tributario, el pago a que se
refiere este artículo se efectuará en la moneda extranjera
que corresponda, o mediante vale vista, cheque, letra
bancaria u otro medio autorizado por la ley, expresado en
dicha moneda, de acuerdo al tipo de cambio vigente a la
fecha del pago, cuando corresponda.                                                       LEY 20263
                                                                                          Art. 3º Nº 4
     El Servicio de Aduanas, en coordinación                  con el                      D.O. 02.05.2008
Servicio de Tesorerías y la Superintendencia                  de Bancos e
Instituciones Financieras, podrá implementar                  un sistema de
pago electrónico de los derechos, impuestos,                  tasas y demás
gravámenes que se perciban por las Aduanas.

     El Director Nacional de Aduanas, mediante resolución




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 50 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




fundada, podrá establecer limitaciones al uso de los medios
de pago que se establecen en el presente artículo.                                        Ley 19.888
                                                                                          Art. 3 N° 2


     Artículo 102.- Las mercancías                                                        DFL Hacienda 1/97
que hayan sido importadas con                                                             Art.108
exención total o parcial de
gravámenes cuya franquicia no tenga
un sistema especial de desafectación
más favorable, quedarán a libre
disposición de sus dueños, sin pago
de gravámenes, por el solo
ministerio de la ley, una vez
transcurridos cinco años desde la
fecha de su importación, salvo que
se trate de mercancías importadas
por las Fuerzas Armadas, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones
de Chile, en que este plazo será de
tres años.

     Sin embargo, aún antes del
vencimiento de este plazo el
Director Nacional autorizará la libre
disposición a los interesados, previo
pago de la diferencia de los
gravámenes e impuestos que exista
entre los efectivamente pagados al
momento de su importación y los
vigentes a la fecha de aceptación a
trámite de la solicitud de libre
disposición.

     Para los efectos de este pago,
se estará al valor aduanero que
tenían dichas mercancías a la fecha
de su importación bajo franquicia y
a los gravámenes vigentes a la fecha
de su desafectación.

     El sistema de libre disposición
previsto en este artículo no regirá
para las mercancías importadas a zona
franca de extensión o importadas de
acuerdo a las disposiciones del
decreto ley N°1.980, de 1977.


4.- Normas especiales sobre algunas
destinaciones aduaneras


     1.   Importación


     Artículo 103.- Las mercancías                                                        DFL Hacienda 1/97
que se importan al país deberán pagar                                                     Art.109
los derechos de importación,
quedando liberadas de dicho pago




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 51 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




sólo las mercancías expresamente
declaradas exentas por la ley.


     Artículo 104.- El pago de los derechos aduaneros,
impuestos, tasas y demás gravámenes causados por una
importación será previo al retiro de las mercancías,
salvo que éstas se encuentren sometidas a una modalidad de
pago diversa.                                                                             DFL Hacienda 1/97
     No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, y sin                                Art.110
perjuicio de lo establecido en el artículo 25, las personas
acogidas al beneficio establecido en el inciso tercero del
artículo 64 del decreto ley N° 825, de 1974, y los
importadores que obtengan la certificación establecida en
el artículo 23 bis de esta Ordenanza, que importen
mercancías que no se hayan acogido previamente a los
regímenes suspensivos previstos en los artículos 107 al
109, y 111 bis y que cumplan con los requisitos que se
establezcan mediante decreto supremo del Ministerio de
Hacienda, expedido bajo la fórmula "Por orden del
Presidente de la República", podrán retirar las
mercancías extranjeras que se encuentren en los recintos de
depósito aduanero para su importación, sin previo pago de
los derechos, impuestos, tasas y demás gravámenes que
causen, salvo el pago de los servicios de almacenamiento y
movilización.                                                                             Ley 20997
     Las personas que soliciten acogerse a lo dispuesto en                                Art. 1 N° 10
el inciso precedente deberán constituir previo al retiro de                               D.O. 13.03.2017
las mercancías una garantía consistente en una boleta
bancaria o póliza de seguros, de ejecución inmediata, o
caución equivalente, que asegure el pago de los derechos,
impuestos y demás gravámenes y los eventuales reajustes e
intereses que pudieran causarse. Mediante el decreto a que
se refiere el inciso anterior se reglamentará el tipo de
garantías que se hará exigible, su ámbito de aplicación,
el periodo de su vigencia y los requisitos, condiciones y
plazos para hacerla efectiva, así como lo relacionado con
su administración. Los derechos, impuestos y demás
gravámenes deberán ser pagados dentro del plazo de sesenta
días corridos, contado desde la legalización de la
declaración de importación, comprendiéndose dentro de
dicho término el plazo de quince días a que se refiere el
artículo 89 de esta Ordenanza.
     En caso que el pago no se realice dentro del plazo
indicado en el inciso anterior, se hará efectiva la
garantía hasta hacerse entero pago de los derechos,
impuestos y demás gravámenes adeudados, incluidos los
reajustes e intereses correspondientes, sin perjuicio de
que, además, el importador no podrá seguir impetrando el
beneficio a que se refieren los anteriores incisos, por el
término de un año contado desde el incumplimiento.


     Artículo 105.- La declaración                                                        DFL Hacienda 1/97
debidamente tramitada y el                                                                Art.110
comprobante de pago cancelado, en
los casos que proceda, habilitará
al interesado para retirar las
mercancías desde los recintos de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 52 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




depósito.


     2.-    Reingreso


     Artículo 106.- El Director                                                           DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas, por resolución                                                       Art.112
fundada, podrá autorizar el reingreso
de mercancías, libre de derechos e
impuestos, cuando se acredite en
forma fehaciente que éstas son
nacionales o nacionalizadas, y que
por causa justificada no se
acogieron al régimen de salida
temporal.


     3.-    Admisión temporal


     Artículo 107.- El Servicio                                                           DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas podrá autorizar                                                       Art.113
la admisión temporal de mercancías
extranjeras al país sin que éstas
pierdan su calidad de tales. La
autorización referida podrá denegarse
respecto de las mercancías que no
cumplan con las visaciones y
autorizaciones que sean exigibles
para su importación definitiva.

     La admisión temporal de
mercancías estará gravada con una
tasa cuyo monto será un porcentaje
variable sobre el total de los
gravámenes aduaneros e impuestos
que afectarían su importación,
determinados según el plazo que
vayan a permanecer en el país. Tales
porcentajes son los siguientes:

     De                  A                       %
     1 día               15 días                2,5
     16 días             30 días                5,0
     31 días             60 días                10
     61 días             90 días                15
     91 días             120 días               20
     121 días            en adelante            100

     El monto a que ascienda esta
tasa deberá pagarse antes del retiro
de las mercancías desde los recintos
de depósito aduanero y en el caso de
las prórrogas, antes del vencimiento
del plazo primitivamente autorizado,
situación en la cual sólo se enterará
en arcas fiscales la diferencia de
tasa que se produzca de acuerdo al
período total de admisión temporal




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 53 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




solicitado, gravamen que en ningún
caso podrá abonarse a los derechos
que cause la posterior importación
de las mercancías.

     No estarán afectas al pago de
la tasa establecida en el presente
artículo las siguientes mercancías:

a)   Las destinadas a ser exhibidas
en exposiciones que cuenten con
el auspicio o patrocinio del
Gobierno;

b)   El vestuario, decoraciones,
máquinas, aparatos, útiles,
instrumentos de música,
vehículos y animales para
espectáculos teatrales,
circenses u otros de
entretenimientos públicos;

c)   Los vehículos y efectos que
se empleen en giras temporales
por viajeros turistas, calidad
que se justificará mediante la
exhibición de documentos
oficiales que acrediten
residencia habitual en el
extranjero;

d)   Los vehículos y efectos
personales que se empleen en
viajes temporales por
residentes en zonas de
tratamiento aduanero especial;

e)   El ganado que con fines de
apacentamiento se traiga a los
campos cordilleranos desde
países limítrofes y siempre
que permanezcan al oriente de
las oficinas aduaneras
respectivas. Los animales que
entren al país para ser
exhibidos en exposiciones
autorizadas por el Estado o
para hacerlos actuar en
determinadas pruebas o
exhibiciones. En todos estos
casos se considerarán
extranjeras las crías habidas
en el país, los animales
beneficiados y la lana obtenida
del ganado;

f)   Las estampillas de impuesto y
otras especies valoradas en un
estado extranjero que se




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 54 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




introduzcan al país para su
reexportación adheridas a las
mercancías nacionales gravadas
con ellas en el país que las
emite; los boletos de pasajes
expedidos por empresas de
transporte que efectúen
exclusivamente viajes al
extranjero, siempre que dichos
boletos correspondan a un tipo
o modelo empleado en toda línea
por dicha empresa;

g)   Las mercancías de rancho, tales
como toallas, servilletas,
delantales, sábanas, etc., que
las compañías de transporte
desembarquen para el lavado o
compostura, siempre que tengan
marcas indelebles con el nombre
de la compañía;

h)   Los vehículos destinados al
transporte internacional de
personas y mercancías
pertenecientes a empresarios
reconocidos como tales por las
autoridades respectivas;

i)   Los receptáculos metálicos
denominados "dravos" o
"containers" y otros similares
destinados a servir de envase
general.

     Los dravos o containers, durante
el período de ingreso temporal y
sus prórrogas, podrán utilizarse
dentro del territorio nacional
en el tráfico de cabotaje o en
el transporte terrestre de
mercancías;

j)   Las películas cinematográficas
y videograbaciones con imagen
y/o sonido para las estaciones
de televisión;

k)   Las naves y aeronaves civiles
extranjeras, y

l)   Otras mercancías que determine
el Director Nacional de Aduanas,
en casos calificados y mediante
resolución fundada.

     A la misma autoridad mencionada
en la letra l) del inciso anterior
le corresponderá fijar el plazo por




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 55 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




el cual se autoriza la admisión
temporal de las mercancías a que se
refiere el presente artículo cuando
no estuviere establecido en otras
normas legales o reglamentarias y
conceder su prórroga.

     Este plazo no podrá exceder de
un año prorrogable por una sola vez.

     No obstante lo dispuesto en el
inciso anterior, el Presidente de la
República, mediante decreto supremo
expedido a través del Ministerio de
Hacienda, podrá autorizar mayores
plazos de concesión y prórroga del
régimen de admisión temporal de las
mercancías a que se refiere la letra
a) del inciso cuarto precedente.

     Los bienes de capital que
ingresen al país bajo el régimen
de admisión temporal para ser
exhibidos en Ferias Internacionales
a las cuales se les otorgue tales
características por el Supremo
Gobierno podrán ser vendidos a
terceros, y los contenedores
ingresados temporalmente al país
podrán ser transferidos a otras
empresas que operen con este tipo
de mercancías conforme a los
procedimientos que al efecto
determine la Dirección Nacional
de Aduanas.


     4. Admisión temporal para
perfeccionamiento activo


    Artículo 108.- El Director Nacional de Aduanas podrá,
previa solicitud fundada, autorizar para su posterior
reexportación, la admisión temporal para perfeccionamiento
activo de mercancías extranjeras hasta por el plazo de dos
años, prorrogable hasta por el plazo de un año, en
recintos habilitados autorizados por el Servicio de Aduanas.                              Ley 20997
     Las mercancías extranjeras podrán consistir en bienes                                Art. 1 N° 11
terminados, a media elaboración, o en materias primas,                                    D.O. 13.03.2017
partes, piezas y otros insumos, a objeto que, según su
estado o condición, sean sometidos a procesos de
fabricación, elaboración, integración, armado,
transformación, refinación, reparación, mantención,
mejoras u otros procesos similares. En la realización de
los procesos autorizados se podrán utilizar también
materias primas, partes, piezas y otros insumos nacionales o
nacionalizados.
     Mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda,
dictado bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 56 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




República", se establecerán los requisitos y condiciones
que deberán cumplir las autorizaciones otorgadas. El
Director Nacional de Aduanas podrá autorizar que algunos de
los procesos enumerados anteriormente puedan ser ejecutados
en recintos distintos al habilitado para estos efectos.
     En el caso de que antes del vencimiento del plazo de la
admisión temporal o de su prórroga, se acredite de manera
fundada la imposibilidad de efectuar la reexportación, el
Servicio de Aduanas podrá autorizar la importación de las
mercancías extranjeras, siempre que ésta no se encuentre
prohibida y previo pago de los derechos, impuestos y
gravámenes correspondientes, sin considerar el mayor valor
que los bienes o productos adquieran por los procesos
enumerados anteriormente. Además, deberá pagarse una tasa
del 1% sobre el valor aduanero de las mercancías
extranjeras declarado en la respectiva destinación
aduanera, por cada treinta días o fracción superior a
quince, contados desde el otorgamiento de la admisión
temporal. Esta tasa, cualquiera sea el tiempo trascurrido,
no podrá exceder del 10% sobre el valor señalado y no
será aplicable en casos de desperdicios sin carácter
comercial.
     Si una vez concluido el respectivo proceso resultaren
materias primas, piezas, partes o insumos extranjeros
sobrantes, el Director Nacional de Aduanas podrá autorizar,
previa solicitud, su importación hasta por el 10% del valor
aduanero declarado en la respectiva destinación aduanera,
exentos del pago de la tasa referida en el inciso
precedente, o bien, su utilización en procesos amparados en
otra destinación a que se refiere el presente artículo.


     5.   Almacén particular


     Artículo 109.- El Director Nacional de Aduanas podrá
habilitar hasta por noventa días, de oficio o a petición
de los interesados, determinados locales o recintos
particulares para el depósito de mercancías, sin previo
pago de los derechos e impuestos que causen en su
importación.                                                                              DFL Hacienda 1/97
                                                                                          Art. 115
     Podrá prorrogarse este plazo tratándose de
mercancías cuya importación se verifique por el Capítulo
0 del Arancel Aduanero, por el artículo 35 de la ley N°
13.039 y sus modificaciones, por el artículo 6° de la ley
N° 17.238 y sus modificaciones, o en conformidad al decreto
N° 403, de Relaciones Exteriores, de 1968 y sus
modificaciones. En estos casos, la prórroga se podrá
otorgar por el período necesario para la obtención de la
franquicia invocada.

     El depósito de las mercancías, a excepción de las
señaladas en el inciso anterior, devengará diariamente a
partir del trigésimo primer día, un interés igual al
equivalente diario de la tasa de interés promedio mensual
cobrada por el sistema financiero en operaciones no
reajustables de treinta a ochenta y nueve días informada
por el Banco Central de Chile, vigente a la fecha más




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 57 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




próxima a la de internación o vencimiento del plazo,
según corresponda, aplicada sobre los correspondientes
derechos e impuestos. En el caso de mercancías que por su
naturaleza no puedan ser normalmente depositadas en recintos
de depósito aduanero según calificación que hará el
Director Nacional de Aduanas, dicho interés se devengará a
partir del cuadragésimo sexto día.

                                                                                          Ley 21336
                                                                                          Art. ÚNICO N° 1


     Artículo 110.- Las mercancías                                                        D.O. 18.05.2021
depositadas en los locales o recintos                                                     DFL Hacienda 1/97
habilitados quedarán bajo la                                                              Art. 116
autoridad y vigilancia de la Aduana
hasta que sean legalmente retiradas.

     La vigilancia que el Director
Nacional de Aduanas estime necesaria
ejercer sobre dichos locales o
recintos, se hará a expensas de las
personas a quienes se permita
depositar mercancías en ellos.


     Artículo 111.- Las personas a                                                        DFL Hacienda 1/97
quienes se permita depositar sus                                                          Art. 117
mercancías en los locales o recintos
habilitados, responderán ante la
Aduana por los derechos y demás
cargos correspondientes a las
mercancías perdidas o dañadas,
conforme lo dispuesto en el artículo
58 de este Libro.


     5 bis.- Depósito                                                                     Ley 20997
                                                                                          Art. 1 N° 12
                                                                                          D.O. 13.03.2017


     Artículo 111 bis.- Las mercancías extranjeras podrán
ser objeto de la destinación aduanera de depósito, hasta
por el plazo de un año, sin previo pago de los derechos,
impuestos y demás gravámenes que cause en su importación,
debiendo ser objeto de procesos menores, que favorezcan su
conservación, presentación, calidad comercial o
preparación para su distribución o su comercialización,
tales como ensamblado, acondicionamiento, embalaje,
terminación, planchado, ensacado, envasado o etiquetado,
siempre que estas operaciones no transformen o modifiquen la
naturaleza de las mismas, no alteren los atributos que
determinan su carácter esencial y no impliquen un cambio en
su clasificación arancelaria.                                                             Ley 20997
     Los procesos menores citados se deberán realizar en                                  Art. 1 N° 12
los almacenes a que se refieren los artículos 55 y                                        D.O. 13.03.2017
siguientes, debiendo los almacenistas diferenciar y
delimitar de manera separada las áreas destinadas al solo
almacenamiento de mercancías de aquellas otras en las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 58 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




cuales se lleven a cabo las operaciones menores propias de
la destinación aduanera de depósito y sujetándose a las
demás normas e instrucciones que imparta el Director
Nacional de Aduanas. La realización de procesos menores en
los almacenes referidos estará también afecta a la
limitación prevista en el inciso cuarto del artículo 56.
     Las partes, piezas o insumos incorporados en los
procesos menores señalados deberán ser mercancías
nacionales o nacionalizadas. El Presidente de la República,
mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio
de Hacienda, establecerá los requisitos, exigencias y
garantías que los interesados deberán cumplir a objeto de
autorizar la destinación a que se refiere la presente
disposición.
     La destinación establecida en este artículo sólo
podrá ser cancelada mediante una destinación aduanera de
importación, debiendo pagarse los derechos, impuestos,
tasas y demás gravámenes respectivos, con exclusión de
los correspondientes a las partes, piezas e insumos
nacionales o nacionalizados incorporados en el proceso
respectivo.
     El régimen que se establece en el presente artículo
no será aplicable en la región en que se sitúe una zona
franca establecida de conformidad a lo dispuesto en la letra
a) del artículo 2 del decreto con fuerza de ley N° 2, de
2001, del Ministerio de Hacienda, sobre Zonas Francas.


     6.   Exportación


     Artículo 112.- La exportación de                                                     DFL Hacienda 1/97
mercancías no estará afecta al pago                                                       Art. 118
de derechos, a menos que una ley
las grave expresamente.


     Artículo 113.- La exportación                                                        DFL Hacienda 1/97
se entenderá consumada cuando la                                                          Art. 119
mercancía amparada por la
declaración correspondiente haya
sido legal y efectivamente enviada
al exterior, con la intención de ser
usada o consumida.


     7.   Salida temporal


     Artículo 114.- Las mercancías                                                        DFL Hacienda 1/97
nacionales o nacionalizadas podrán                                                        Art. 120
salir temporalmente del país, sin
perder su calidad de tales y sin
pagar a su retorno los derechos e
impuestos que cause la importación,
bajo las condiciones siguientes:

1.   Que sean identificables en
especie;
2.   Que sean retornadas al país




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 59 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




dentro del plazo concedido, y

3.   Que su especificación,
naturaleza o destino
corresponda a alguna de las
que a continuación se denominan:

     a) Vehículos y animales de
carga, tiro o silla, siempre
que sean conducidos por
personas residentes en el
país; como asimismo los
animales para exposiciones
y los destinados a actuar
en determinadas pruebas o
exposiciones;

     b) Mercancías nacionales que
se envíen al extranjero a
condición de depósito;

     c) Maquinarias, herramientas y
sus piezas o partes,
enviadas para su compostura
o reparación;

     d) Muestrarios y exposiciones
nacionales;

     e) El vestuario, decoraciones,
máquinas, aparatos, útiles,
instrumentos de música,
vehículos y animales para
espectáculos teatrales,
circenses u otros de
entretenimiento público;

     f) El ganado que, con fines de
apacentamiento se lleve a
campos cordilleranos de
países limítrofes;

     g) Los vehículos destinados al
transporte internacional de
pasajeros y mercancías,
pertenecientes a empresarios
reconocidos como tales por
las autoridades respectivas;

     h) Los cilindros de hierro o
acero, vacíos, destinados a
servir a su retorno de
envases de gases comprimidos,
e

     i) Otras mercancías que señale
el Director Nacional de
Aduanas.
     La concesión de esta




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 60 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




destinación aduanera, cuando se
refiera a la lista de mercancías
enumeradas anteriormente, como
asimismo las prórrogas cuando no
excedan de dos años, corresponderá
otorgarlas a los Administradores de
Aduana. Lo anterior es sin perjuicio
de las facultades del Director
Nacional de Aduanas en cuanto a la
concesión de la franquicia de salida
temporal y a las prórrogas denegadas
por el Administrador o que excedan al
plazo de dos años.

     En casos calificados, el
Director Nacional de Aduanas, por
resolución fundada en la cual fijará
las condiciones y medidas especiales
de resguardo que estime necesarias,
podrá conceder esta destinación a una
determinada mercancía, aun cuando no
sea susceptible de identificarse en
especie.


     Artículo 115.- La salida                                                             DFL Hacienda 1/97
temporal podrá convertirse en                                                             Art. 121
exportación cuando, previo
cumplimiento de todos los requisitos
legales y de las formalidades
correspondientes, lo solicite el
interesado y cuando, vencido el plazo
otorgado, el Director Regional o el
Administrador de la Aduana respectiva
exija al interesado la tramitación de
la exportación.

     Siempre que una salida temporal
se convierta en exportación por el
total o por una parte de las
mercancías, éstas quedarán sujetas
al pago de los derechos e impuestos
y cargos que correspondan y que
estén vigentes a la fecha de
aceptación a trámite de la
declaración.


     8. Salida temporal para
perfeccionamiento pasivo


     Artículo 116.- Las mercancías                                                        DFL Hacienda 1/97
nacionales o nacionalizadas podrán                                                        Art. 122
salir al exterior para ser objeto
de reparación o procesamiento,
siempre que sean de aquellas especies
susceptibles de acogerse a salida
temporal.
     Estas mercancías a su retorno




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 61 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




al país deberán pagar los derechos
de importación, impuestos y demás
gravámenes, respecto de las piezas,
partes, repuestos y materiales de
cualquier naturaleza, que les hayan
sido incorporadas en el extranjero o
en un territorio de tratamiento
aduanero especial.

     Asimismo, establécese un
impuesto cuya tasa determinará el
reglamento sobre el valor que
representen los trabajos de
reparación y procesamiento que se
efectúen en el extranjero a las
mercancías nacionales o
nacionalizadas que salgan
temporalmente del país para estos
efectos.


                    TÍTULO VI                                                             LEY 20322
De las materias de competencia de los Tribunales                                          Art. TERCERO N° 5
Tributarios y Aduaneros, de la Reposición                                                 D.O. 27.01.2009
Administrativa, del Procedimiento de Reclamación y del
Procedimiento Especial de Reclamo por Vulneración de
Derechos


     1. DE LAS MATERIAS DE COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES                                  LEY 20322
TRIBUTARIOS Y ADUANEROS                                                                   Art. TERCERO N° 5
                                                                                          D.O. 27.01.2009


    Artículo 117.- Serán de competencia de los Tribunales
Tributarios y Aduaneros las reclamaciones en contra de las
siguientes actuaciones del Servicio Nacional de Aduanas:                                  LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 5
     a) Liquidaciones, cargos y actuaciones que sirvan de                                 D.O. 27.01.2009
base para la fijación del monto o determinación de
diferencias de derechos, impuestos, tasas o gravámenes.

     b) Clasificación y/o valoración aduanera de las
declaraciones de exportación e importación, practicada por
el Servicio de Aduanas.
     Si como consecuencia de la aplicación de la referida
clasificación y/o valoración el Servicio formula una
denuncia, la reclamación sólo procederá en contra de la
multa, de conformidad con el procedimiento dispuesto en los
artículos 186 y siguientes.                                                               Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 5, a) y
     c) Actos o resoluciones que denieguen total o                                        b)
parcialmente las solicitudes efectuadas en conformidad al                                 D.O. 24.10.2024
Título VII del Libro II.

     d) Las demás que establezca la ley.

     Será competente para conocer de las reclamaciones
señaladas en el inciso anterior, el Tribunal en cuyo
territorio jurisdiccional se encuentre la autoridad aduanera




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 62 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




que hubiere practicado la actuación que se reclama.


     Artículo 118.- Las Cortes de Apelaciones conocerán                                   LEY 20322
en segunda instancia de los recursos de apelación que se                                  Art. TERCERO N° 5
deduzcan contra las resoluciones del Tribunal Tributario                                  D.O. 27.01.2009
y Aduanero, en los casos que sean procedentes de
conformidad a la ley.
     Conocerá de estos recursos la Corte de Apelaciones
en cuyo territorio jurisdiccional tenga asiento el
tribunal que dictó la resolución apelada.


     Artículo 119.- La Corte Suprema conocerá de los                                      LEY 20322
recursos de casación en la forma y en el fondo que se                                     Art. TERCERO N° 5
deduzcan contra las sentencias de segunda instancia                                       D.O. 27.01.2009
dictadas por las Cortes de Apelaciones, en los casos en
que ellos sean procedentes de conformidad al Código de
Procedimiento Civil y a esta Ordenanza.


     Artículo 120.- En todas aquellas materias no                                         LEY 20322
sujetas a disposiciones especiales del presente Título,                                   Art. TERCERO N° 5
se aplicarán, en cuanto fueren compatibles con la                                         D.O. 27.01.2009
naturaleza de las reclamaciones, las normas establecidas
en el Libro Primero del Código de Procedimiento Civil.


     2. DE LA REPOSICIÓN ADMINISTRATIVA                                                   LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 5
                                                                                          D.O. 27.01.2009


     Artículo 121.- Respecto de las actuaciones a que se
refiere el artículo 117, excepto en los casos a que se
refiere el párrafo segundo de la letra b), será procedente
el recurso de reposición administrativa, en conformidad a
las normas del Capítulo IV de la ley Nº 19.880, con las
siguientes modificaciones:                                                                LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 5
     a) El plazo para presentar la reposición será de                                     D.O. 27.01.2009
treinta días.
     b) La reposición se entenderá rechazada en caso de no
encontrarse notificada la resolución que se pronuncia sobre
ella dentro del plazo de noventa días contado desde su
presentación.
     c) La presentación de la reposición suspenderá el
plazo para la interposición de la reclamación judicial
contemplada en el Párrafo siguiente.                                                      Ley 21713
     d) Durante la tramitación de la reposición                                           Art. 4 N° 6, a),
administrativa deberá darse audiencia al contribuyente para                               b), c) y d)
que diga lo propio a sus derechos y acompañe a dicha                                      D.O. 24.10.2024
audiencia los antecedentes requeridos que sean estrictamente
necesarios para resolver la petición. No deberá darse esta
audiencia cuando el recurso sea declarado inadmisible o
cuando sea acogido completamente por el Servicio de Aduanas.                              Ley 21713
     e) La prueba rendida deberá apreciarse fundadamente.                                 Art. 4 N° 6, e)
     No serán procedentes en contra de las actuaciones a                                  D.O. 24.10.2024
que se refiere el inciso primero los recursos jerárquico y
extraordinario de revisión.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 63 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Los plazos a que se refiere este artículo se
regularán por lo señalado en la ley Nº 19.880.


     3. DEL PROCEDIMIENTO DE RECLAMACIÓN                                                  LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 5
                                                                                          D.O. 27.01.2009


     Artículo 122.- Toda persona podrá reclamar de las                                    LEY 20322
actuaciones a que se refiere el artículo 117, siempre                                     Art. TERCERO N° 5
que invoque un interés actual comprometido.                                               D.O. 27.01.2009
     La reclamación deberá deducirse dentro del plazo de
noventa días contado desde la notificación del acto que
se reclama.
     En las reclamaciones a que se refiere el presente
Título, sólo podrán actuar las partes por sí o por medio

de sus representantes legales o mandatarios.
     Las partes deberán comparecer en conformidad a las
normas establecidas en la ley Nº 18.120, salvo que se
trate de causas de cuantía inferior a treinta y dos
unidades tributarias mensuales, en cuyo caso podrán
comparecer sin patrocinio de abogado.


     Artículo 123.- La reclamación deberá cumplir con                                     LEY 20322
los siguientes requisitos:                                                                Art. TERCERO N° 5
                                                                                          D.O. 27.01.2009
     1º. Consignar el nombre o razón social, número de
Rol Único Tributario, domicilio, profesión u oficio del
reclamante, y, en su caso, de la o las personas que lo
representan y la naturaleza de la representación.
     2º. Precisar sus fundamentos.
     3º. Presentarse acompañada de los documentos en que
se funde, excepto aquellos que por su volumen,
naturaleza, ubicación u otras circunstancias, no puedan
agregarse a la solicitud.
     4º. Contener, en forma precisa y clara, las
peticiones que se someten a la consideración del
Tribunal.

     Si no se cumpliere con los requisitos antes
enumerados, el Juez Tributario y Aduanero dictará una
resolución, ordenando que se subsanen las omisiones en
que se hubiere incurrido, dentro del plazo que señale el
tribunal, el cual no podrá ser inferior a tres días,
bajo apercibimiento de tener por no presentada la
reclamación. Respecto de aquellas causas en que se
permita la litigación sin patrocinio de abogado, dicho
plazo no podrá ser inferior a quince días.


     Artículo 124.- La representación del Fisco en los                                    LEY 20322
procesos jurisdiccionales seguidos en conformidad a este                                  Art. TERCERO N° 5
Título corresponderá exclusivamente al Servicio que para                                  D.O. 27.01.2009
todos los efectos legales tendrá la calidad de parte. Si
éste lo considera necesario podrá requerir la
intervención del Consejo de Defensa del Estado ante los
tribunales superiores de justicia.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 64 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Sin perjuicio de las facultades del Director
Nacional, corresponderá a los Directores Regionales y a
los Administradores de Aduana, dentro de los límites de
sus respectivas jurisdicciones territoriales, la
representación del Servicio para los fines señalados en
el inciso anterior. Con todo, el Director Nacional
podrá, en cualquier momento, asumir dicha
representación.


     Artículo 125.- Se formará el proceso en soporte
electrónico con los escritos, documentos y actuaciones de
toda especie que se presenten o verifiquen en el juicio.                                  Ley 21039
     Para ello el Tribunal Tributario y Aduanero mantendrá                                Art. 3 N° 1
registro de todos sus procedimientos, causas o actuaciones                                D.O. 20.10.2017
judiciales en medio digital o electrónico apto para                                       Ley 21713
producir fe y que permita garantizar la conservación y                                    Art. 4 N° 7
reproducción de su contenido. Dicho registro se                                           D.O. 24.10.2024
denominará, para todos los efectos legales, Sistema de
Administración de Causas Tributarias y Aduaneras, en
adelante "el Sistema", y cada uno de los expedientes como
Expediente o Carpeta Electrónica. La conservación y
respaldo periódico de los registros estará a cargo de la
Unidad Administradora de los Tribunales Tributarios y
Aduaneros.
     Se formará la carpeta electrónica con los escritos,
documentos, resoluciones, actas de audiencias y actuaciones
de toda especie que se presenten o verifiquen en el juicio.
Estos antecedentes serán registrados y conservados
íntegramente en orden sucesivo conforme a su fecha de
presentación. El Sistema numerará automáticamente cada
pieza del expediente en cifras y letras. Se exceptúan las
piezas que por su naturaleza no puedan agregarse o que por
motivos fundados se manden reservar fuera del expediente.
     Durante la tramitación sólo las partes podrán
imponerse de los autos del proceso. Esta limitación no
comprende las sentencias definitivas de primera instancia,
las cuales deberán ser publicadas por la Unidad
Administradora del Tribunal y mantenerse a disposición
permanente del público en el sitio electrónico de los
Tribunales Tributarios y Aduaneros.
     En aquellos casos en que otro tribunal requiera la
remisión del expediente original o de algún cuaderno o
pieza del proceso, el trámite se cumplirá enviando la
correspondiente comunicación de la carpeta electrónica a
la que deben acceder a través del Sistema. Lo mismo se
aplicará cada vez que la ley ordene la remisión,
devolución o envío del proceso o de cualquiera de sus
piezas a otro tribunal.
     Ninguna pieza del expediente electrónico podrá
eliminarse sin que previamente lo decrete el Tribunal que
conoce de la causa. Las partes efectuarán sus
presentaciones al Tribunal por medio digital o electrónico,
y cargarán sus escritos y documentos en el Sistema a
través del sitio en internet de los Tribunales Tributarios
y Aduaneros, el cual entregará el comprobante de recepción
correspondiente. No obstante lo anterior, y atendido el
volumen de los antecedentes, el Tribunal siempre podrá
exigir que los documentos y demás pruebas que se acompañen




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 65 de 126
                                                                                             DFL 30, HACIENDA (2004)




al proceso sean presentados en forma física, ya sea en
formato físico propiamente tal, o bien a través de la
entrega de algún dispositivo de almacenamiento de datos
electrónico. Lo anterior podrá ser solicitado por las
partes en el mismo caso. Si los documentos se presentan
materialmente en el Tribunal, quedarán bajo la custodia del
Secretario abogado, y deberá dejarse constancia de ello en
el expediente electrónico.


     Artículo 126.- Los plazos de días que se establecen                                    LEY 20322
en este Título comprenderán sólo días hábiles. No se                                        Art. TERCERO N° 5
considerarán inhábiles para tales efectos ni para                                           D.O. 27.01.2009
practicar las actuaciones y notificaciones que procedan,
ni para emitir pronunciamientos, los días del feriado                                       NOTA
judicial a que se refiere el artículo 313 del Código
Orgánico de Tribunales, en cuanto todos ellos deban
cumplirse por o ante el Tribunal Tributario y Aduanero.




NOTA
     La Ley 20774, publicada el 04.09.2014, modificó
diversas disposiciones legales con el fin de suprimir el
feriado judicial y, en particular, el Nº 3 de su Art. 1º
lo eliminó del Art. 313 del Código Orgánico de
Tribunales, a que se refiere el presente artículo. Conforme
a su Art. 7 las referencias al feriado judicial de febrero
consignadas en cualquier cuerpo legal que no se encuentren
previstas expresamente en ella, se entenderán derogadas
para todos los efectos legales.


     Artículo 127.- Las resoluciones que dicte el Tribunal
Tributario y Aduanero se notificarán a las partes mediante
la publicación de su texto íntegro en el sitio en Internet
del Tribunal.                                                                               LEY 20322
     Se dejará registro en el expediente electrónico y en                                   Art. TERCERO N° 5
el sitio en internet a que se refiere el inciso anterior de                                 D.O. 27.01.2009
haberse efectuado la publicación y de su fecha. Los errores
u omisiones en dichos registros no invalidarán la
notificación.                                                                               Ley 21039
     Las notificaciones al reclamante de las sentencias                                     Art. 3 N° 2
definitivas, de las resoluciones que reciben la causa a                                     D.O. 20.10.2017
prueba y de aquellas que declaren inadmisible un reclamo,
pongan término al juicio o hagan imposible su
continuación, serán efectuadas por correo electrónico.
Del mismo modo, lo serán aquellas que se dirijan a terceros
ajenos al juicio. En estos casos, la notificación se
entenderá practicada el mismo día del envío por parte del
tribunal del correo electrónico. Sin perjuicio de lo
anterior, dichas resoluciones serán igualmente publicadas
del modo que se establece en el inciso primero. En todo
caso, la falta de esta publicación no anulará la
notificación.                                                                               Ley 21713




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 66 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Para efectos de las notificaciones a que se refiere el                               Art. 4 N° 8 a) i,
inciso anterior, el reclamante deberá designar, en la                                     ii
primera gestión que realice ante el Tribunal, una                                         D.O. 24.10.2024
dirección de correo electrónico, y esta designación se
considerará subsistente mientras no designe otra. Si se
omite efectuar esta designación, el Tribunal dispondrá que
ella se realice en un plazo de cinco días, bajo
apercibimiento de que estas notificaciones se efectúen de
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero.                                        Ley 21713
     Respecto de la notificación a terceros ajenos al                                     Art. 4 N° 8 b)
juicio, la parte interesada, en su comparecencia o en la                                  D.O. 24.10.2024
actuación correspondiente, deberá designar el correo
electrónico del tercero ajeno al juicio, para estos
efectos. Si alguna de las partes indica fundadamente no
conocer un correo electrónico del tercero ajeno al juicio
cuya comparecencia requiere, deberá señalar su domicilio.
En estos casos la notificación se entenderá practicada al
tercer día contado desde aquél en que la carta certificada
fue expedida por el tribunal. Sin perjuicio de lo anterior,
dichas resoluciones serán igualmente publicadas del modo
que se establece en el inciso primero. En todo caso, la
falta de esa publicación no anulará la notificación.                                      Ley 21713
     Para el evento que la notificación por correo                                        Art. 4 N° 8 c)
electrónico no pueda realizarse porque el contribuyente                                   D.O. 24.10.2024
manifiesta expresamente no tener una dirección de correo
electrónico o por otra causal que no sea la omisión en la
designación de dicha dirección, las resoluciones a que
alude el inciso tercero se le notificarán por carta
certificada. En este caso la notificación por carta
certificada podrá realizarse a través de cualquiera de las
empresas de servicios de correos legalmente constituidas en
el país y se entenderá practicada al tercer día contada
desde aquel en que la carta fue expedida por el tribunal. Lo
anterior, será igualmente aplicable a los terceros respecto
de los cuales no se cuente con la información de correo
electrónico.
     La notificación al Servicio de la resolución que le
confiere traslado del reclamo se efectuará por correo
electrónico, a la dirección que el Director Nacional, los
Directores Regionales y los Administradores de Aduanas
deberán registrar ante el Tribunal Tributario y Aduanero de
su jurisdicción. La designación de la dirección de correo
electrónico se entenderá vigente mientras no se informe al
tribunal de su modificación.


     Artículo 128.- Del reclamo se conferirá traslado al
Servicio por el término de veinte días. La contestación
del Servicio deberá contener una exposición clara de los
hechos y fundamentos de derecho en que se apoya, y las
peticiones concretas que se someten a la decisión del
Tribunal Tributario y Aduanero. Si con los argumentos y
antecedentes presentados en el reclamo, el Servicio Nacional
de Aduanas concluye que las alegaciones del reclamante
desvirtúan el acto impugnado, en su contestación podrá
aceptar llanamente la pretensión contraria en todo o parte,
según corresponda. Si el allanamiento es total, el Tribunal
Tributario y Aduanero citará a las partes a oír sentencia
sin más trámite. En virtud de esta aceptación, el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 67 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




Servicio Nacional de Aduanas no podrá ser condenado en
costas.                                                                                   LEY 20322
     Vencido el plazo a que se refiere el inciso anterior,                                Art. TERCERO N° 5
haya o no contestado el Servicio, el Tribunal Tributario y                                D.O. 27.01.2009
Aduanero deberá, de oficio o a petición de parte, llamar a                                Ley 21713
las mismas a conciliación de conformidad al artículo 128                                  Art. 4 N° 9 a)
bis, citándolas para tales efectos a una audiencia oral. En                               D.O. 24.10.2024
dicha audiencia, el Juez Tributario y Aduanero propondrá                                  Ley 21039
las bases de arreglo, sin que las opiniones emitidas con tal                              Art. 3 N° 3 a)
propósito lo inhabiliten para seguir conociendo de la                                     D.O. 20.10.2017
causa. La audiencia de conciliación se desarrollará en
forma continua y podrá prolongarse en sesiones sucesivas,
hasta su conclusión. Para estos efectos, constituirán
sesiones sucesivas aquellas que tuvieren lugar en el día
siguiente o subsiguiente del funcionamiento ordinario del
Tribunal.                                                                                 Ley 21039
     Vencido el plazo a que se refiere el inciso primero,                                 Art. 3 N° 3 b)
cuando la conciliación o parte de ésta fuere rechazada, el                                D.O. 20.10.2017
Tribunal Tributario y Aduanero, de oficio o a petición de
parte, deberá recibir la causa a prueba si hubiere
controversia sobre algún hecho substancial y pertinente. La
resolución que se dicte al efecto señalará los puntos
sobre los cuales deberá recaer la prueba. En su contra
sólo procederán los recursos de reposición y de
apelación, dentro del plazo de cinco días, contado desde
la notificación. De interponerse apelación, deberá
hacerse siempre en subsidio de la reposición y procederá
en el solo efecto devolutivo. El recurso de apelación se
tramitará en cuenta y en forma preferente. En los mismos
términos, a menos que las partes pidan que se falle el
pleito sin más trámite, podrá recurrirse en contra de la
resolución en que explícita o implícitamente se niegue el
trámite de recepción de la causa a prueba. Para efectos
del cómputo del plazo para interponer los recursos, se
considerará la fecha en que el Tribunal realice una
actuación que implique la negación de dicho trámite.                                      Ley 21039
     El término probatorio será de veinte días y dentro                                   Art. 3 N° 3 c)
de él se deberá rendir toda la prueba. El Servicio                                        D.O. 20.10.2017
Nacional de Aduanas y el reclamante deberán acreditar sus                                 Ley 21713
respectivas pretensiones dentro del procedimiento.                                        Art. 4 N° 9 b)
     En los primeros cinco días del probatorio cada parte                                 D.O. 24.10.2024
deberá acompañar una nómina de los testigos de que piensa                                 Ley 21713
valerse, con expresión de su nombre y apellido, domicilio y                               Art. 4 N° 9 c)
profesión u oficio. Sólo se examinarán testigos que                                       D.O. 24.10.2024
figuren en dicha nómina. En el procedimiento no existirán
testigos inhábiles, sin perjuicio de lo cual el tribunal
podrá desechar de oficio a los que notoriamente aparezcan
comprendidos en alguna de las situaciones del artículo 357
del Código de Procedimiento Civil. Se podrán dirigir a
cualquier testigo preguntas tendientes a demostrar su
credibilidad o falta de ella.
     Se admitirá a declarar hasta un máximo de cuatro
testigos por punto de prueba.
     En todo caso, no podrán probarse por testigos los
elementos que sirven de base para la determinación de la
obligación tributaria aduanera.
     El Tribunal Tributario y Aduanero dará lugar a la
petición de oficios cuando se trate de requerir
información pertinente sobre los hechos materia del juicio,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 68 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




debiendo señalarse específicamente el o los hechos sobre
los cuales se pide el informe.
     Tratándose de solicitudes de oficios a las que acceda
el Tribunal Tributario y Aduanero, éste deberá disponer su
despacho inmediato a las personas o entidades requeridas,
quienes estarán obligadas a evacuar la respuesta dentro del
plazo que al efecto fije el tribunal, el que en todo caso no
podrá exceder de quince días. A petición de la parte que
lo solicita o de la persona o entidad requerida, el plazo
para evacuar el oficio podrá ser ampliado por el tribunal,
por una sola vez y hasta por quince días más, cuando
existan antecedentes fundados que lo aconsejen.
     Los mismos plazos indicados en el inciso precedente
regirán para los peritos, en relación a sus informes,
desde la aceptación de su cometido.
     El Director Nacional, los Subdirectores, los Directores
Regionales y los Administradores de Aduanas no tendrán la
facultad de absolver posiciones en representación del
Servicio.
     Se admitirá, además, cualquier otro medio probatorio
apto para producir fe.
     Cuando hayan de practicarse diligencias probatorias
fuera del lugar en que se sigue el juicio, o si durante el
término de prueba ocurren entorpecimientos que
imposibiliten la recepción de ésta, el Tribunal Tributario
y Aduanero podrá ampliar, por una sola vez, el término
probatorio por el número de días que estime necesarios, no
excediendo en ningún caso de diez días, contados desde la
fecha de notificación de la resolución que ordena la
ampliación.                                                                               Ley 21713
     La prueba será apreciada por el Juez Tributario y                                    Art. 4 N° 9 d)
Aduanero de conformidad con las reglas de la sana crítica.                                D.O. 24.10.2024
Al apreciar las pruebas de esta manera, el tribunal deberá
expresar en la sentencia las razones jurídicas y las
simplemente lógicas, científicas, técnicas o de
experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las
desestima y, asimismo, el razonamiento lógico y jurídico
para llegar a su convicción. En general, tomará en
especial consideración la multiplicidad, gravedad,
precisión, concordancia y conexión de las pruebas o
antecedentes del proceso que utilice, de manera que el
examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence
al sentenciador.                                                                          Ley 21713
     No obstante lo anterior, los actos o contratos solemnes                              Art. 4 N° 9 e)
sólo podrán ser acreditados por medio de la solemnidad                                    D.O. 24.10.2024
prevista por la ley. En aquellos casos en que la ley                                      Ley 21039
requiera probar mediante contabilidad fidedigna, el juez                                  Art. 3 N° 3 d)
deberá ponderar preferentemente dicha contabilidad.                                       D.O. 20.10.2017
     Vencido el término de prueba, y dentro de los diez
días siguientes, las partes podrán hacer por escrito las
observaciones que el examen de la prueba les sugiera.
Cumplido este plazo, se hayan o no presentado escritos, el
Tribunal Tributario y Aduanero podrá, a petición de parte,
llamar a las mismas a conciliación de conformidad al
artículo 128 bis, citándolas para tales efectos a una
audiencia en los términos del inciso segundo.                                             Ley 21039
     Si se rechaza la conciliación, existan o no                                          Art. 3 N° 3 e)
diligencias pendientes, el Tribunal deberá citar a las                                    D.O. 20.10.2017
partes a oír sentencia.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 69 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     El Tribunal Tributario y Aduanero tendrá el plazo de
sesenta días para dictar sentencia, contado desde que el
Tribunal dicte la resolución a que se refiere el inciso
anterior.
     En los casos en que el reclamante sea condenado en
costas y la resolución que las establezca se encuentre
ejecutoriada, lo que deberá ser certificado por el
tribunal, el Servicio Nacional de Aduanas emitirá un giro
para su cobro por el Servicio de Tesorerías.                                              Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 9 f)
                                                                                          D.O. 24.10.2024


     Artículo 128 bis.- La conciliación a que se refiere
el artículo 128 podrá ser total o parcial. Será materia
de conciliación el litigio sometido al conocimiento del
Tribunal Tributario y Aduanero, incluyendo la existencia de
los elementos que determinan el nacimiento de la obligación
tributario aduanera, su cuantía o el monto de los derechos,
impuestos o multas determinados; la calificación jurídica
de los hechos conforme a los antecedentes aportados en el
procedimiento, la ponderación o valoración de las pruebas
respectivas y la existencia de los vicios o errores
manifiestos de legalidad, ya sea de forma o de fondo.                                     Ley 21039
     En ningún caso la conciliación podrá consistir en la                                 Art. 3 N° 4
mera disminución del monto del o los derechos aduaneros o                                 D.O. 20.10.2017
impuestos adeudados, salvo cuando ello se funde en la                                     Ley 21713
existencia de errores de hecho o de derecho en su                                         Art. 4 N° 10 a)
determinación, o en antecedentes que permitan concluir que                                D.O. 24.10.2024
no concurren los elementos del hecho gravado establecido en
la ley o cuando los impuestos determinados resulten ser
excesivos conforme a los demás antecedentes tenidos a la
vista con motivo de la conciliación. La conciliación
tampoco podrá tener por objeto el saneamiento de aquellos
vicios de fondo que den lugar a la nulidad del acto
administrativo reclamado, ni de los vicios de forma que
cumplan con los requisitos a que se refiere el párrafo
segundo del numeral 8° del artículo 1° de la ley
N°20.322. En la o las audiencias de conciliación que se
lleven a cabo, el Servicio podrá proponer la condonación
total o parcial de las multas aplicadas, conforme a los
criterios generales que fije mediante resolución.
     El llamado a conciliación será también aplicable en
el procedimiento establecido en el artículo 186 bis y 129
K, en los mismos términos que establece el presente
artículo, caso en el cual la aprobación o rechazo deberá
efectuarla el Director Regional o Administrador de Aduana
respectivo. No obstante lo señalado en el artículo 128, el
Tribunal Tributario y Aduanero que esté actualmente
conociendo del asunto, de oficio o a petición de parte,
podrá llamarlas a conciliación en cualquier estado del
juicio tramitado ante ellos.                                                              Ley 21713
     El juez deberá rechazar el acuerdo cuando no se                                      Art. 4 N° 10 b) i,
cumplan los requisitos que establece este artículo o                                      ii
recaiga sobre materias respecto de las cuales no se admite                                D.O. 24.10.2024
conciliación.
     Sobre las bases de arreglo y la conciliación efectuada
conforme a los incisos anteriores, deberá pronunciarse el
abogado que represente al Servicio de Aduanas, quien podrá




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 70 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




aceptarla o rechazarla. La decisión del abogado que
represente al Servicio de Aduanas, cuando consista en
aceptar la conciliación, deberá contener los fundamentos
de hecho y de derecho en que se basa y las condiciones de
dicha aceptación.
     El Director Nacional, mediante resolución fundada,
establecerá los criterios generales para aceptar las bases
de arreglo para una conciliación.                                                         Ley 21713
     De la conciliación total o parcial se levantará acta,                                Art. 4 N° 10 c) i,
que consignará las especificaciones del arreglo y los                                     ii
antecedentes de hecho y de derecho en que se funda, la cual                               D.O. 24.10.2024
suscribirán el juez y las partes. Una vez aprobada la                                     Ley 21713
conciliación mediante resolución fundada por el Tribunal                                  Art. 4 N° 10 d)
Tributario y Aduanero, se considerará como sentencia                                      D.O. 24.10.2024
ejecutoriada para todos los efectos legales. Contra la
resolución que aprueba la conciliación solo procederá el
recurso contemplado en el inciso primero del artículo 182
del Código de Procedimiento Civil.


     Artículo 129.- Las resoluciones que se dicten                                        LEY 20322
durante la tramitación del reclamo sólo serán                                             Art. TERCERO N° 5
susceptibles del recurso de reposición, el cual deberá                                    D.O. 27.01.2009
interponerse dentro del término de cinco días contado
desde la notificación correspondiente, sin perjuicio de
señalado en los artículos 128, 129 B y 129 D.


     Artículo 129 A.- El Juez Tributario y Aduanero                                       LEY 20322
declarará de oficio la nulidad de las actuaciones                                         Art. TERCERO N° 5
reclamadas que hubieren sido formuladas fuera de los                                      D.O. 27.01.2009
plazos de prescripción establecidos en la ley.


     Artículo 129 B.- Cuando las facultades del                                           LEY 20322
reclamante no ofrezcan suficiente garantía o haya motivo                                  Art. TERCERO N° 5
racional para creer que procederá a ocultar sus bienes,                                   D.O. 27.01.2009
el Servicio podrá impetrar en los procesos de
reclamación a que se refiere este Título, la medida
cautelar de prohibición de celebrar actos o contratos
sobre bienes o derechos específicos de aquél. La
solicitud de medida cautelar deberá ser fundada.
     Esta medida cautelar se limitará a los bienes y
derechos suficientes para responder de los resultados
del proceso y se decretará, preferentemente, sobre
bienes y derechos cuyo gravamen no afecte el normal
desenvolvimiento del giro del reclamante. Ella será
esencialmente provisional y deberá hacerse cesar siempre
que desaparezca el peligro que se ha procurado evitar o
se otorgue caución suficiente.
     La solicitud de medida cautelar se tramitará
incidentalmente por el Tribunal, en cuaderno separado.
En contra de la resolución que se pronuncie sobre la
medida sólo procederán los recursos de reposición y de
apelación, dentro del plazo de cinco días, contado desde
la notificación. Si se interpusieran ambos, deberán
serlo conjuntamente, entendiéndose la apelación en
subsidio de la reposición. El recurso de apelación se
concederá en el solo efecto devolutivo y será tramitado
por la Corte de Apelaciones respectiva en cuenta y en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 71 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




forma preferente.


      Artículo 129 C.- Notificada que sea la sentencia                                    LEY 20322
que falle el reclamo no podrá modificarse o alterarse,                                    Art. TERCERO N° 5
salvo en cuanto se deba, de oficio o a petición de                                        D.O. 27.01.2009
parte, aclarar los puntos oscuros o dudosos, salvar las
omisiones o rectificar los errores de copia, de
referencias o de cálculos numéricos que aparezcan en
ella.


     Artículo 129 D.- Contra la sentencia que falle un
reclamo podrán interponerse los recursos de apelación y
casación en la forma, dentro del plazo de quince días
contados desde la fecha de su notificación. En caso de que
se deduzcan ambos recursos, éstos se interpondrán
conjuntamente y en un mismo escrito.                                                      LEY 20322
     El término para interponer el recurso de apelación y                                 Art. TERCERO N° 5
casación en la forma no se suspende por la solicitud de                                   D.O. 27.01.2009
aclaración, agregación o rectificación que se deduzca de                                  Ley 21713
acuerdo con el artículo 129 C.                                                            Art. 4 N° 11 a) i,
                                                                                          ii
                                                                                          D.O. 24.10.2024
                                                                                          Ley 21713


     Artículo 129 E.- Derogado.                                                           Art. 4 N° 11 b) y
                                                                                          c)
                                                                                          D.O. 24.10.2024


     Artículo 129 F.- El Tribunal deberá elevar los                                       Ley 21713
autos para el conocimiento de la apelación dentro de los                                  Art. 4 N° 12
quince días siguientes a aquél en que se notifique la                                     D.O. 24.10.2024
concesión del recurso.                                                                    LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 5
                                                                                          D.O. 27.01.2009


     Artículo 129 G.- El recurso de apelación contra la                                   LEY 20322
sentencia definitiva se tramitará en cuenta, a menos que                                  Art. TERCERO N° 5
cualquiera de las partes, dentro del plazo de cinco días                                  D.O. 27.01.2009
contado desde el ingreso de los autos en la secretaría
de la Corte de Apelaciones, solicite alegatos.
     Vencido ese plazo, el tribunal de alzada ordenará
traer los autos en relación, si se hubiere solicitado
oportunamente alegatos. De lo contrario, el Presidente
de la Corte ordenará dar cuenta.
     En las apelaciones a que se refiere esta Ordenanza
no será necesaria la comparecencia de las partes en
segunda instancia.


     Artículo 129 H.- Los fallos pronunciados por el                                      LEY 20322
Tribunal Tributario y Aduanero deberán ser fundados. La                                   Art. TERCERO N° 5
omisión de este requisito, así como de los establecidos                                   D.O. 27.01.2009
en el inciso decimosexto del artículo 128, será
corregida de conformidad con lo dispuesto en el artículo                                  Ley 21039
129 E.                                                                                    Art. 3 N° 5




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 72 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




                                                                                          D.O. 20.10.2017


     Artículo 129 I.- El reclamante o el Servicio podrán                                  LEY 20322
interponer los recursos de casación en contra de los                                      Art. TERCERO N° 5
fallos de segunda instancia.                                                              D.O. 27.01.2009
     Los recursos de casación que se interpongan en
contra de las sentencias de segunda instancia, se
sujetarán a las reglas contenidas en el Título XIX del
Libro Tercero del Código de Procedimiento Civil.


     Artículo 129 J.- La interposición de la reclamación                                  LEY 20322
suspenderá la prescripción del artículo 2521 del Código                                   Art. TERCERO N° 5
Civil, hasta que la resolución que le pone término o                                      D.O. 27.01.2009
hace imposible su prosecución quede ejecutoriada.


     4. DEL PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE RECLAMO POR                                         LEY 20322
VULNERACIÓN DE DERECHOS                                                                   Art. TERCERO N° 5
                                                                                          D.O. 27.01.2009


     Artículo 129 K.- Si producto de un acto u omisión                                    LEY 20322
del Servicio, un particular considerare vulnerados sus                                    Art. TERCERO N° 5
derechos contemplados en los numerales 21º, 22º y 24º                                     D.O. 27.01.2009
del artículo 19 de la Constitución Política de la
República, podrá recurrir ante el Tribunal Tributario y
Aduanero en cuya jurisdicción se hubiere producido tal
acto u omisión, siempre que no se trate de materias cuyo
conocimiento la ley somete a un procedimiento distinto
ante estos tribunales.
     La acción deberá presentarse por escrito dentro del
plazo fatal de quince días hábiles contado desde la
ejecución del acto o la ocurrencia de la omisión, o
desde que se haya tenido conocimiento cierto de los
mismos, lo que se hará constar en autos.
     Interpuesta la acción de protección a que se
refiere el artículo 20 de la Constitución Política, en
los casos en que ella proceda, no se podrá recurrir de
conformidad a las normas de este Párrafo, por los mismos
hechos.


     Artículo 129 L.- Presentada la acción el Tribunal                                    LEY 20322
examinará si ha sido interpuesta en tiempo y si tiene                                     Art. TERCERO N° 5
fundamentos suficientes para acogerla a tramitación. Si                                   D.O. 27.01.2009
su presentación ha sido extemporánea o adolece de
manifiesta falta de fundamento, la declarará inadmisible
por resolución fundada.
     Acogida a tramitación, se dará traslado al Servicio
por diez días. Vencido este plazo, haya o no contestado
el Servicio, y existiendo hechos sustanciales y
pertinentes controvertidos, se abrirá un término
probatorio de diez días en el cual las partes deberán
rendir todas sus pruebas. El Tribunal apreciará la
prueba rendida de acuerdo a las reglas de la sana
crítica.
     Vencido el término probatorio, el Juez Tributario y
Aduanero dictará sentencia en un plazo de diez días. El




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 73 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




fallo contendrá todas las providencias que el Tribunal
juzgue necesarias para restablecer el imperio del
derecho y asegurar la debida protección del solicitante,
sin perjuicio de los demás derechos que pueda hacer
valer ante la autoridad o los tribunales
correspondientes.
     Contra la sentencia sólo procederá el recurso de
apelación, en el plazo de quince días. El recurso será
conocido en cuenta y en forma preferente por la Corte de
Apelaciones, a menos que cualquiera de las partes,
dentro del plazo de cinco días contado desde el ingreso
de los autos en la secretaría de la Corte de
Apelaciones, solicite alegatos.
     El Tribunal podrá decretar orden de no innovar, en
cualquier estado de la tramitación.


     Artículo 129 M.- En lo no establecido por este                                       LEY 20322
Párrafo, y en cuanto la naturaleza de la tramitación lo                                   Art. TERCERO N° 5
permita, se aplicarán las demás normas contenidas en el                                   D.O. 27.01.2009
Párrafo 3 de este Título. En todo caso, el solicitante
podrá comparecer sin patrocinio de abogado.


                   TITULO VII
     Devoluciones de gravámenes aduaneros


     Artículo 130.- El Director Nacional de Aduanas                                       LEY 20322
podrá ordenar la devolución                                                               Art. TERCERO N° 6
administrativa de derechos aduaneros                                                      D.O. 27.01.2009
en conformidad a las normas de este
Título.


     Artículo 131.- En los casos en                                                       DFL Hacienda 1/97
que se deje sin efecto o modifique                                                        Art. 138
una declaración legalizada en que
se percibieron derechos que
corresponda devolver, en la
resolución que invalide o
modifique la declaración se
ordenará la devolución.


     Artículo 131 bis.- Los Directores Regionales y
Administradores de Aduana                                                                 LEY 20322
podrán disponer la devolución de los                                                      Art. TERCERO N° 7
derechos aduaneros pagados conforme                                                       D.O. 27.01.2009
al régimen general de importación,
cuando, con posterioridad a la
importación, se solicite la aplicación
de un régimen preferencial, mediante
la acreditación del origen de las
mercancías, y en el respectivo
tratado o convenio internacional
suscrito por Chile no se establezca
una norma especial diversa. El plazo
para solicitar la devolución será de
un año contado desde la importación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 74 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Para estos efectos, los
Directores Regionales y
Administradores de Aduana podrán
ejercer las facultades contempladas
en el artículo 22 de la Ley
Orgánica del Servicio Nacional
de Aduanas.


     Artículo 132.- El interesado,                                                        DFL Hacienda 1/97
dentro del plazo de seis meses                                                            Art. 139
contado desde la fecha del pago,
podrá recurrir ante el Director
Regional o el Administrador de
Aduana respectivo, solicitando
la devolución de derechos
provenientes de error manifiesto,
sin que sea necesario acreditar
la no difusión de tales tributos,
salvo que la venta al público de
la mercancía que la cause esté
sujeta a fijación de precio. La
resolución que disponga la
devolución se remitirá a la
Contraloría General de la República
para su toma de razón.

     Se entenderá por error
manifiesto:

a)   El que pueda evidenciarse con
el simple examen de los
documentos y antecedentes
respectivos, como los errores
de cálculo aritmético, la
aplicación equivocada de la
unidad arancelaria y otros
errores cuya comprobación no
requiera del examen de las
mercancías;

b)   El error en el pago de
cualquiera de las sumas
correspondientes a los
documentos de destinación o
cargos provenientes de actos
u operaciones para cuya
comprobación fuere indispensable
el examen de la mercancía,
siempre que ésta no se haya
retirado de la potestad de
la Aduana; y

c)   El error que incide en la
naturaleza de la mercancía
aunque ésta no se encuentre en
Aduana, siempre que pueda ser
evidenciado por el examen y el
cotejo de todos los documentos




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 75 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




de despacho y demás
correspondientes a la
expedición, y se compruebe
plenamente, además, la identidad
de la mercancía con respecto a
todos esos documentos y en la
parte que esta identidad no
aparezca contradicha con la
naturaleza de la mercancía que
la Aduana haya reconocido
expresamente con motivo de
una operación de examen físico,
revisión documental o aforo.

     Toda acción en contra del Fisco
que pueda afectar el pago de los
tributos que corresponde aplicar
al Servicio de Aduanas, prescribirá
en el plazo de seis meses contados
desde la fecha de pago.


     Artículo 133.- El Director                                                           DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas, mediante                                                             Art. 140
resolución fundada, podrá disponer
la devolución de los derechos,
impuestos y demás gravámenes
aduaneros pagados o la anulación de
la obligación de pago de dichos
gravámenes tratándose de
importaciones acogidas a pago
diferido, respecto de mercancías
importadas que presenten defectos,
daños estructurales, se encuentren
en mal estado o no correspondan a
las especificaciones del pedido. El
grado o magnitud de estas
circunstancias será calificado por
el Director Nacional de Aduanas y
deberá ser de tal naturaleza que la
mercancía, en tales condiciones no
sirva a la finalidad que se consideró
para importarla.

     La devolución o la anulación
de la obligación de pago deberá
solicitarse dentro del plazo de
sesenta días, contado desde la fecha
de la legalización de la declaración
de importación. El plazo a que se
refiere este inciso podrá ser
prorrogado, por una sola vez, por
el Director Nacional de Aduanas,
en casos calificados y mediante
resolución fundada.

     La devolución o la anulación
de la obligación de pago se llevará
a efecto sólo una vez que las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 76 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




mercancías a que se refiere el
inciso primero hayan sido retornadas
al exterior.

     Para los efectos de su envío
al exterior estas mercancías serán
consideradas extranjeras.


     Artículo 134.- Los Directores                                                        DFL Hacienda 1/97
Regionales y los Administradores                                                          Art. 141
de Aduana dispondrán, a petición
de parte, la devolución de los
derechos, impuestos y demás
gravámenes aduaneros pagados en
la importación de mercancías que
sean sometidas en el país a
procesos menores, tales como
ensamblado, acondicionamiento,
embalaje, terminación, planchado
o etiquetado, y luego sean
enviadas al exterior.

     El beneficio precedentemente
señalado se deberá solicitar dentro
del plazo de sesenta días contado
desde la fecha de la legalización
de la declaración que ampare la
salida de las mercancías del país,
prorrogable por el Director Nacional
de Aduanas en casos calificados y
mediante resolución fundada.

     Para los efectos de su envío
al exterior estas mercancías serán
consideradas extranjeras.

     El Director Nacional de Aduanas
dictará las instrucciones
complementarias que se requieran
para la aplicación de este artículo.

    Todo aquel que perciba
indebidamente la devolución
proporcionando antecedentes material
o ideológicamente falsos, será
sancionado con las penas y multas
establecidas en el artículo 7°
de la ley N° 18.480. Para los
efectos de la devolución de lo
percibido indebidamente, se aplicará
asimismo el procedimiento dispuesto
en la citada norma.


     Artículo 135.- En el caso de                                                         DFL Hacienda 1/97
declaraciones aceptadas a trámite                                                         Art. 142
respecto de mercancías no presentadas
a la Aduana, si no se recibiere




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 77 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




mercancía alguna o si la cantidad
recibida fuere inferior a la
declarada, el Servicio Nacional de
Aduanas podrá ordenar la devolución
de las sumas pagadas en exceso por
concepto de derechos, impuestos,
tasas y demás gravámenes. Igual
devolución se podrá ordenar cuando
el estado o condición de las
mercancías no corresponda a lo
declarado.

     Estas devoluciones deberán ser
solicitadas por los interesados en
el plazo de sesenta días, contado
desde la fecha del correspondiente
manifiesto.


     Artículo 135 bis.- En caso que,                                                      LEY 20263
conforme al artículo 95, se hubieren                                                      Art. 3º Nº 5
pagado los derechos aduaneros en                                                          D.O. 02.05.2008
cualesquiera de las monedas
extranjeras autorizadas, las
devoluciones que se efectúen en
cumplimiento de los fallos de los
reclamos que se interpongan conforme
al artículo 117 y siguientes de esta
Ordenanza, como las que se dispongan
de acuerdo a los artículos 130 a 135
precedentes, se ordenarán pagar en
la moneda extranjera en que se
hubieren pagado los derechos
aduaneros si así lo solicitare el
interesado. De igual forma se deberá
proceder en aquellos casos en que,
habiéndose pagado los derechos
aduaneros respectivos en moneda
extranjera, se ordene la devolución
de los mismos en virtud de lo
establecido en un acuerdo comercial
o conforme a facultades ejercidas por
la autoridad aduanera en conformidad
a la ley.


                         TITULO VIII


     Artículo 136.- Se declara                                                            DFL Hacienda 1/97
propiedad del Estado, para el solo                                                        Art. 143
efecto de su enajenación, toda
mercancía que, en conformidad a
las disposiciones de la presente
Ordenanza o como resultado de actos
previstos en ella debe presumirse
abandonada, incurra en la pena de
comiso o haya permanecido incautada
en procesos por fraude o contrabando
al menos un año desde la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 78 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




materialización de la incautación.


     Artículo 137.- Las mercancías expresa o presuntamente
abandonadas, las decomisadas y las incautadas, cuando
corresponda, serán enajenadas en remate público, al mejor
postor, en la forma y condiciones que fije el Director
Nacional de Aduanas.                                                                      Ley 20997
     Para la inclusión en subasta de estas mercancías no                                  Art. 1 N° 13
será necesario practicar notificación o aviso de ninguna                                  D.O. 13.03.2017
clase.
     El Presidente de la República podrá eximir del remate
a las armas o pertrechos de guerra. En este caso la
mercancía pasará a ser de propiedad fiscal.
     La subasta podrá realizarse mediante un sistema de
remate público por medios electrónicos. El Director
Nacional de Aduanas dictará una resolución que regulará
la forma, condiciones, normas técnicas y demás
procedimientos necesarios para la implementación de esta
forma de subasta.


     Artículo 138.- Las retenciones                                                       DFL Hacienda 1/97
judiciales decretadas sobre las                                                           Art. 145
mercancías a que se refiere este
Título no producirán efectos sobre
éstas, sino sobre las sumas
provenientes de su subasta deducidas
las enumeradas en el artículo 165. En
consecuencia, dicha subasta no podrá
dar origen a reclamaciones contra el
Fisco o los adquirentes.


     Artículo 139.- Las mercancías                                                        DFL Hacienda 1/97
decomisadas y las expresa o                                                               Art. 146
presuntivamente abandonadas deberán
permanecer, para los efectos de ser
subastadas, en los recintos de
depósito fiscales o particulares
donde se encuentren almacenadas.


     Artículo 140.- Se presumen abandonadas:                                              DFL Hacienda 1/97
                                                                                          Art. 147
1)   Aquellas mercancías que no fueren retiradas o no
pudieren serlo dentro de los plazos establecidos para su
depósito. Esta causal incluye:

     a) Las mercancías respecto de las cuales no se ha
solicitado su desaduanamiento, aun cuando se encuentren
pagados los derechos, impuestos y gravámenes;                                             Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 13 a)
     b) Las mercancías respecto de las que se ha                                          D.O. 24.10.2024
solicitado su desaduanamiento, pero no se han pagado los
derechos, impuestos y gravámenes;                                                         Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 13 b)
     c)   Las especies náufragas, y                                                       D.O. 24.10.2024

     d)   Las mercancías cuyos consignatarios se ignoren.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 79 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




2)   Las especies retenidas por el Servicio de Aduanas a su
presentación, si no fuere solicitado su desaduanamiento,
por sus dueños o representantes, después de transcurridos
noventa días contados desde la fecha de retención.

3)   Las mercancías que hubieren ingresado bajo régimen de
admisión temporal desde el extranjero o desde un territorio
de régimen aduanero especial al resto del país cuando, al
término del plazo de la admisión respectiva, no hubiesen
sido devueltas al exterior o al territorio especial que
corresponda.                                                                              Ley 20997
                                                                                          Art. 1 N° 14
4)   Las mercancías que ingresen al país al amparo de la                                  D.O. 13.03.2017
destinación aduanera de depósito, sin que al término del
plazo autorizado se haya cursado una destinación aduanera
de importación.


     Artículo 141.- La subasta de                                                         Ley 20997
las mercancías a que se refiere el                                                        Art. 1 N° 15
artículo 139, se realizará por la                                                         D.O. 13.03.2017
Aduana bajo cuya jurisdicción se
encuentre el respectivo recinto
de depósito. No obstante,
el Director Nacional de Aduanas,
mediante resolución, podrá                                                                DFL Hacienda 1/97
agrupar en una Aduana las                                                                 Art. 148
subastas de mercancías que se
encuentren bajo jurisdicción de
distintas Aduanas.


     Artículo 142.- En los recintos                                                       DFL Hacienda 1/97
de depósito fiscal o administrados                                                        Art. 149
por empresas del Estado, el
almacenista mantendrá permanentemente
actualizado un inventario de las
mercancías en condiciones de ser
subastadas.

     Se incluirán en dicho
inventario:

a)   Las mercancías expresamente
abandonadas;

b)   Las mercancías que hayan
incurrido en presunción de
abandono cuando desde dicha
fecha hayan transcurrido
dieciocho días hábiles sin
que hayan sido rescatadas, y

c)   Las decomisadas.


     Artículo 143.- Las mercancías                                                        DFL Hacienda 1/97
podrán ser abandonadas expresamente                                                       Art. 150
a favor del Fisco por quien tenga
facultad para ello, en cualquier




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 80 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




tiempo antes de su remate por la
Aduana, siempre que no hubiese
multas u otras penas que aplicar.


     Artículo 144.- Las mercancías                                                        DFL Hacienda 1/97
entregadas a la Aduana por los                                                            Art. 151
interesados por cese de la condición
o término del plazo de la franquicia,
como en el caso del régimen de
admisión temporal, estarán sujetas
a los plazos y tarifas de
almacenamiento que les correspondan.


     Artículo 145.- En los recintos                                                       DFL Hacienda 1/97
de depósito aduanero, el almacenista                                                      Art. 152
mantendrá permanentemente actualizado
un inventario de las mercancías en
condiciones de ser subastadas.


     Artículo 146.- El Ministerio                                                         DFL Hacienda 1/97
Público remitirá las mercancías que                                                       Art.153
hubieren sido puestas a su                                                                Ley 19.806
disposición en denuncias por delito                                                       Art. 46
aduanero al recinto fiscal del
depósito aduanero más próximo al
lugar en que se encontraren tales
mercancías.

     Del mismo modo procederá la
Autoridad Fiscalizadora con las
mercancías que se encontraren
abandonadas dentro de la zona
primaria de la Aduana.

     Exceptúanse de lo dispuesto
en el inciso primero aquellas
mercancías que sean necesarias
para la investigación y el ulterior
juzgamiento del delito, de lo que el
fiscal dejará constancia en el
respectivo registro.


     Artículo 147.- Una vez recibidas                                                     DFL Hacienda 1/97
las especies a que se refiere el                                                          Art.154
artículo anterior, la Aduana bajo
cuya jurisdicción se encuentre el
recinto donde fueron depositadas
dispondrá que se practique el aforo
de ellas.


     Artículo 148.- Al recibir las                                                        DFL Hacienda 1/97
mercancías procedentes del fiscal,                                                        Art.155
la Aduana respectiva deberá dejar                                                         Ley 19.806
constancia de los siguientes datos,                                                       Art. 46
en un libro de control:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 81 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




a)   Nombre del fiscal;                                                                   Ley 19.806
b)   Número, fecha y procedencia del                                                      Art. 46
oficio con que se remiten las
mercancías;

c)   Individualización del caso a                                                         Ley 19.806
cargo del fiscal;                                                                         Art. 46

d)   Nombre de los imputados;                                                             Ley 19.806
                                                                                          Art. 46
e)   Nombre de los denunciantes o
aprehensores, y

f)   Número de bultos, clase de
envase y descripción de las
especies de acuerdo al aforo.


     Artículo 149.- Una vez                                                               DFL Hacienda 1/97
inscritas las mercancías en la                                                            Art.156
forma expuesta en el artículo                                                             Ley 19.806
precedente se consignará en los                                                           Art. 46
bultos que las contengan el nombre
del fiscal, el número de orden del
denuncio, oficio o parte y la
fecha. Si se tratare de varios
bultos, se agregará una numeración
correlativa, circunstancia que se
hará constar en el libro de
control. En este libro se consignará,
además, la ubicación dada a los
bultos dentro del recinto de
depósito.


     Artículo 150.- El oficio con el                                                      DFL Hacienda 1/97
que se remite la mercancía será                                                           Art.157
devuelto al fiscal con la constancia                                                      Ley 19.806
del aforo y del recibo conforme de                                                        Art. 46
la mercancía.

     Una copia del citado oficio
quedará en el archivo de la Aduana.


     Artículo 151.- En aquellos casos                                                     DFL Hacienda 1/97
en que conforme a las disposiciones                                                       Art.158
vigentes se decrete el comiso de las
mercancías, el tribunal remitirá a la
Aduana respectiva una copia de la
resolución para que se hagan las
anotaciones correspondientes en el
libro de control.


     Artículo 152.- El Director Nacional de Aduanas, previo
informe del Director Regional o del Administrador de Aduana
respectivo, podrá disponer la destrucción de las
siguientes especies:                                                                      DFL Hacienda 1/97
                                                                                          Art.159




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 82 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




a)   Mercancías cuyo depósito constituye grave peligro
para sí mismas o para otras mercancías depositadas;

b)   Mercancías cuya importación se encuentre prohibida
por constituir una amenaza para la salud pública, la moral,
las buenas costumbres o el orden establecido;

c)   Mercancías cuyo depósito sea manifiestamente
perjudicial o no pudieren almacenarse sin gastos
desproporcionados o cuando haya fundado temor de que dada su
naturaleza, estado o embalaje, se desmejoren, destruyan o
perezcan;

d)   Mercancías que tengan nombres, signos o condiciones
que les hayan dado carácter de exclusividad, a menos que se
les quite dicho carácter de exclusividad, aun mediante su
destrucción parcial, con el objeto de enajenarlas o
incluirlas en la más próxima subasta.

     Los Directores Regionales o Administradores de Aduana,
tratándose de combustibles o productos alimenticios
perecibles que pudieren ser destruidos de acuerdo a la letra
a) de este artículo, podrán entregar los a los Delegados
Presidenciales o Gobernadores para que éstos, con los
resguardos sanitarios o de seguridad del caso, procedan a
donarlos a un establecimiento público.                                                    Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 14 a)
     Asimismo, el Director Nacional de Aduanas, previo                                    D.O. 24.10.2024
informe favorable del Director Regional o Administrador de
Aduanas respectivo, podrá donar a alguna institución de
beneficencia o asistencia social, o a algún establecimiento
educacional sin fines de lucro, las mercancías susceptibles
de ser destruidas, no indicadas en el inciso anterior, y que
sirvan para el cumplimiento de sus objetivos sociales, de
conformidad con el procedimiento que determine. Se
consideran también dentro de esta categoría aquellas
mercancías que, habiéndose incluido en más de tres
subastas consecutivas, no fueron rematadas por falta de
postores.                                                                                 Ley 20997
     Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el                              Art. 1 N° 16
Director Nacional de Aduanas podrá autorizar la donación                                  D.O. 13.03.2017
de las mercancías señaladas en el inciso anterior en casos                                Ley 21713
excepcionales, por resolución fundada, a otras entidades                                  Art. 4 N° 14 b) y
públicas o privadas sin fines de lucro, siempre que su                                    c)
objeto sea la beneficencia o realización de obras sociales.                               D.O. 24.10.2024
    Las mercancías donadas por aplicación de los dos
incisos anteriores están liberadas del trámite de
insinuación y exentas del impuesto a las herencias,
asignaciones y donaciones.


     Artículo 152 bis.- Las mercancías que sean objeto de
una investigación penal por más de un año, podrán ser
declaradas susceptibles de destrucción. Antes de ello, se
dejará una muestra representativa y se informará al
Ministerio Público o al tribunal respectivo. El Ministerio
Público tendrá un plazo de 5 días hábiles para oponerse,
contado desde la recepción de dicha información.                                          Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 15




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 83 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




                                                                                          D.O. 24.10.2024


     Artículo 153.- Los gastos de la destrucción de
mercancías se cancelarán con cargo al producido de la
subasta. Será obligación de los Administradores de Aduana
incluir en las deducciones de los gastos a que se refiere el
artículo 165, las sumas requeridas para estas operaciones.                                DFL Hacienda 1/97
     Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el                              Art.160
operador de comercio exterior podrá destruir, a su costa,
las mercancías que se encuentren almacenadas en sus
recintos, previa autorización del Director Nacional y en
presencia de Aduanas, debiendo levantarse acta del
procedimiento, dejando constancia de las mercancías
destruidas.                                                                               Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 16
                                                                                          D.O. 24.10.2024


     Artículo 154.- Las mercancías                                                        DFL Hacienda 1/97
en presunción de abandono quedarán                                                        Art.161
afectas a un recargo a contar del
día hábil siguiente al vencimiento
del plazo de depósito o admisión
temporal autorizada. Para estos
efectos el día sábado será
considerado inhábil.

     Este recargo será de hasta un
5% del valor aduanero de las
mercancías, incrementado hasta un
porcentaje igual al interés máximo
convencional diario publicado por la
Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, para
operaciones no reajustables en
moneda nacional de noventa días
o más sobre el mismo valor por
cada día transcurrido entre el
día siguiente a aquel en que se
devengó el recargo y el día de
pago de los gravámenes y tasas que
afecten su importación o del día
de aceptación a trámite de la
respectiva declaración de
destinación aduanera, si ésta no
estuviere afecta al pago de dichos
gravámenes. En el caso de
mercancías acogidas a regímenes
suspensivos de derechos que fuesen
devueltas a recintos de depósitos
fiscales, el cómputo del plazo para
este pago se hará hasta la fecha de
su recepción. Las mercancías no se
considerarán nacionalizadas mientras
no se pague este recargo.

     La determinación del monto del
recargo en cada caso corresponderá




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 84 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




al Director Regional o al
Administrador de Aduana respectivo.

     El Director Nacional de Aduanas,
mediante resolución fundada, podrá
rebajar o eximir de dicho pago al
interesado.


     Artículo 155.- Los mínimos de                                                        Ley 20997
la subasta se fijarán por la                                                              Art. 1 N° 17
Dirección Nacional de Aduanas sobre                                                       D.O. 13.03.2017
la base de los derechos arancelarios
e impuestos que afectan a la
importación de las mercancías, al
momento de la fijación de dichos                                                          DFL Hacienda 1/97
valores.                                                                                  Art.162

     Si la mercancía fuese nuevamente
incluida en subasta por falta de
postores, se le fijará el mínimo,
sin consideración a los derechos
arancelarios que la afectan.

     Los interesados en el remate
deberán depositar ante la Aduana
una garantía no inferior al 20%
del valor mínimo de subasta de la
mercancía, suma que será exigible
en el momento de la adjudicación.


     Artículo 156.- Los remates                                                           DFL Hacienda 1/97
serán practicados por la Dirección                                                        Art.163
General del Crédito Prendario.

     El derecho de martillo será
de un 8% del monto de la subasta. De
la cantidad que represente dicho
derecho, el 25% lo entregará el
Servicio Nacional de Aduanas
directamente a la Dirección General
del Crédito Prendario y el resto lo
ingresará a Rentas Generales de la
Nación.

     Sin perjuicio de lo anterior,                                                        Ley 20997
el Director podrá ordenar que los                                                         Art. 1 N° 18
remates se efectúen en pública                                                            D.O. 13.03.2017
subasta en forma electrónica, de
conformidad con lo señalado en el
artículo 137, en cuyo caso no
procederá el derecho señalado en
el inciso precedente.


     Artículo 157.- Los remates de mercancías deberán ser
anunciados de manera de garantizar su mayor difusión, de la
forma en que se determine en el respectivo reglamento.                                    Ley 20997
                                                                                          Art. 1 N° 19




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 85 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




                                                                                          D.O. 13.03.2017


     Artículo 158.- La adjudicación                                                       DFL Hacienda 1/97
de las mercancías en subasta pública                                                      Art.165
no libera al adquirente de cumplir
las normas sobre visaciones y
controles que puedan afectarlas en
su importación, bajo el régimen
general.


     Artículo 159.- Las mercancías                                                        DFL Hacienda 1/97
cuya importación se encuentre                                                             Art.166
prohibida sólo podrán ser subastadas
en aquellas zonas de tratamiento
aduanero en que esté permitido su
ingreso, debiendo trasladarse a
ellas para tal efecto, sin perjuicio
de que el Director Nacional de
Aduanas, en casos calificados, pueda
disponer que no se haga el traslado
de las mercancías. Si no existieren
dichas zonas, se dispondrá su
destrucción. Estas limitaciones no                                                        Ley 20997
se aplicarán a la subasta de                                                              Art. 1 N° 20
vehículos usados.                                                                         D.O. 13.03.2017

     Las mercancías en condiciones
de ser rematadas por orden de
Aduanas, ubicadas en zonas de
tratamiento aduanero especial, se
considerarán nacionalizadas sólo
respecto de dichos territorios. Esta
limitación no regirá respecto de
mercancías provenientes de zonas no
preferenciales cuya subasta se
realice en dichos territorios
especiales.

     La introducción al resto del
territorio nacional de las
mercancías a que se refiere la
primera parte del inciso anterior
se sujetará en todo a la
legislación general vigente en
el país, o a la regional, según
corresponda. No obstante, al ser
importada al resto del país
servirán de abono los derechos e
impuestos que rijan al momento
de su adjudicación para las
mercancías de la misma naturaleza
arancelaria en la respectiva zona
de tratamiento aduanero especial,
presumiéndose para estos efectos
que han sido efectivamente pagados.


     Artículo 160.- Las mercancías                                                        DFL Hacienda 1/97




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 86 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




que cumplan su plazo de depósito en                                                       Art.167
almacenes particulares, permanecerán
en esos mismos recintos, bajo
potestad aduanera, para los efectos
de su enajenación, debiendo los
concesionarios admitir las visitas
de exhibición y la extracción de
muestras. Para estos efectos y para
el retiro de las mercancías una vez
enajenadas de conformidad a este
reglamento, podrá procederse con
auxilio de la fuerza pública, que
será otorgada por la unidad policial
más cercana con el solo mérito de
requerimiento que al afectado formule
el Administrador respectivo.


     Artículo 161.- Las                                                                   DFL Hacienda 1/97
características de las mercancías                                                         Art.168
que se consignen en los catálogos
serán simples datos ilustrativos
que no comprometen la responsabilidad
fiscal en cuanto a su efectividad,
correspondiendo a los subastadores
comprobar estas referencias durante
la exposición previa de las
mercancías al público.


     Artículo 162.- El Director                                                           DFL Hacienda 1/97
Nacional de Aduanas dispondrá las                                                         Art.169
medidas necesarias para que las
mercancías enajenadas sean
identificadas con fines de
fiscalización; por lo tanto, podrá
disponer la aplicación de fajas,
sellos o estampillas u otras formas
de control, de acuerdo a la
naturaleza de las mercancías,
conducentes a este fin.

     Los gastos que estas medidas
originan serán considerados como
causados por la preparación de
las subastas.


     Artículo 163.- Al precio o                                                           DFL Hacienda 1/97
monto de adjudicación deberán                                                             Art.170
agregarse los impuestos a las
ventas y servicios establecidos
en el decreto ley N° 825, de 1974,
y demás impuestos que procedan.


     Artículo 164.- Los adjudicatarios deberán enterar el
valor de la adjudicación y retirar la mercancía adjudicada
del recinto en que se encuentren almacenadas dentro de los
siete días siguientes al remate.                                                          Ley 20997




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 87 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Si no enteraren tal valor o no retiraren la mercancía                                Art. 1 N° 21
en el plazo citado, quedará a beneficio fiscal la suma que                                D.O. 13.03.2017
hayan depositado como garantía y perderán todo derecho
sobre la mercancía, la que se incorporará en el próximo
remate. Esta suma, deducidos los gastos del remate, entre
los que se incluirán los derechos de martillo, si
corresponden, ingresará a Rentas Generales de la Nación.
     En ningún caso se podrá retirar la mercancía sin que
se haya pagado íntegramente el precio respectivo.


     Artículo 165.- El producto de                                                        DFL Hacienda 1/97
los remates una vez deducidos los                                                         Art.172
gastos que causen, entendiéndose por
tales los originados por comisión de
martillo, avisos, propaganda,
impresión de catálogos, gastos de
traslado o destrucción de las
mercancías, y otros relativos a
la preparación y realización de
los mismos, será distribuido en
la forma que a continuación se
indica:

a)   Tratándose de mercancías
presuntivamente abandonadas, se
deducirán los derechos
arancelarios, impuestos y demás                                                           Ley 20997
gravámenes que la afectaban. Hecho                                                        Art. 1 N° 22 a)
lo anterior, se descontarán los                                                           D.O. 13.03.2017
gastos de almacenamiento del
período transcurrido hasta la
subasta y las sumas derivadas del
recargo del artículo 154. El
remanente quedará a disposición
del dueño de la mercancía por
el lapso de un año, contado
desde la fecha de su
enajenación. Transcurrido dicho
lapso sin que el dueño retire el
saldo, éste se ingresará a
Rentas Generales de la Nación.

b)   Tratándose de mercancías
decomisadas, y expresamente
abandonadas, corresponderá un
20% para pago de los gastos
portuarios de almacenaje en
recintos no aduaneros y el saldo
se ingresará a Rentas Generales
de la Nación.

c)   Tratándose de mercancías                                                             Ley 20997
incautadas por orden de los                                                               Art. 1 N° 22 b)
tribunales de justicia en procesos                                                        D.O. 13.03.2017
por delitos aduaneros, el producto de
la subasta se pondrá a disposición
del tribunal que hubiere ordenado la
incautación, el que, con sus respectivos




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 88 de 126
                                                                                            DFL 30, HACIENDA (2004)




reajustes e intereses, ingresará a
Rentas Generales de la Nación en caso de
decretarse el comiso de ellas, o se
devolverá a su propietario cuando se
dictare sentencia absolutoria o
sobreseimiento definitivo debidamente
ejecutoriados.

     El Servicio de Aduanas, con
cargo a su presupuesto anual podrá
anticipar las sumas que se
precisaren a fin de solventar los
gastos a que se refiere el inciso
primero, las que serán reembolsadas
con cargo al producido del remate
a cuyo objeto tales sumas hubieren
sido aplicadas.


     Artículo 166.- Una vez                                                                DFL Hacienda 1/97
efectuada la subasta, el Director                                                          Art.173
Regional o el Administrador
respectivo deberá proceder a liquidar
los ingresos producidos y los gastos
originados dentro de los veinte días
siguientes al término de la
subasta. En el mismo plazo deberá
efectuar los pagos e ingresos que
correspondan.


     Artículo 167.- Para los efectos                                                       DFL Hacienda 1/97
de ingresar los fondos provenientes                                                        Art.174
de la subasta y de efectuar los
pagos a que se refiere el artículo
anterior, el Administrador de
Aduana respectivo deberá abrir una
cuenta corriente en el Banco del
Estado, previa autorización de
Contraloría General de la República.


                    LIBRO III
DE LAS INFRACCIONES A LA ORDENANZA, DE SUS PENAS Y DEL
PROCEDIMIENTO PARA APLICARLAS


                       TITULO I
          De las infracciones a la Ordenanza


1.-   Disposiciones generales


     Artículo 168.- Las infracciones a las disposiciones de
la presente Ordenanza o de otras de orden tributario cuyo
cumplimiento y fiscalización corresponde al
Servicio de Aduanas, pueden ser de carácter reglamentario o
constitutivas de delito.                                                                   DFL 213/53
                                                                                           Art. 186




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 89 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Incurrirá en el delito de contrabando el que                                         Ley 16.127
introduzca al territorio nacional, o extraiga de él,                                      Art. Único
mercancías cuya importación o exportación,                                                Ley 19.738
respectivamente, se encuentren prohibidas. Será siempre                                   Art. 10 e) Nº1
mercancía de importación o exportación prohibida aquella
de procedencia ilícita, ya sea porque fue obtenida o
generada a través de la perpetración de un delito, o
porque fue utilizada como instrumento en su perpetración,
siempre que los hechos sean constitutivos de delito en
Chile, independientemente de haber sido cometido el delito
en territorio nacional o en el extranjero.                                                Ley 19.738
                                                                                          Art. 10 e) Nº2
     Comete también el delito de contrabando el que, al                                   Ley 21632
introducir al territorio de la República, o al extraer de                                 Art. 1° Nº 1
él, mercancías de lícito comercio, defraude la hacienda                                   D.O. 23.11.2023
pública mediante la evasión del pago de los tributos que
pudieren corresponderle o mediante la no presentación de
las mismas a la Aduana.

     Incurre también en el delito de contrabando el que
extraiga mercancías del país por lugares no habilitados o
sin presentarlas a la Aduana.                                                             Ley 20780
                                                                                          Art. 11
     Asimismo, incurre en el delito de contrabando el que                                 N° 4
introduzca mercancías extranjeras desde un territorio de                                  D.O. 29.09.2014
régimen tributario especial a otro de mayores gravámenes,
o al resto del país, en alguna de las formas indicadas en
los incisos precedentes.


     Artículo 168 bis.- Incurre también en el delito de
contrabando el que introduzca en el territorio nacional o
extraiga de él dinero de cualquier denominación, en
efectivo o en instrumentos negociables al portador, por
cualquier lugar o paso no habilitado; o sin informar de
ello, o falseando dicha información, al Servicio de
Aduanas, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 4°
de la ley N° 19.913, por un monto que exceda los 10.000
dólares de Estados Unidos de América o su equivalente en
otras monedas.                                                                            Ley 21632
     A la conducta señalada en el inciso anterior se                                      Art. 1° Nº 2
aplicará la pena en su grado máximo, si el dinero, de                                     D.O. 23.11.2023
cualquier denominación, en efectivo o en instrumentos
negociables al portador, fue obtenido o generado a través
de la perpetración de un delito.
     Al momento de la detección del delito, el Servicio
Nacional de Aduanas deberá retener la totalidad del dinero
en efectivo o los instrumentos negociables al portador,
debiendo ejercer la acción penal de inmediato. El dinero
incautado deberá ser puesto a disposición del Ministerio
Público, mediante su entrega material a las policías,
quien lo conservará bajo su custodia.
     En estos casos, el Ministerio Público podrá ejercer
excepcionalmente el principio de oportunidad previsto en el
artículo 170 del Código Procesal Penal, en las siguientes
circunstancias:

     a) Que el infractor haya desconocido la ilicitud del
hecho, siempre que el error haya sido invencible.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 90 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     b) Cuando el dinero en efectivo o instrumentos
negociables al portador no exceda en 1.000 dólares de
Estados Unidos de América o su equivalente, al valor
consignado en el inciso primero.


     Artículo 169.- La declaración maliciosamente falsa
del origen, peso, cantidad o contenido de las mercancías de
exportación, será castigada con la pena de presidio menor
en su grado medio a máximo y multa de dos a cinco veces el
valor aduanero de las mercancías. La pena será de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo cuando el valor aduanero de las mercancías supere
las 150 unidades tributarias mensuales.                                                   Ley 19.738
                                                                                          Art. 10 f)
     Con las mismas penas señaladas en el inciso anterior                                 Ley 19.912
serán castigados quienes falsifiquen material o                                           Art. 22 N° 1
ideológicamente certificaciones o análisis exigidos para                                  Ley 21632
establecer el origen, peso, cantidad o contenido de las                                   Art. 1° Nº 3 a)
mercancías de exportación. Idénticas sanciones se                                         i., ii. y iii.
impondrá a quienes hagan uso malicioso de estas                                           D.O. 23.11.2023
certificaciones o análisis falsos.                                                        Ley 21632
                                                                                          Art. 1° Nº 3 b)
     Se castigará, asimismo, con las mismas penas indicadas                               D.O. 23.11.2023
en los incisos anteriores, a aquellos consignantes de                                     Ley 19.912
mercancías que salen del país, que presenten documentos                                   Art. 22 N° 2
falsos, adulterados o parcializados, para sustentar o servir                              Ley 21761
de base a la confección de las declaraciones,                                             Art. 2º N° 1 a)
determinándose a través de ellos el origen, la                                            D.O. 17.09.2025
clasificación o valor de las mercancías.                                                  Ley 21632
                                                                                          Art. 1° Nº 3 c)
                                                                                          D.O. 23.11.2023
                                                                                          Ley 20780


     Artículo 169 bis.- El empleado público que, en el                                    Art. 11
ejercicio de sus funciones, facilite el delito previsto y                                 N° 5
sancionado en los artículos 168, 168 bis y 169 de esta                                    D.O. 29.09.2014
Ordenanza, será sancionado como autor del mismo delito.                                   Ley 21761
                                                                                          Art. 2º N° 2 b), i
                                                                                          y ii


     Artículo 170.- La responsabilidad por los actos u                                    D.O. 17.09.2025
omisiones infraccionales sancionados con multa por esta                                   Ley 21761
Ordenanza, prescribe en el plazo de tres años.                                            Art. 2º N° 2
     La responsabilidad penal por los delitos sancionados en                              D.O. 17.09.2025
esta Ordenanza prescribe según las normas del Código                                      Ley 21632
Penal.                                                                                    Art. 1° Nº 4
                                                                                          D.O. 23.11.2023


     Artículo 171.- Los conductores                                                       DFL 213/53
de cualquier vehículo procedente del                                                      Art. 188
extranjero, responderán personalmente                                                     DFL Hacienda
de las multas que se les impongan,                                                        3-2.345/79
aunque la Aduana para hacer efectivo                                                      Art. 2º a) y b)
el cobro pueda dirigir su acción
contra la empresa de transporte o
los consignatarios del vehículo.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 91 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     La aplicación de las multas a
los capitanes de buques se hará por
intermedio de la autoridad marítima;
y en la misma forma se procederá en
todos los casos en que, de acuerdo
con esta Ordenanza y los reglamentos,
se apliquen multas por hechos, actos
y omisiones sometidos a la
jurisdicción de la autoridad
marítima.


     Artículo 172.- Cuando deba aplicarse multas con
relación al valor de la mercancía, a falta de ésta se
tomarán como referencia para determinarlo, la factura
comercial, el conocimiento de embarque, el manifiesto, carta
de porte, guía aérea o cualquier otro documento original
que acepte el tribunal para acreditar dicho valor de una
manera exacta y fidedigna.                                                                DFL 213/53
                                                                                          Art. 189
     Cuando no pueda acreditarse el valor de una mercancía
en forma fehaciente, se tomará el valor que corresponda o
pudiera corresponder a otras análogas. Este valor se
calculará, considerando el precio o costos medios,
incluyendo el flete, seguro y otros gastos hasta el puerto
de destino, teniendo presente todos los elementos de dicho
valor en un mercado normal.                                                               Ley 18.091
                                                                                          Art. 7º
     Sin perjuicio de lo anterior, en los delitos de                                      Ley 18.349
contrabando y fraude, cuando se trate de mercancía afecta a                               Art. 2º Nº 12
tributación especial o adicional, para efectos de                                         Ley 21632
determinar la cuantía del contrabando y la multa                                          Art. 1° Nº 5 a)
correspondiente, el valor de la mercancía objeto del delito                               D.O. 23.11.2023
estará compuesto por el valor aduanero más los impuestos,
derechos, tasas y gravámenes que corresponda pagar conforme
al régimen general de importación, a excepción del
Impuesto al Valor Agregado establecido en el decreto ley N°
825, de 1974, Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.                                Ley 21336
                                                                                          Art. ÚNICO N° 2
     De la misma forma, respecto de los convenios a que se                                D.O. 18.05.2021
refiere el inciso cuarto del artículo 189, tratándose de
mercancía afecta a tributación especial o adicional, el
monto máximo a convenir entre el Servicio y quien haya
tenido participación en un contrabando será el valor
aduanero, al que se agregarán los derechos, impuestos,
tasas y gravámenes que corresponda pagar conforme al
régimen general de importación, a excepción del Impuesto
al Valor Agregado establecido en el decreto ley N° 825, de
1974, Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.

     Cuando se trate del contrabando previsto en el
artículo 168 bis, se tendrá por valor de la mercancía
objeto del ilícito el valor nominal del dinero o de los
instrumentos, o su equivalente en moneda de curso legal a la
fecha de la comisión del delito, en todo lo que exceda del
valor equivalente a 10.000 dólares de los Estados Unidos de
América.                                                                                  Ley 21632
                                                                                          Art. 1° Nº 5 b)
                                                                                          D.O. 23.11.2023




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 92 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




2.- De las contravenciones aduaneras                                                      Ley 19.806
y sus sanciones                                                                           Art. 46


     Artículo 173.- Las personas que                                                      DFL 213/53
presenten con declaraciones erróneas                                                      Art. 190
los manifiestos y demás documentos a
que se refiere el párrafo primero del
Título II del Libro II, serán
castigadas con una multa hasta del
valor de los derechos e impuestos de
la mercancía entregada en exceso o
en defecto.

     La fijación de las diferencias
a que se refiere el inciso anterior
admitirá, para el solo efecto de
librar de sanción una tolerancia
en más o menos hasta del 5% del
peso declarado.

     Si la diferencia se refiere a
falta de mercancía, la
responsabilidad no se hará efectiva
cuando se pruebe que la falta se ha
producido con anterioridad al
momento en que el conductor se dio
por recibido de las mercancías.


     Artículo 174.- Las personas que, en los documentos de
destinación aduanera a que se refiere el Título V del
Libro II, hagan declaraciones que representen menores
derechos o impuestos que los que corresponda aplicar, serán
sancionadas con multa hasta el doble de la diferencia
resultante entre dichos tributos que causen las mercancías
y los que se habrían adeudado según la declaración. Si
los tributos que se originen de la declaración errónea son
mayores o iguales que los que proceda aplicar, o si la
mercancía fuere extranjera libre de derechos o impuestos,
la multa será hasta de 2% del valor de la mercancía, salvo
que el despachador, con frecuencia y sin razones
justificadas, o habitualmente, haga alzadas declaraciones de
valores o indique partidas arancelarias equivocadas con
derechos iguales o mayores, casos en que el máximo de la
multa aplicable será equivalente a la tasa establecida para
las verificaciones de aforo por examen, en el artículo 85 o
en el 86, según orresponda. Si la mercancía fuere nacional
o nacionalizada, la multa será hasta del 1% de su valor.                                  DFL 213/53
                                                                                          Art. 191
     Las diferencias que se establezcan en virtud de lo
dispuesto en el presente artículo admitirán las
tolerancias de peso, capacidad o medida y de valor, que fije
el Director Nacional. Estas tolerancias serán para el solo
efecto de librar de la sanción, debiendo efectuarse los
aforos sin considerarlas. La tolerancia se aplicará sobre
lo declarado por cada mercancía, sin admitirse
compensación de unas con otras en las diferencias en más y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 93 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




en menos en aquellas de distinta especie, clase, calidad,
aforo o valor.                                                                            Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 17
     El producido de las multas ingresará a Rentas                                        D.O. 24.10.2024
Generales de la Nación.                                                                   Ley 18.091
                                                                                          Art. 7º


     Artículo 175.- Las personas                                                          DFL 213/53
que incurran en error en las                                                              Art. 192
declaraciones de cualquier género                                                         Ley 18.349
que los empleados de Aduana les                                                           Art. 2º Nº 13
exijan con motivo del ejercicio de                                                        Ley 19.479
sus facultades o en el desempeño de                                                       Art. 1º Nº 9
sus funciones, ya sea con fines
estadísticos o de información,
serán sancionadas con multa de
hasta 1/2 Unidad Tributaria
Mensual. Esta multa prescribirá en
el plazo de un año contado desde la
fecha de la declaración respectiva.

     El producido de estas multas                                                         Ley 18.091
ingresará a Rentas Generales de la                                                        Art. 7º
Nación.


     Artículo 176.- Las infracciones a la presente
Ordenanza no comprendidas en los artículos anteriores de
este Libro, siempre que no sean constitutivas de los delitos
de fraude o contrabando, serán sancionadas con la multa que
en cada caso se indica:                                                                   DFL 213/53
                                                                                          Art. 193
a)   La no presentación a la Aduana en la forma, número de                                Ley 18.349
ejemplares, en los plazos y con las demás formalidades                                    Art. 2º Nº 14
prescritas, de los manifiestos o declaraciones, y en general
de los documentos que reglamentariamente deben presentarse,
con una multa de hasta 5 Unidades Tributarias Mensuales;

b)   La violación del sello o la apertura, rotura o retiro
de marchamos, candados u otros cierros colocados por la
Aduana en los vehículos o en los recintos o locales
habilitados como almacenes particulares, con una multa de
hasta 10 Unidades Tributarias Mensuales;

c)   El rechazo de las revisiones a que se refiere el
artículo 32, con una multa de hasta 20 Unidades Tributarias
Mensuales;

d)   La colocación de mercancías en sitios sospechosos o
separados del resto de la carga, siempre que no estén
claramente manifestadas o declaradas, con multa de hasta el
50% del valor aduanero de las mercancías;

e)   La carga, descarga o recalada de una nave o aeronave
sin estar autorizada, en puertos menores u otros sitios no
habilitados, salvo que lo hagan de arribada forzosa
legítima calificada de tal por la autoridad marítima o
aérea respectiva, con una multa de hasta 20 Unidades




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 94 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




Tributarias Mensuales;

f)   El desembarque de pasajeros antes que reciba de la
Aduana el permiso respectivo, con una multa de hasta 10
Unidades Tributarias Mensuales;

g)   El amarrar o atracar embarcaciones a una nave, sin la
debida autorización, antes que se dé a la nave el permiso
de desembarque de carga o pasajeros, con una multa de hasta
5 Unidades Tributarias Mensuales;

h)   El penetrar a recintos de Aduana donde sea necesario
permiso, sin la debida autorización, con una multa de hasta
5 Unidades Tributarias Mensuales;

i)   El acarreo o transporte de mercancías dentro de la
zona primaria de jurisdicción de las Aduanas, en
embarcaciones o vehículos que no estén registrados en
ellas, o cuyos dueños o agentes que no tengan su permiso
para hacerlo, con una multa de hasta 10 Unidades Tributarias
Mensuales;

j)   El hecho de no permitir el cotejo, revisión o
inspección de las mercancías en el acto de su
presentación a la Aduana, con una multa de hasta 10
Unidades Tributarias Mensuales;

k)   El transportar pasajeros que desembarquen antes que se
dé el respectivo permiso para desembarcarlos, con una multa
de hasta 10 Unidades Tributarias Mensuales;

l)   La no entrega a la Aduana o a los recintos de depósito
aduanero, en la forma y dentro de los plazos prescritos, de
las mercancías desembarcadas o descargadas de los
vehículos, con una multa de hasta el 10% del valor aduanero
de las mercancías;

m)   La no presentación a la Aduana, al momento de pasar el
control aduanero, de mercancías afectas a derechos que
porten los viajeros, con una multa de hasta el 80% del valor
aduanero de las mercancías.                                                               Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 18 a)
     Para fijar la multa se deberá atender al monto de los                                D.O. 24.10.2024
derechos e impuestos involucrados, al número de mercancías
no declaradas, al valor de éstas, y además, si se trata de
infractores reincidentes;

n)   El no cumplimiento, dentro de los plazos, de las
reexpediciones, tránsito, trasbordo y redestinaciones, con
una multa de hasta el valor aduanero de las mercancías;

ñ)   Las infracciones de cualquiera disposición de la
presente Ordenanza, reglamento o instrucciones dictadas por
la Dirección Nacional de Aduanas, que tengan por objeto una
medida de orden, fiscalización o policía de Aduana, con
una multa de hasta 5 Unidades Tributarias Mensuales. Las
normas a que alude la presente disposición deberán
publicarse en el Diario Oficial, sin perjuicio de la
publicación en extracto que disponga el Director Nacional,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 95 de 126
                                                                                            DFL 30, HACIENDA (2004)




conforme al N° 29, del artículo 4, del decreto con fuerza
de ley N° 329, de 1979, del Ministerio de Hacienda, sobre
ley orgánica del Servicio Nacional de Aduanas.                                             DFL Hacienda
                                                                                           329/79
o)   La no presentación o la presentación extemporánea a                                   Art. 4º
la Aduana del documento que da cuenta del valor definitivo                                 Ley 20997
de la exportación, de conformidad al plazo establecido                                     Art. 1 N° 23
según lo dispuesto en el artículo 70 bis de esta                                           D.O. 13.03.2017
Ordenanza, con una multa de hasta el 2% del valor aduanero
de la mercancías. En caso de reincidencia, se podrá
aplicar una multa de hasta el 10% de dicho valor.                                          Ley 20780
                                                                                           Art. 11
p) Retirar o permitir el retiro de mercancías desde los                                    N° 6
recintos de depósito aduanero, o entregarlas, sin que se                                   D.O. 29.09.2014
hayan cumplido todas las obligaciones legales,
reglamentarias y administrativas, exigidas para dicho
retiro, con multa de hasta el 25% del valor aduanero de
dichas mercancías.                                                                         Ley 21713
                                                                                           Art. 4 N° 18 b)
q) En los regímenes suspensivos de derechos de admisión                                    D.O. 24.10.2024
temporal, almacén particular y depósito, se sancionará                                     Ley 18.091
con multa de hasta el 25% del valor aduanero de las                                        Art. 7º
mercancías, el almacenar o depositar las mercancías en un
lugar distinto al declarado, la no cancelación o
cancelación extemporánea de los citados regímenes.

     El producto de las multas impuestas en conformidad a
este artículo, ingresará a Rentas Generales de la Nación.


     Artículo 177.- La Aduana no formulará
denuncia a quien incurriere en                                                             Ley 20780
una contravención aduanera de aquellas                                                     Art. 11
a que se refieren los artículos                                                            N° 7
173, 174, 175 y 176, siempre que                                                           D.O. 29.09.2014
se pusiere el hecho en su conocimiento
antes de notificar cualquier
procedimiento de fiscalización y se
pagaren los derechos aduaneros                                                             Ley 20997
correspondientes. Lo anterior no                                                           Art. 1 N° 24 a)
procederá si se trata de contravenciones                                                   D.O. 13.03.2017
constitutivas de incumplimiento de
plazos.


                                                                                           Ley 20997
                                                                                           Art. 1 N° 24 b)


3.-   Del contrabando y del fraude                                                         D.O. 13.03.2017


     Artículo 178.- Las personas que resulten responsables
de los delitos de contrabando o fraude serán castigadas:                                   DFL 213/53
                                                                                           Art. 194
1)   Con una multa de dos a cinco veces el valor de la                                     Ley 16.127
mercancía objeto del ilícito, si ese valor no excede las                                   Art. Único g)
20 unidades tributarias mensuales.                                                         Ley 18.349
     En caso de reincidencia del contrabando previsto en el                                Art. 2º Nº 15
artículo 168 bis, del contrabando de tabaco y sus derivados




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 96 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




y del contrabando de bebidas alcohólicas, fuegos
artificiales, productos farmacéuticos y juguetes, se
aplicará, además, la pena de presidio menor en su grado
medio.                                                                                    Ley 21632
                                                                                          Art. 1° Nº 6 a)
2)   Con multa de dos a cinco veces el valor                  de la                       i., ii. y iii.
mercancía objeto del delito y presidio menor                  en su grado                 D.O. 23.11.2023
máximo, si ese valor fuere superior a las 20                  unidades                    Ley 21336
tributarias mensuales y no excediere las 125                  unidades                    Art. ÚNICO N° 3
tributarias mensuales.                                                                    a), i
                                                                                          D.O. 18.05.2021
3)   Con multa de dos a cinco veces el valor de la                                        Ley 21336
mercancía objeto del delito y presidio menor en su grado                                  Art. ÚNICO N° 3
máximo a presidio mayor en su grado mínimo, si ese valor                                  a), ii
excediere de 125 unidades tributarias mensuales.                                          D.O. 18.05.2021
                                                                                          Ley 21632
     Procederá el comiso de acuerdo a las normas generales.                               Art. 1° Nº 6 b)
En caso de mercancía afecta a tributación especial o                                      i., ii. y iii.
adicional, el Ministerio Público podrá solicitar, por el                                  D.O. 23.11.2023
período que dure la investigación, la incautación de los                                  Ley 21336
vehículos que hubiesen sido utilizados para perpetrar el                                  Art. ÚNICO N° 3
ilícito. Asimismo, en caso de resultar condenado, se                                      a), iii
aplicará como pena accesoria el comiso de los vehículos                                   D.O. 18.05.2021
utilizados para perpetrar el ilícito de conformidad al                                    Ley 21632
artículo 31 del Código Penal.                                                             Art. 1° Nº 6 c)
                                                                                          i., ii. y iii.
     En los casos previstos en los numerales 2) y 3) del                                  D.O. 23.11.2023
inciso primero, si la mercancía objeto del delito se                                      Ley 21632
encontrare afecta a tributación especial o adicional, o                                   Art. 1° Nº 6 d)
cuando existiere reincidencia, el responsable será                                        D.O. 23.11.2023
castigado con la pena de presidio establecida en los                                      Ley 19.806
respectivos numerales, aumentada en un grado, y multa de dos                              Art. 46
a cinco veces el valor de la mercancía objeto del delito.                                 Ley 20997
                                                                                          Art. 1 N° 25 b)
     Asimismo, en caso de reincidencia, cualquiera que sea                                D.O. 13.03.2017
el tipo de tributación al que se encuentre afecta la                                      Ley 21336
mercancía, la multa mínima será de tres veces el valor de                                 Art. ÚNICO N° 3 c)
la mercancía para el que hubiere reincidido una vez; de                                   D.O. 18.05.2021
cuatro para el que hubiere reincidido dos y así                                           Ley 21632
sucesivamente, hasta llegar a cinco veces el valor de la                                  Art. 1° Nº 6 e)
mercancía como monto de la multa para el que hubiere                                      D.O. 23.11.2023
reincidido cuatro veces o más.                                                            Ley 21336
                                                                                          Art. ÚNICO N° 3 d)
     Lo anterior es sin perjuicio de la responsabilidad que                               D.O. 18.05.2021
pueda caber a los funcionarios aduaneros, de acuerdo con lo                               Ley 21632
dispuesto en el artículo 239 del Código Penal y de la que                                 Art. 1° Nº 6 f)
corresponda a otros que hayan tenido participación con                                    D.O. 23.11.2023
ellos.

     Los delitos de contrabando y fraude a que se refiere
este Título se castigarán como consumados desde que se
encuentren en grado de tentativa, y en la imposición de
penas pecuniarias los cómplices o encubridores sufrirán la
mitad de las multas aplicadas a los autores.

     Si el condenado a        pena de multa no la pagare, sufrirá
por vía de sustitución        y de apremio, la pena de
reclusión, regulándose        un día por cada 0,10 Unidades
Tributarias Mensuales,        sin que ella pueda nunca exceder de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 97 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




un año.                                                                                   Ley 18.349
                                                                                          Art. 2º Nº 15
     Las multas impuestas por delito de contrabando o fraude                              Ley 19.738
ingresarán a Rentas Generales de la Nación.                                               Art. 10 g) Nº1
                                                                                          Ley 18.091
     En estos delitos, deberán considerarse las siguientes                                Art.7°
circunstancias atenuantes calificadas, siempre que ocurran
antes del acto de fiscalización:                                                          Ley 19.738
                                                                                          Art. 10 g) Nº2
a)   La entrega voluntaria a la Aduana de las mercancías
ilegalmente internadas al país.

b)   El pago voluntario de los derechos e impuestos de las
mercancías cuestionadas.

     Concurriendo alguna de estas atenuantes, no se
aplicará la pena de presidio en los casos contemplados en
los numerales 1), 2) y 3) de este artículo y no se
aplicará una multa superior a una vez el valor de la
mercancía en el caso previsto en el Nº 1).                                                Ley 21336
                                                                                          Art. ÚNICO N° 3
     El pago posterior a la fiscalización configurará la                                  e), i y ii
atenuante general del artículo 11 N° 7 del Código Penal.                                  D.O. 18.05.2021


     Artículo 179.- Se presumen                                                           DFL 213/53
responsables del delito de                                                                Art. 195
contrabando las personas que                                                              Ley 16.127
ejecuten los siguientes hechos                                                            Art. Único h)
o que tengan intervención en ellos:

a)   Trasladar mercancías
extranjeras de un vehículo
procedente del extranjero, sin
haber dado cumplimiento a los
preceptos legales. Comprobada
la traslación indebida, las
mercancías serán decomisadas;

b)   Desembarcar o descargar en
tierra o tratar de llevar o de
depositar en tierra mercancías
extranjeras provenientes de un
vehículo que se halla dentro del
territorio o de las aguas
territoriales, y antes de que
el vehículo llegue al puerto de
destino de su carga, salvo los
casos de fuerza mayor que hayan
sido puestos en conocimiento de
la Aduana, en la forma requerida
por esta Ordenanza;

c)   Traer a bordo de un vehículo
mercancías que no hayan sido
manifestadas o declaradas o
tenerlas sin haber pedido la
autorización para embarcarlas;
d)   Tener dentro de la zona primaria




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 98 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




de jurisdicción de las Aduanas
mercancías extranjeras respecto
de las cuales no se pruebe que
han cumplido las obligaciones
aduaneras, y

e)   Tener una persona en su poder
mercancías nuevas extranjeras,
destinadas a la venta o que por
exceder de sus necesidades
normales y las de su familia
pueda estimarse fundadamente que
se tienen para su comercio, a
menos que acredite su legal
internación o su adquisición
en el país a una persona
determinada. Esta presunción se
extiende también a las personas
que antes guardaron o tuvieron
en su poder tales mercancías.


     Artículo 180.- Se presumirán                                                         DFL 213/53
responsables del delito de                                                                Art. 196
contrabando a las personas que por
sí mismas o mediante otras y fuera
de las zonas primarias de
jurisdicción de las Aduanas,
introduzcan o saquen mercancías
del país, o que, dentro de dichas
zonas, traten de introducirlas o
hacerlas salir o de movilizarlas
o transportarlas, si la movilización
no está encaminada a la presentación
inmediata de ellas a la Aduana, en
conformidad con las disposiciones
de esta Ordenanza y sus reglamentos,
y en todo caso si ejercen actos de
violencia para ello.


    Artículo 181.- Se presumen                                                            DFL 213/53
responsables del delito de fraude                                                         Art. 197
las personas que cometan o
intervengan en los siguientes actos:

a)   Importar o exportar, o tratar
de importar o exportar
mercancías después que el
dueño, consignatario o agente
haya extendido presentaciones
o declaraciones falsas
referentes a dichas mercancías
o relacionadas con su
importación o exportación;

b)   Intentar la importación o
exportación, o importar o
exportar mercancías después de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 99 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




haber redactado o entregado
facturas, cartas u otros
documentos falsos concernientes
a dichas mercancías y que sirvan
para conseguir la entrega de
ellas o para obtener con ellos
otras especies por medio de
manejos, procedimientos,
omisiones y actos que despojan
al Fisco de sus derechos sobre
las mercancías;

c)   Transportar mercancías o
guardarlas en envases o dentro
de objetos que las oculten para
no declararlas a la Aduana o
que engañen o induzcan a error
cuando se las exhiban;

d)   Obtener engañosamente la
liberación o la reducción de
derechos para mercancías que no
cumplen con las condiciones
prescritas en la ley para
concederlas;

e)   Emplear con distinto fin del
declarado, y sin autorización
o sin pagar los derechos
correspondientes, mercancías
afectas a derechos menores con
la condición de un uso determinado
de ellas;

f)   Vender, disponer o ceder a                                                           Ley 16.127
cualquier título y consumir o                                                             Art. Único i)
utilizar en forma industrial o
comercial mercancías sujetas a
régimenes suspensivos de derechos                                                         Ley 20997
de admisión temporal o de depósito,                                                       Art. 1 N° 26
salvo cuando se trate de                                                                  D.O. 13.03.2017
actividades autorizadas para dicho
tipo de destinación, o almacenaje
particular sin haber cubierto
previamente los respectivos
derechos, impuestos y otros
gravámenes que las afecten
o sin haber retornado a la potestad
aduanera y cumplido las obligaciones
existentes a su respecto,
una vez expirado el plazo de la
franquicia, y

g)   Exportar, enajenar, arrendar o                                                       Ley 18.634
destinar a una finalidad no                                                               Art. 35
productiva los bienes respecto                                                            Ley 18.768
de los cuales se hubiere                                                                  Art. 18 Nº 2
obtenido el beneficio de pago
diferido de tributos aduaneros,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 100 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




sin que se hubiere pagado el
total de la deuda, o sin haber
obtenido autorización del
Servicio de Aduanas en el caso
de la enajenación o del
arrendamiento.


     Artículo 182.- Las penas                                                             DFL 213/53
establecidas por los delitos de                                                           Art. 198
contrabando o fraude se aplicarán
también a las personas que adquieran,
reciban o escondan mercancías,
sabiendo o debiendo presumir que
han sido o son objeto de los delitos
a que se refiere este Título.

     Se presumirá dicho conocimiento
de parte de las personas mencionadas
por el solo hecho de encontrarse en
su poder las mercancías objeto del
fraude o contrabando.

     Las penas a que se refiere el                                                        Ley 18.853
inciso primero también se aplicarán                                                       Art. 1º Nº 17
al dueño o representante legal de
la empresa propietaria de las naves,
aeronaves o vehículos en los cuales
se hubiere introducido ilegalmente
mercancías al país o de una zona de
tratamiento aduanero especial al
resto del territorio nacional.

     Se presumirá que dichas personas
han actuado con conocimiento de la
introducción ilegal de mercancías,
cuando el vehículo hubiere sido
acondicionado para tal efecto o
contare con compartimientos ocultos
que se hubieren utilizado para
esconder la mercancía.


4.- Del comiso administrativo de la
mercancía


     Artículo 183.- Cuando, en las                                                        Ley 19.806
zonas primarias de jurisdicción o en                                                      Art. 46
los perímetros fronterizos de
vigilancia especial, se encuentren
mercancías abandonadas o rezagadas,
el Administrador de la Aduana que
corresponda procederá respecto de
ellas conforme a lo establecido en
el Título VIII del Libro II de esta
Ordenanza, sin perjuicio de efectuar
la denuncia al Ministerio Público,
cuando procediere.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 101 de 126
                                                                                            DFL 30, HACIENDA (2004)




              TITULO II
      De la fiscalización y del                                                            Ley 19.806
procedimiento                                                                              Art. 46


1.-   Disposiciones generales


     Artículo 184.- Las sanciones                                                          Ley 19.806
por infracciones a esta Ordenanza u                                                        Art. 46
otras normas de orden tributario cuya
fiscalización corresponda al
Servicio de Aduanas se aplicarán
mediante un procedimiento
administrativo, en conformidad a
lo preceptuado en los artículos
siguientes.


     Artículo 185.- Los funcionarios de Aduana que, en el
ejercicio de su labor fiscalizadora, detectaren una
contravención, la harán constar por escrito, señalando de
manera precisa los hechos que la constituyen, la
individualización de la persona a quien se le impute, la
norma infringida, la sanción asignada por la ley y los
demás datos necesarios para la aplicación de la multa a
que diere lugar. En esta actuación los funcionarios
tendrán la calidad de ministros de fe.                                                     Ley 19.806
                                                                                           Art. 46
     El infractor será citado a una audiencia para día y
hora determinados, dentro de los diez días siguientes a su
notificación, la que podrá hacerse personalmente, por
carta certificada o de conformidad con lo establecido en el
artículo 93 de esta Ordenanza. La notificación por carta
certificada se entenderá practicada al quinto día hábil
siguiente de aquél en que sea expedida.

     Si la persona citada concurriere a la audiencia
representada, el mandato deberá constar por escrito, salvo
que se tratare de auxiliares debidamente reconocidos de
despachadores, los cuales se entenderán autorizados para
comparecer en representación de éstos, conforme al inciso
segundo del artículo 204.

     La audiencia se llevará a cabo ante un funcionario
especialmente designado para estos efectos, mediante
resolución de carácter general, por el Director o
Administrador de la Aduana respectiva. El citado podrá
efectuar sus alegaciones verbalmente o por escrito. Si
acepta la existencia de la infracción, se aplicará una
multa no superior al 20% de la máxima legal y se emitirá
el giro comprobante de pago o el documento que haga sus
veces.                                                                                     Ley 21713
                                                                                           Art. 4 N° 19
     De lo obrado se levantará acta en la que se hará                                      D.O. 24.10.2024
constar el allanamiento, la multa aplicada y la declaración
de que el infractor renuncia a todo recurso o reclamo
posterior. El acta será firmada por el funcionario y el




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 102 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




afectado, a quien se entregará copia de la misma.


     Artículo 186.- Si el citado no concurriere a la
referida audiencia o en ella rechazare la existencia de la
infracción o su responsabilidad en la misma, se resolverá
discrecionalmente si se aplicará la multa, con el mérito
de los antecedentes que existan. En caso de aplicarse la
multa, no podrá imponerse un monto inferior al 20% de la
máxima legal.                                                                             Ley 19.806
                                                                                          Art. 46
     En el acta se dejará constancia de la falta de                                       Ley 21713
comparecencia o, en su caso, del rechazo formulado por la                                 Art. 4 N° 20 a)
persona citada, de lo resuelto, de los hechos fundantes de                                D.O. 24.10.2024
tal decisión, y de la circunstancia de haberse informado al
infractor que haya concurrido sobre su derecho a reclamar de
la multa de conformidad a los incisos siguientes.

     El afectado por la multa que se hubiere aplicado podrá
reclamar, fundadamente, dentro de los quince días hábiles
siguientes a la fecha de realización de la audiencia
respectiva, ante el Tribunal Tributario y Aduanero, el que
conocerá de acuerdo al procedimiento contenido en el
artículo siguiente. Si se hubiere reclamado de la
clasificación u origen de conformidad con el procedimiento
de reclamación general no podrá discutirse nuevamente
acerca de lo resuelto.                                                                    LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 8
     Transcurrido el plazo a que se refiere el inciso                                     a)
anterior sin que se reclame, se procederá a emitir el giro                                D.O. 27.01.2009
comprobante de pago correspondiente.                                                      Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 20 b)
     INCISO ELIMINADO.                                                                    D.O. 24.10.2024
                                                                                          LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 8
                                                                                          b)


     Artículo 186 bis.- Formulado el reclamo, se                                          D.O. 27.01.2009
conferirá traslado al Servicio por el término de diez                                     LEY 20322
días. Vencido el plazo, haya o no contestado el                                           Art. TERCERO N° 9
Servicio, el Juez Tributario y Aduanero podrá recibir la                                  D.O. 27.01.2009
causa a prueba si estima que existen hechos sustanciales
y pertinentes controvertidos, abriendo un término
probatorio de ocho días. En la misma resolución
determinará la oportunidad en que la prueba testimonial
deba rendirse. Dentro de los dos primeros días del
término probatorio las partes deberán acompañar una
nómina de los testigos de que piensan valerse, con
expresión de su nombre y apellido, domicilio y profesión
u oficio. No podrán declarar más de cuatro testigos por
cada parte. En todo caso, el tribunal podrá citar a
declarar a personas que no figuren en las listas de
testigos o decretar otras diligencias probatorias que
estime pertinentes.
     En contra de la sentencia definitiva del Tribunal
Tributario y Aduanero sólo procederá el recurso de
apelación, en el solo efecto devolutivo y aquél
contemplado en el inciso primero del artículo 182 del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 103 de 126
                                                                                            DFL 30, HACIENDA (2004)




Código de Procedimiento Civil. El recurso de apelación
sólo podrá interponerse contra sentencias definitivas
referidas a denuncias infraccionales cuya cuantía sea igual
o superior a 100 Unidades Tributarias Mensuales.                                           Ley 21039
     En lo no previsto en este artículo, se aplicarán                                      Art. 3 N° 6
supletoriamente las normas del Párrafo 3 del Título VI                                     D.O. 20.10.2017
del Libro II.


     Artículo 187.- Cuando el monto                                                        Ley 19.806
máximo de la liquidación de las                                                            Art. 46
multas por contravenciones aduaneras
no exceda de 6 Unidades Tributarias
Mensuales, el Administrador de la
Aduana respectiva podrá aplicarlas
directamente, en el mismo documento
que la origine o en la denuncia, con
el solo mérito de los antecedentes
que existan; pero el afectado tendrá
derecho a reclamo, caso en el cual
se substanciará el proceso
correspondiente en conformidad a las
reglas establecidas en el Título II
del Libro III de esta Ordenanza.


     Artículo 187 bis.- Cuando los hechos que den                                          LEY 20322
origen a un reclamo ante el Tribunal Tributario y                                          Art. TERCERO N° 10
Aduanero sean los mismos que han servido de base al                                        D.O. 27.01.2009
Servicio para iniciar un procedimiento de denuncia en
conformidad a los artículos precedentes, se suspenderá
la tramitación de este último, de oficio o a petición
del denunciado, hasta que la resolución que falle el
reclamo se encuentre ejecutoriada.


2.-   Del contrabando y fraude


     Artículo 188.- Los delitos                                                            Ley 19.806
aduaneros serán investigados y                                                             Art. 46
juzgados conforme a las reglas
establecidas en el Código Procesal
Penal. Respecto de ellos el Servicio
Nacional de Aduanas ejercerá los
derechos que confiere a la víctima
el mismo Código, una vez presentada
denuncia o formulada querella de
conformidad al inciso primero del
artículo 189. En todo caso, los
acuerdos reparatorios que celebre
el Servicio, conforme al artículo
241 del Código Procesal Penal, no
podrán contemplar el pago de una
cantidad de dinero inferior al
mínimo de la multa, sin perjuicio
del pago del impuesto adeudado y
los reajustes e intereses penales
que procedan de acuerdo al artículo
53 del Código Tributario.




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 104 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Artículo 189.- Las investigaciones de hechos
constitutivos del delito de contrabando sólo podrán ser
iniciadas por denuncia o querella del Servicio, por
intermedio de su Director Nacional, de los Directores
Regionales o de los Administradores de Aduana.                                            Ley 21632
     Con todo, la querella podrá también ser interpuesta                                  Art. 1° Nº 7
por el Consejo de Defensa del Estado, a requerimiento del                                 D.O. 23.11.2023
Director Nacional.
     La representación y defensa del Fisco en las
investigaciones penales relativas a ese delito y en los
procesos que se incoen corresponderá sólo al Director
Nacional, por sí o por medio de mandatario, cuando la
denuncia o querella fuere presentada por el Servicio, o
sólo al Consejo de Defensa del Estado, en su caso.
     En los casos en que el Ministerio Público tome
conocimiento de hechos que revistan carácter del delito de
contrabando lo comunicará sin más trámite al Servicio
Nacional de Aduanas, para que éste último presente
denuncia o querella o manifieste fundadamente su decisión
en contrario, dentro del plazo de 30 días corridos, contado
desde la recepción de la comunicación. El Ministerio
Público podrá reducir el plazo a 5 días hábiles cuando
considere que la demora pone en riesgo el éxito de la
investigación. Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio
Público siempre podrá realizar los actos urgentes de
investigación o los absolutamente necesarios para impedir o
interrumpir la comisión del delito a los que se refiere el
artículo 166 del Código Procesal Penal.
     Ante la negativa o silencio por parte del referido
Servicio, el Ministerio Público podrá iniciar de oficio la
investigación penal. Lo anterior, sin perjuicio de la
comparecencia posterior de Aduanas ejerciendo los derechos
que le correspondan como querellante.
     Siempre que se trate del delito establecido en el
artículo 168 bis de esta Ordenanza, el Servicio Nacional de
Aduanas deberá ejercer la acción penal de inmediato luego
de tomar conocimiento de los hechos. Excepcionalmente, para
este último caso, la acción penal podrá ser ejercida por
cualquier funcionario.
     El Servicio Nacional de Aduanas podrá no formular
denuncia ni interponer querella respecto de quien haya
tenido participación en un contrabando, pero ofreciere
pagar una suma no superior a una vez el valor aduanero de
las mercancías involucradas. Si aceptare esa oferta alguna
de las autoridades a que se refiere el inciso primero, el
interesado deberá enterar la suma correspondiente en arcas
fiscales y, con el comprobante de ese depósito, se
convendrá la renuncia al ejercicio de la acción penal, que
tendrá como efecto la extinción de la misma. Esta facultad
se extinguirá cuando el Ministerio Público formalice la
investigación, de conformidad al Párrafo 5° del Título I
del Libro II del Código Procesal Penal, sin perjuicio de la
procedencia de los acuerdos reparatorios a que se refiere el
artículo 241 del mismo Código.
     La facultad de Aduanas de celebrar los convenios a que
se refiere el inciso anterior no procederá tratándose de
los siguientes casos:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 105 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     1. Contrabando de mercancía afecta a tributación
especial o adicional, si su valor excede de 25 unidades
tributarias mensuales.
     2. Cuando el Ministerio Público haya puesto en
conocimiento de los hechos, según el inciso cuarto, a menos
que medie una autorización expresa de dicho organismo.
     3. Respecto de los delitos en contra de la propiedad
intelectual e industrial, cuando el titular del derecho
ejerza acciones penales.
     4. Contrabando de armas, cuando se trate de cualquiera
de los artefactos señalados por los artículos 2, 3 y 3 A
de la ley N° 17.798, sobre control de armas, cuando su
importación se realice en contravención a lo señalado en
las disposiciones pertinentes.
     5. Cuando se trate del delito de contrabando, como
delito base de lavado de activos.
     6. Cuando se trate del delito establecido en el
artículo 168 bis de esta Ordenanza.
     7. Cuando un funcionario público hubiere tenido
participación en el delito de contrabando.
     8. Cuando por la entidad de los hechos, sus
características y/o la reincidencia del infractor se estime
pertinente o conveniente iniciar la persecución penal o
persistir en la ya iniciada, o cuando el Ministerio Público
así lo requiera.

     Se entenderá especialmente que se trata de hechos cuya
entidad requiere la persecución penal, cuando se trate de
delitos de contrabando que atenten contra la salud pública,
la seguridad pública y/o el medioambiente.
     Se entenderá especialmente que se trata de hechos
cuyas características requieren la persecución penal,
cuando se ejecute el hecho formando parte de una agrupación
u organización de dos o más personas destinada a cometer
crímenes o simples delitos, siempre que ésta o aquélla no
constituya una asociación delictiva o criminal de las que
trata el Párrafo 10 del Título Sexto del Libro Segundo del
Código Penal.
     En el caso que opere la renuncia a la acción penal, la
resolución que se dicte deberá señalar expresamente si
procede o no la devolución de la mercancía al infractor o
su destrucción, con cargo al solicitante u otro destino.


     Artículo 190.- El producto de                                                        Ley 19.806
las multas que se apliquen por                                                            Art. 46
concepto de delitos aduaneros
ingresará a Rentas Generales de la
Nación.


                   LIBRO IV

    DE LOS DESPACHADORES DE ADUANA                                                        DL 743/74 Art. 1º


     Artículo 191.- El despacho de                                                        DL 743/74 Art. 1º
las mercancías, esto es, las
gestiones, trámites y demás
operaciones que se efectúan ante




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 106 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




la Aduana en relación con las
destinaciones aduaneras, salvo las
excepciones y limitaciones legales,
sólo podrán efectuarse por las
siguientes personas:

1.   Por los dueños, portadores,
remitentes o destinatarios,
según corresponda, cuando en
la Aduana respectiva haya menos
de dos Agentes de Aduana en
ejercicio, o se trate de:

     a) Equipajes y mercancías de                                                         DFL Hacienda
viajeros, tripulantes o                                                                   3-2.345/79
arrieros;                                                                                 Art. 19

     b) Encomiendas internacionales
u otras piezas postales, o

     c) Mercancías de despacho                                                            DFL Hacienda
especial o sin carácter                                                                   329/79 Art. 4º
comercial, de acuerdo con                                                                 Nº 27
las normas y modalidades                                                                  Ley 19.479
que dicte el Director                                                                     Art. 17 f)
Nacional de Aduanas.

2.   Por el Fisco y demás órganos de                                                      Ley 18.853
la Administración del Estado a                                                            Art. 1º Nº 19
quienes se conceda licencia de
consignante y consignatario.

3.   Por los Agentes de Aduana,
quienes pueden intervenir sólo
por cuenta ajena en toda clase
de despachos, incluso los
mencionados en los números
precedentes.

     No se requerirá intervención de                                                      DFL Hacienda
despachador en las gestiones,                                                             3-2.345/79
trámites y demás operaciones que se                                                       Art. 19 inc. 2º
efectúen con ocasión del ingreso o
salida de mercancías desde o hacia
las zonas o depósitos francos,
incluyendo su importación a las
zonas francas de extensión.

     Se entiende por despachadores                                                        DL 743/74 Art. 1º
de Aduana a los Agentes de Aduana y
a los consignantes y consignatarios
con licencia para despachar.

     Las declaraciones que suscriban
deberán ser presentadas al Servicio
de Aduanas en un formulario
proporcionado por ellos de acuerdo
al formato, contenido, número de
ejemplares y distribución que fije




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 107 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




la Dirección Nacional de Aduanas
para cada una de las diversas
destinaciones.


      Artículo 192.- El Fisco, por el                                                     Ley 18.853
solo ministerio de la ley, tendrá la                                                      Art. 1º Nº 20
licencia de consignante y
consignatario. Por consiguiente,
podrá siempre efectuar por intermedio
de apoderados especiales el despacho
de las mercancías que por cuenta
propia remita o reciba consignadas
a su nombre. A los demás órganos de
la Administración del Estado se les
concederá la licencia referida cuando
el Director Nacional así lo
disponga. No obstante, el apoderado
especial del Fisco podrá también
representar a estos últimos si así
lo prefieren.

     Para los efectos de este
artículo y en general de esta
Ordenanza y sus reglamentos, se
entiende también por consignatario
la persona a cuyo nombre viene
consignada una nave, aeronave u otro
vehículo de transporte internacional.


     Artículo 193.- El Fisco y los                                                        Ley 18.853
órganos de la Administración del                                                          Art. 1º Nº 21
Estado a quienes se conceda licencia
de consignante y consignatario,
actuarán en los despachos por
intermedio de un apoderado especial.

     Para ser designado apoderado
especial se requerirá:

a)   Ser persona natural, chileno,
legalmente capaz y honorable, y

b)   Haber aprobado estudios
vinculados al comercio exterior
en establecimientos
educacionales reconocidos por
el Estado. Los cursos deberán
tener una duración mínima de
cinco semestres, sin que sea
necesario que todas las
asignaturas fijadas en los
respectivos programas estén
relacionadas con el comercio
exterior.

     El apoderado especial será
nombrado por el Director Nacional




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 108 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




de Aduanas a propuesta del titular
de la licencia, una vez aprobado
en examen de conocimientos.


     Artículo 194.- Todos los                                                             DL 743/74 Art. 1º
consignantes y consignatarios
responderán por el monto total
de sus obligaciones aduaneras.

     Los que tengan licencia para
despachar responderán, además, en
el orden civil y administrativo por
los actos y omisiones propios o de
los del apoderado especial y demás
auxiliares que tengan registrados
o hayan debido registrar ante la
Aduana, en los términos del artículo
200 de esta Ordenanza.

     Sin embargo, el titular de la
licencia tendrá derecho a repetir
en contra del apoderado especial y
demás auxiliares, en aquellos casos
en que se haga efectiva su
responsabilidad por actos u omisiones
indebidos realizados por ellos, todo
lo cual se entiende sin perjuicio de
la responsabilidad disciplinaria que
la autoridad aduanera pueda hacer
efectiva directamente respecto a
dicho apoderado especial y demás
auxiliares.


     Artículo 195.- El Agente de                                                          DL 743/74 Art. 1º
Aduana es un profesional auxiliar de                                                      DL 1.044/75
la función pública aduanera, cuya                                                         Art. Único Nº 2
licencia lo habilita ante la Aduana
para prestar servicios a terceros
como gestor en el despacho de
mercancías.

     Estos despachadores tendrán el
carácter de ministros de fe en cuanto
a que la Aduana podrá tener por
cierto que los datos que registren
en las declaraciones que formulen en
los documentos de despacho
pertinentes, incluso si se trata de
una liquidación de gravámenes
aduaneros, guardan conformidad con
los antecedentes que legalmente les
deben servir de base. Todo ello, sin
perjuicio de la verificación que
pueden practicar los funcionarios
de Aduana, en cualquier momento,
para cerciorarse de la corrección
del atestado del despachador.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 109 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




     Si los documentos de despacho                                                        DFL Hacienda
no permitieren efectuar una                                                               3-2.345/79
declaración segura y clara, el                                                            Art. 25 inc. 2º
despachador deberá subsanarlo y
registrar el dato correcto mediante
el reconocimiento físico de las
mercancías o, si es procedente por
declaración jurada de su comitente
en cuyo caso el testimonio expreso
del despachador en tal sentido podrá
tener el mismo valor probatorio que
se ha indicado en el inciso anterior.

     La posición arancelaria que se
indique en las citadas declaraciones
no formará parte del testimonio de
fe, pero la Aduana podrá suponer
correcta su formulación sin necesidad
de reconocimiento de las mercancías
por sus funcionarios.

     Se tendrán por auténticas, es
decir, conforme con el valor de los
documentos que se reproducen, las
copias que los Agentes de Aduana
otorguen sobre cualquiera de las
actuaciones que comprende el
despacho en que han intervenido o
de los documentos que se requieren
para éste. Las copias podrán ser
dactilografiadas o fotografiadas
y en ellas deberá expresarse el
número del ejemplar y se estampará
la fecha en que se otorgue y la
firma y timbre del despachador.

     El Agente de Aduana podrá                                                            Ley 18.040
prestar sus servicios ante                                                                Art. Único Nº 1
cualquier Aduana del país.


     Artículo 196.- Para ser                                                              Ley 18.853
designado Agente de Aduana se                                                             Art. 1º Nº 22
requiere:

a)   Ser chileno, persona natural
capaz de contratar;

b)   No haber sido condenado por                                                          Ley 19.806
la comisión de delito que                                                                 Art. 46
merezca pena aflictiva;

c)   No encontrarse inhabilitado                                                          Ley 19.479
para cargos u oficios públicos,                                                           Art. 1º Nº 14 a)
ni haberle sido impuesta la
medida disciplinaria señalada
en el inciso segundo, letra e),
del artículo 202 o la de
destitución señalada en el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 110 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




artículo 119 de la ley N°18.834,
Estatuto Administrativo;

d)   Haber aprobado estudios
vinculados al comercio exterior,
en establecimientos
educacionales reconocidos por
el Estado. Los cursos deberán
tener una duración mínima de
cinco semestres, sin que sea
necesario que todas las
asignaturas fijadas en los
respectivos programas estén
relacionadas con el comercio
exterior.

     El requisito establecido en el
párrafo anterior podrá ser                                                                LEY 20322
reemplazado para las personas                                                             Art. TERCERO N° 11
que acrediten experiencia como                                                            a)
funcionarios del Servicio o                                                               D.O. 27.01.2009
hayan sido reconocidos como
apoderados de Agentes de Aduana,
por un período no inferior
a diez años; y

e)   Haber sido aprobado en concurso
de antecedentes y conocimientos
en materias aduaneras,
calificado mediante resolución
fundada del Director Nacional.

     El Director convocará el concurso                                                    LEY 20322
a lo menos cada dos años                                                                  Art. TERCERO N° 11
y fijará, en forma previa,                                                                b)
el número máximo de agentes                                                               D.O. 27.01.2009
a designar.

     El nombramiento de Agentes de
Aduana se hará mediante resolución
del Director Nacional, una vez
verificado el cumplimiento de los
requisitos señalados en el presente
artículo, previa constitución de una
garantía de monto no inferior a 20
Unidades Tributarias Anuales, cuya
suficiencia calificará el mismo
Director del Servicio.

     INCISOS ELIMINADOS                                                                   LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 11
                                                                                          c)
                                                                                          D.O. 27.01.2009


     Artículo 197.- El acto por el                                                        DL 743/74 Art. 1º
cual el dueño, consignante o
consignatario encomienda el despacho
de sus mercancías a un Agente de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 111 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




Aduana que acepta el encargo, es un
mandato que se rige por las
prescripciones de esta Ordenanza y
sus leyes complementarias y,
supletoriamente, por las normas
del Código Civil.

     El mandato podrá constituirse                                                        Ley 20997
mediante poder especial, otorgado                                                         Art. 1 N° 28 a)
por escritura pública o por                                                               D.O. 13.03.2017
otros medios, manuales o electrónicos,
que autorice el Director Nacional de
Aduanas, para uno o más despachos,
y será revocable conforme a las
reglas generales. El mandatario
deberá acreditar la vigencia del
mandato, cuando le sea exigida
por el Servicio.

      También podrá constituirse mediante                                                 Ley 20997
el endoso de los conocimientos de                                                         Art. 1 N° 28 b)
embarque, cartas de porte, guías                                                          D.O. 13.03.2017
aéreas o documentos que hagan
sus veces, cuando se trate de
la introducción de mercancías al
país.

     El mandato para despachar no
termina por la muerte del mandante
e incluye, sin necesidad de
mención expresa, las facultades de
retirar las mercancías de la potestad
aduanera, formular peticiones y
reclamaciones y, en general, realizar
todos los actos o trámites
relacionados directamente con el
despacho mismo.

     El poderdante podrá, además,
otorgar expresamente la facultad de
solicitar y percibir por vía
administrativa devoluciones de
dineros o cualquier otra que sea
consecuencia del despacho.

     El mandatario está obligado a
rendir oportunamente, sin
requerimiento previo del poderdante,
cuenta documentada del despacho
encargado.


     Artículo 198.- Con el objeto de                                                      Ley 18.853
explotar los servicios inherentes al                                                      Art. 1º Nº 23
despacho de mercancías, los Agentes
de Aduana podrán asociarse con otros
Agentes de Aduana o con personas
naturales y formar con ellas
únicamente sociedades colectivas y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 112 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




de responsabilidad limitada, pero
sin que la compañía pueda actuar
como agente ante la Aduana.

     La constitución de estas
sociedades deberá sujetarse al
cumplimiento de los siguientes
requisitos:

a)   La razón social principiará con
la expresión "Agencia de
Aduanas", seguida únicamente
por el nombre del despachador
o el de alguno de ellos y las
expresiones legales que
indiquen la naturaleza de la
compañía;

b)   El capital social no podrá ser                                                       Ley 20997
inferior a 5.000 unidades de                                                              Art. 1 N° 29 a)
fomento, debiendo al momento                                                              D.O. 13.03.2017
de la constitución estar efectivamente
pagadas al menos 3.000 unidades de
fomento y enterarse la diferencia
en el plazo de tres años;

c)   El o los Agentes de Aduana no
podrán ser excluidos de la
administración de la sociedad
ni del uso de la razón social;

d)   En caso de que la sociedad esté
compuesta por dos o más Agentes
de Aduana el aporte total de los
agentes no podrá ser inferior al
51% y el aporte individual de
cada uno no podrá ser inferior
al 10% del capital social y su                                                            Ley 20997
participación en las utilidades                                                           Art. 1 N° 29 b)
y pérdidas de la compañía será,                                                           D.O. 13.03.2017
a lo menos, proporcional a su
aporte. Asimismo, en este caso,
cada socio no agente no podrá
realizar un aporte ni tener una
participación en las utilidades
y pérdidas igual o superior al
de cada uno de los agentes
individualmente considerados.

     Tratándose de sociedades en que
participe sólo un Agente de
Aduana, su aporte no podrá ser
inferior al 51% del capital
social y su participación en
las utilidades y pérdidas de
la compañía será, a lo menos,
proporcional a su aporte. Esta
regla podrá ser alterada
estableciéndose un porcentaje




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 113 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




menor de participación para el
Agente de Aduana en las
utilidades y en las pérdidas,
cuando los demás socios hayan
sido auxiliares del mismo
durante un tiempo no inferior
a cinco años. Con todo, siempre
el Agente de Aduana tendrá una
participación igual o superior
a la de los demás socios
individualmente considerados;

e)   Los socios no Agentes de Aduana
deberán aportar siempre trabajo
personal;

f)   El plazo de la sociedad no
podrá exceder de cinco años,
sin perjuicio de que el
Director Nacional autorice
cada vez la prórroga
correspondiente, y

g)   El estatuto social deberá
consignar que la sociedad será
solidariamente responsable con
el o los agentes de cualquiera
obligación patrimonial de éstos
ante la Aduana.

     Ninguna persona podrá ser socio
en más de una compañía de esta clase
y ningún Agente de Aduana podrá
ejercer sus funciones
independientemente de la que forme
parte.

     En el estatuto social podrá
estipularse que la sociedad no se
disolverá por la muerte del Agente
de Aduana, continuando por el lapso
señalado en el inciso final del
artículo 204 y actuará ante la Aduana
el respectivo reemplazante ocasional
que estuviere designado previamente
conforme a la precitada disposición.

     Con todo, si la sociedad
estuviere constituida por dos o más
Agentes de Aduana continuarán
desempeñándose ante el Servicio
de Aduanas el o los agentes
sobrevivientes.

     El Director Nacional de Aduanas
deberá verificar que en el proyecto
de escritura social se dé
cumplimiento a las exigencias
establecidas en el inciso segundo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 114 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




de este artículo. Otorgada su
conformidad y celebrado el contrato,
deberá remitirse al Director Nacional
de Aduanas copia autorizada de la
escritura pública de constitución
para los efectos de su comprobación,
comunicación y registro. Las
prórrogas y las demás modificaciones
del estatuto social deberán
someterse a los mismos trámites
señalados precedentemente.

     El Director Nacional, por
resolución fundada, podrá ordenar
la disolución de alguna de estas
sociedades, si motivos de
conveniencia pública así lo
aconsejaren. En particular será
causal para ordenar la disolución
de la sociedad el hecho de que las
actividades que ejecuten los socios
o sus vínculos jurídicos con
personas naturales o jurídicas
atenten en contra de la
independencia del Agente de
Aduana en el ejercicio de sus
funciones.

     Toda sociedad o convención para
prestación de servicios a terceros
en que tenga interés un Agente de
Aduana y que se relacione, directa
o indirectamente, con sus actividades
de tal, deberá ser aprobada por el
Director Nacional en la forma
señalada en los incisos
precedentes. La aprobación será
otorgada siempre que la sociedad
o convención resguarde debidamente
la independencia del Agente de
Aduana en el ejercicio de sus                                                             Ley 19.479
funciones.                                                                                Art. 1º Nº 15

     Para efectos del inciso
anterior, se entenderá que no
resguarda la independencia del
Agente de Aduana la sociedad que
éste pretenda constituir o la
convención que intente celebrar
con empresas transportadoras
internacionales de mercancías,
con otros sujetos del comercio
marítimo, aéreo o terrestre, con
instituciones bancarias o
financieras, con encargados de
recintos de depósitos aduaneros,
o con otras personas o empresas
semejantes, si dicha sociedad o
convención implica una




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 115 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




intermediación de parte de
dichas personas entre el Agente
de Aduana y su comitente.


     Artículo 199.- El Agente de                                                          DL 743/74 Art. 1º
Aduana, hasta el monto de su
caución, más la provisión de
fondos, junto con su comitente,
quedarán solidariamente obligados
al pago de todos los gravámenes,
cualesquiera sean su naturaleza y
finalidad, cuya aplicación y
fiscalización correspondan al
Servicio de Aduanas, hasta por                                                            Ley 20997
el plazo de dos años a que                                                                Art. 1 N° 30
se refiere el inciso primero                                                              D.O. 13.03.2017
del artículo 92 bis.

     El Agente de Aduana responderá
por el total del valor de las multas
que deriven de las contravenciones
cometidas en un despacho a su
cargo. Con todo, siempre que el
error que causa la multa no sea
imputable a su agencia, tendrá
derecho a repetir en contra de
su mandante con intereses
corrientes.

     El Agente de Aduana se                                                               Ley 19.806
subrogará legalmente en los                                                               Art. 46
derechos privilegiados del Fisco
cuando, por cuenta del mandante,
hubiere pagado sumas de dinero por
concepto de gravámenes, de
cualquiera clase y diferencias
de tributos, como consecuencia
de cargos emitidos por la
Aduana. La subrogación alcanzará
al capital e intereses corrientes
hasta el momento del pago por parte
del mandante. Copia autorizada por
la Aduana del documento de pago
que deberá mencionar el nombre del
deudor, servirá al Agente de Aduana
de título ejecutivo para accionar
en contra de éste para el reembolso
de las sumas pagadas por su cuenta,
en conformidad al Libro III del
Código de Procedimiento Civil. El
mismo procedimiento ejecutivo tendrá
lugar cuando el Agente de Aduana
haya pagado multas por infracciones
que no deban ser soportadas en
definitiva por él, según lo
resuelva, sin forma de juicio y                                                           LEY 20322
escuchando a las partes, el                                                               Art. TERCERO N° 12
Tribunal Tributario y Aduanero                                                            D.O. 27.01.2009




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 116 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




respectivo.


      Artículo 200.- Los Agentes de                                                       DL 743/74 Art. 1º
Aduana son civil y
administrativamente responsables
por toda acción u omisión dolosa
o culposa que lesione o pueda
lesionar los intereses del Fisco
o que fuere contraria al mejor
servicio del Estado o al que deben
prestar a sus comitentes.

     Responden, asimismo,                                                                 DL 1.044/75
personalmente de dichas acciones                                                          Art. Único Nº 6
u omisiones cuando ellas fueren
imputables a sus socios, apoderados
o auxiliares, sin perjuicio de la
responsabilidad de éstos y del
derecho a repetir en los términos
señalados en el inciso 3º del
artículo 194.


     Artículo 201.- Los despachadores, sin perjuicio de las
demás obligaciones que les impongan las leyes y
reglamentos, estarán sujetos a los siguientes deberes
generales:                                                                                DL 743/74 Art. 1º

1.   Llevar un libro registro circunstanciado de todos los
despachos en que intervengan y formar con los instrumentos
relativos a cada uno de ellos un legajo especial que
mantendrán correlacionados con aquel registro. Dicho libro
deberá estar foliado y ser timbrado por la Administración
de Aduana. No obstante, el Director Nacional de Aduanas
podrá autorizar otros mecanismos de control o la
utilización de medios electrónicos para el cumplimiento de
esta obligación;                                                                          Ley 20997
                                                                                          Art. 1 N° 31
2.    Llevar contabilidad completa, consignando en sus libros                             D.O. 13.03.2017
los antecedentes que justifiquen sus asientos, conforme con
las normas tributarias, aduaneras y comerciales que sean del
caso;

3.   Conservar durante el plazo de cinco años calendarios
los documentos indicados en los números anteriores, sin
perjuicio de los mayores plazos establecidos en otras leyes;

4.   Mantener un registro al día de sus auxiliares,
comunicando al Administrador de la Aduana que corresponda,
respecto a los registrados ante ella, cualquier cambio que
se produzca sobre el particular;

5.   Informar al Administrador de la Aduana respectiva en el
mes de marzo de cada año sobre la documentación pendiente
al 31 de diciembre del año anterior;

6.   Constituir y mantener vigentes las cauciones que fije
la autoridad aduanera;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 117 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




7.   Velar por la conducta y desempeño de sus auxiliares,
debiendo adoptar las medidas adecuadas que aseguren la
permanente corrección de sus procedimientos y actuaciones,
y

8.   Los Agentes de Aduana, además, deberán cumplir las
siguientes obligaciones:

     a)   Mantener su patente municipal al día;

     b) Destinar a su objeto los fondos que le hayan
provisto sus mandantes;

     c) Respetar en el cobro de sus honorarios las normas
que sobre el particular establezca el Director Nacional de
Aduanas;                                                                                  DFL Hacienda
                                                                                          329/79 Art. 4º
     d) Facturar directamente al consignante y                                            Nº 27
consignatario de las mercancías objeto de la destinación                                  Ley 19.479
aduanera, los honorarios y gastos en que incurra. Las                                     Art. 17 f)
facturas y cartas avisos deberán extenderse conforme con
los requisitos y especificaciones que se indiquen de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 209;                                                      DL 1.044/75

     e) Ocuparse en forma diligente y personal de las
actividades propias de su cargo, tanto ante el Servicio de
Aduanas como en su oficina, la que deberá mantener abierta
al público, informando a la autoridad aduanera de todo
cambio que opere sobre el particular, y                                                   DFL Hacienda
                                                                                          329/79 Art. 4º
     f) Llevar la contabilidad de acuerdo con las normas                                  Nº 27
que determine el Director Nacional, previo informe del                                    Ley 19.479
Colegio de Agentes de Aduana y sin perjuicio de consulta a                                Art. 17 f)
otros organismos que él estime conveniente.


     Artículo 202.- Los despachadores, los apoderados
especiales, los auxiliares que tengan registrados o hayan
debido registrar ante la Aduana y los demás que estén
considerados por esta Ordenanza, estarán sujetos a la
jurisdicción disciplinaria del Director Nacional para
sancionar el incumplimiento de las obligaciones inherentes a
sus cargos, sin perjuicio de la responsabilidad tributaria,
civil y penal que pudiere hacerse efectiva por los hechos
que configuran dicho incumplimiento. Todo lo cual se
entiende sin menoscabo de las facultades disciplinarias y
preventivas que la ley entrega a otras autoridades u
organismos.                                                                               DL 743/74 Art. 1º
                                                                                          DFL Hacienda
     El Director Nacional de Aduanas, en el ejercicio de su                               329/79 Art. 4º
jurisdicción disciplinaria, de oficio o a petición de                                     Nºs 6 y 27
parte interesada, podrá aplicar las siguientes medidas:                                   Ley 19.479
                                                                                          Art. 17 f)
a)   Amonestación verbal;                                                                 Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 21 a), i
b)   Amonestación escrita, dejándose constancia en el                                     y ii
respectivo registro;                                                                      D.O. 24.10.2024
                                                                                          DFL Hacienda
c)   Multa, con máximo de 25 Unidades Tributarias                                         329/79 Art. 4º




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 118 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




Mensuales;                                                                                Nº 27
                                                                                          Ley 19.479
d)   Suspensión del ejercicio de la función, y                                            Art. 17 f)

e)   Cancelación de la licencia, nombramiento o permiso.

     La sanción de multas es compatible con cualquiera de
las demás medidas disciplinarias señaladas.

     Se considerarán motivos para aplicar a un despachador,
a un apoderado especial o a un auxiliar las medidas de
suspensión del ejercicio de su cargo o de cancelación de
su licencia, nombramiento o permiso, según sea la gravedad
de los hechos en que consiste la infracción, los
siguientes:

1.   La negligencia o incompetencia profesional reiteradas;

2.   La realización de actos de cualquiera naturaleza
destinados a burlar los efectos de las disposiciones cuyo
cumplimiento y fiscalización corresponde al Servicio de
Aduanas;

3.   El notable abandono de sus funciones y la delegación
ilegal, en forma completa o parcial, de sus atribuciones;

4.   La conducta negligente para cautelar los intereses
públicos, especialmente en lo que se refiere a los
resguardos que debe tomar para procurar el pago oportuno por
parte de sus mandantes de los gravámenes aduaneros;

5.   El retardo culpable en los pagos que deba efectuar a la
Aduana cuando haya sido provisto de fondos por su mandante;

6.   El comportamiento incorrecto en sus relaciones con la
Aduana o con sus mandantes;

7.   La comisión de cualquiera falta, si ha sido sancionado
en los últimos tres años con más de dos medidas
disciplinarias, habiendo sido una de ellas la de multa o
suspensión, y                                                                             DFL Hacienda
                                                                                          329/79 Art. 4º
8.   En general, el incumplimiento de sus deberes. El                                     Nº 27
Director apreciará en conciencia la gravedad de los hechos                                Ley 19.479
que constituyan la infracción al cumplimiento de dichos                                   Art. 17 f)
deberes y deberá imponer la sanción por resolución.

     En todo caso, serán causales de cancelación de
licencia, nombramiento o permiso, las siguientes:

1.   La condena por sentencia firme en los delitos de
cohecho, fraude al Fisco, falsificación documentaria o
cualquier otro cometido con ocasión de sus funciones, como
asimismo la condena por los delitos de contrabando o fraude
aduanero;                                                                                 Ley 19.479
                                                                                          Art. 1º Nº 16 a)
2.   Haber sido objeto de medidas disciplinarias de
suspensión por más de dos veces durante los últimos cinco
años, siempre que la nueva infracción fuere grave;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 119 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




3.   El hecho de constituir una sociedad o de celebrar una
convención con empresas transportadoras internacionales de
mercancías, con otros sujetos del comercio marítimo,
aéreo o terrestre, con instituciones bancarias o
financieras, con encargados de recintos de depósito
aduanero o con otras personas o empresas semejantes, si
dicha sociedad o convención implica una intermediación de
parte de dichas personas entre el agente y su comitente.                                  DFL Hacienda
                                                                                          329/79 Art. 4º
     Se presumirá que existe tal convención por el hecho                                  Nº 27
de que alguna de esas personas, sus socios o trabajadores                                 Ley 19.479
ofrezcan a un comitente el servicio de un Agente de Aduana y                              Art. 17 f)
éste efectúe el despacho, y                                                               DFL Hacienda
                                                                                          329/79 Art. 4º
4.   Cuando el Director Nacional lo estime conveniente para                               Nº 27
el interés general y así lo disponga por resolución                                       Ley 19.479
fundada.                                                                                  Art. 17 f)
     El Director Nacional de Aduanas, antes de resolver                                   DFL Hacienda
sobre la aplicación de una medida disciplinaria, dispondrá                                329/79 Art. 4º
en la forma que estime más conveniente, los actos de                                      Nº 27
procedimiento que aseguren al afectado la oportunidad de                                  Ley 19.479
formular sus descargos y rendir las pruebas que estime                                    Art. 17 f)
necesarias para su defensa.

     Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 203, la
suspensión preventiva que se decrete como medida de buen
servicio, no podrá exceder de quince días, salvo las
prórrogas que concediere el Director Nacional hasta
completar un plazo máximo de dos meses.                                                   Ley 18.349
                                                                                          Art. 2º Nº 20 b)
     No podrá suspenderse preventivamente a un Agente de                                  LEY 20322
Aduana por el no pago, en lo que excede de su caución, de                                 Art. TERCERO N° 13
cargos formulados por sumas dejadas de percibir por el Fisco                              a)
en relación a un despacho ya terminado.                                                   D.O. 27.01.2009

     Si las resoluciones fueren emitidas por la Dirección
Nacional la reclamación deberá presentarse ante el
Tribunal Tributario y Aduanero en cuyo territorio tenía su
domicilio el usuario al momento de ser notificado de la
fiscalización u acta de fiscalización que dé inicio al
procedimiento disciplinario.                                                              Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 21 b)
     Los despachadores, los apoderados especiales y los                                   D.O. 24.10.2024
auxiliares que tengan registrados o hayan debido registrar
ante la Aduana, podrán reclamar ante el Tribunal Tributario
y Aduanero de la resolución que aplique sanciones de
suspensión del ejercicio de la función y de cancelación
de la licencia, nombramiento o permiso, que les haya sido
impuesta por el Director Nacional de Aduanas en ejercicio de
la jurisdicción disciplinaria que sobre ellos le confiere
el artículo anterior.                                                                     LEY 20322
                                                                                          Art. TERCERO N° 13
     El reclamo deberá interponerse dentro del plazo de                                   b)
diez días contado desde la fecha de notificación de dicha                                 D.O. 27.01.2009
resolución y se sustanciará en conformidad con el
artículo 186 bis.


     Artículo 202 bis.- La responsabilidad disciplinaria




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 120 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




prescribe en el plazo de 3 años contados desde el
incumplimiento de la obligación y se interrumpe con la
notificación del inicio del procedimiento al afectado. La
comisión de un nuevo incumplimiento, dentro del mismo
ejercicio comercial, hará perder el tiempo de prescripción
transcurrido.                                                                             Ley 21713
                                                                                          Art. 4 N° 22
                                                                                          D.O. 24.10.2024


     Artículo 203.- Los despachadores                                                     DL 743/74 Art. 1°
de aduana, los auxiliares de éstos
y los apoderados especiales se
considerarán empleados públicos para
todos los efectos del Código Penal
y de las responsabilidades derivadas
de las infracciones contempladas en
esta Ordenanza, o a otras leyes de
orden tributario, cuyo cumplimiento
y fiscalización corresponda al
Servicio de Aduanas.

     Sin perjuicio de lo dispuesto                                                        Ley 19.806
en el inciso anterior, los                                                                Art. 46
despachadores de aduana, los
apoderados especiales y los
auxiliares respecto de los cuales
se dictare auto de apertura del
juicio oral por cohecho, fraude al
Fisco, falsificación documentaria
o cualquier otro delito cometido
con ocasión de sus funciones, como
asimismo por contrabando, quedarán
suspendidos de sus cargos y empleos,
por el solo ministerio de la ley. El
correspondiente juez de garantía
deberá comunicar esta resolución de
inmediato a la Dirección Nacional
de Aduanas.

     No se otorgarán licencias de                                                         Ley 19.806
despachadores, ni se permitirá la                                                         Art. 46
designación como apoderados o
auxiliares, a personas que hayan
sido condenadas por delito aduanero,
o que hayan sido objeto de condena
por otro delito en los últimos
cinco años.


     Artículo 204.- Los despachadores podrán designar a
sus socios o empleados para que los auxilien en los
trámites del despacho de mercancías, los que necesitarán
ser aceptados, previo examen de sus antecedentes, por el
Administrador de la Aduana respectiva y, además, en el caso
de los socios, por el Director. Estas personas no podrán
ser socios ni empleados de otro agente.                                                   DL 743/74 Art. 1º
                                                                                          DFL Hacienda
     Estos auxiliares podrán, en representación del                                       329/79 Art. 4º




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 121 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




despachador y habilitados por poder notarial de éste,                                     Nº 27
ejecutar los actos que señalen las normas a que se refiere                                Ley 19.479
el artículo 209 pero quedarán siempre reservados al Agente                                Art. 17 f)
de Aduana y al apoderado especial, en su caso, la firma de
todas las declaraciones que comprendan el pedido de los
diversos documentos de destinación aduanera.

     El Agente de Aduana podrá solicitar al Director
Nacional de Aduanas el nombramiento de una persona que pueda
actuar en sustitución en casos especiales y mediando
circunstancias calificadas. El Director, previo informe
favorable del Administrador, procederá a la designación de
ese reemplazante ocasional, siempre que el examen de sus
antecedentes y conocimientos técnicos signifiquen una
garantía para el interés general y de los particulares.
Empero, para que esta clase de suplentes puedan entrar en
funciones, se necesitará, en cada oportunidad, la
autorización del Administrador de la Aduana respectiva si
la ausencia del principal es hasta por treinta días
hábiles en un año calendario o del Director Nacional si
excede de dicho plazo.                                                                    Ley 21582
                                                                                          Art. 4
     No se requerirá autorización del Administrador, sino                                 D.O. 07.07.2023
simple aviso dado por el agente, cuando se trate de
ausencias breves, motivadas por razones de trabajo, no
superiores a cuarenta y ocho horas en cada semana. Dichas
ausencias no se computarán para el cálculo de los plazos
antes señalados.

     Los consignantes y consignatarios con licencias
tendrán los mismos derechos indicados en los incisos
anteriores.

     En caso de que un agente fallezca o sufra de
incapacidad total o permanente, teniendo formada sociedad
conforme a artículo 198, su agencia podrá continuar
funcionando bajo el mismo nombre, anteponiéndose el prefijo
ex. En caso que la sociedad hubiere estado constituida por
un solo Agente de Aduana, continuará a cargo de su
reemplazante ocasional nombrado y calificado de acuerdo a
este artículo, quien actuará como Agente de Aduana hasta
sesenta días después de haberse designado nuevos Agentes
de Aduana en el segundo concurso público que se convoque
después del fallecimiento o incapacidad.                                                  Ley 18.853
                                                                                          Art. 1º Nº 24


     Artículo 205.- La caución a que                                                      DL 743/74 Art. 1º
se refiere el inciso tercero del                                                          DFL Hacienda
artículo 196 tendrá por objeto                                                            30/82 Art. 237
asegurar el pago de los gravámenes
aduaneros y responder de todo cargo
que pudiere resultar en su contra,
en la de sus empleados o apoderados,
respecto del Fisco, y también
respecto de sus comitentes en el
caso de los Agentes de Aduana.

     La extinción de la caución




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 122 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




producirá de pleno derecho la
suspensión del despachador.


     Artículo 206.- La                                                                    DL 743/74
responsabilidad civil frente al                                                           Art. 1º
Fisco que resulte en contra de los
despachadores de Aduana y demás
personas obligadas, prescribirá
en el plazo de cuatro años, contados
desde la fecha en que se hubieren
producido los hechos que la motivan.


     Artículo 207.- No podrán ser                                                         DL 743/74 Art. 1º
despachadores y apoderados                                                                DFL Hacienda
especiales de Aduana las personas                                                         329/79 Art. 4º
que con respecto al Director Nacional                                                     Nº 27
y Jefes de Departamentos se                                                               Ley 19.479
encuentren ligados por matrimonio,                                                        Art. 17 f)
por parentesco de consanguinidad
hasta el tercer grado inclusive,
de afinidad hasta el segundo grado,
o adopción, salvo que la
incompatibilidad se produjere por
el ascenso o reincorporación de un
empleado de Aduana a alguno de los
mencionados cargos o cuando el
Director Nacional estime conveniente
dispensarla en las condiciones que
establezca.

     En cada Aduana dicha                                                                 Ley 18.853
incompatibilidad regirá siempre                                                           Art. 1º Nº 25
con los Directores Regionales,
Administradores y
Sub-Administradores.

     El cargo de agente será                                                              DFL Hacienda
incompatible con la calidad de                                                            329/79 Art. 4º
consignante y consignatario de                                                            Nº 27
naves o de sus agentes y apoderados,                                                      Ley 19.479
salvo los casos en que el Director                                                        Art. 17 f)
Nacional, por razones fundadas, lo
autorice expresamente. Será
asimismo, incompatible con la
calidad de trabajador contratado
por personas naturales o
jurídicas, que directa o
indirectamente, efectúen o se
vinculen con operaciones de
comercio exterior.


     Artículo 208.- El Servicio de                                                        DL 743/74 Art. 1º
Aduanas llevará registros                                                                 DFL Hacienda
individuales, en los que consten                                                          329/79 Art. 4º
los nombramientos, renuncias,                                                             Nº 27
sanciones, licencias, cauciones                                                           Ley 19.479
y demás información que sea necesaria                                                     Art. 17 f)




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 123 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




o conveniente para apreciar la labor
y la idoneidad de los despachadores
y apoderados especiales de Aduana.


     Artículo 209.- El Director                                                           DL 743/74 Art. 1º
Nacional de Aduanas reglamentará                                                          DFL Hacienda
las obligaciones y facultades de                                                          329/79 Art. 4º
los despachadores y de los apoderados                                                     Nº 27
especiales; la designación, forma                                                         Ley 19.479
de rendir los exámenes, licencias                                                         Art. 17 f)
y reemplazos de los Agentes de
Aduana y apoderados especiales; las
facultades, deberes y funciones de
los empleados auxiliares de los
mismos, y, en general, todas las
materias necesarias para la
aplicación de este Libro.


     Artículo 210.- Se extingue la                                                        DL 743/74
licencia para despachar por la                                                            Art. 1º
pérdida definitiva de algún requisito                                                     DFL Hacienda
exigido para el desempeño del cargo                                                       329/79 Art. 4º
y por la medida de cancelación                                                            Nº 27
dispuesta como sanción                                                                    Ley 19.479
disciplinaria. Su ejercicio se                                                            Art. 17 f)
suspenderá por la pérdida transitoria
de alguno de tales requisitos y en
los demás casos que señala la ley.

     El Director Nacional y los
Administradores de Aduana, según
el caso, determinarán los plazos,
condiciones y modalidades a que
se sujetarán las suspensiones.

     En los casos de extinción de
la licencia, el Director Nacional
dispondrá las medidas tendientes a
asegurar la total tramitación de
los despachos pendientes.


     Artículo 211.- El que se                                                             Ley 18.853
fingiere Agente de Aduana y ejecute                                                       Art. 1º Nº 26
actos propios de dicho cargo con o
sin la complicidad de los
despachadores, será castigado con
las penas contempladas en el
artículo 213 del Código Penal.


                      ARTICULOS TRANSITORIOS


     Artículo 1°.- Los Agentes                                                            DL 743/74 Art. 2º
Generales y los Agentes Especiales                                                        transitorio
designados al 11 de noviembre de
1974, continuarán en el desempeño




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 124 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




de sus funciones sin necesidad de
nuevo nombramiento con la
denominación de Agentes de Aduana,
los primeros, y de Apoderados
Especiales, los segundos.


     Artículo 2°.- Los Agentes de                                                         DL 743/74 Art. 3º
Cabotaje y Exportación designados                                                         transitorio
al 11 de noviembre de 1974,
continuarán desempeñando sus
funciones hasta la extinción legal
de sus nombramientos, y les serán
aplicables, en lo que corresponda,
todas las disposiciones relativas
a los Agentes de Aduana.


     Artículo 3°.- Mientras no se                                                         DL 743/74 Art. 7º
dé cumplimiento a lo dispuesto en                                                         transitorio
el artículo 209 continuarán
aplicándose las normas vigentes al
11 de noviembre de 1974 sobre esas
materias en todo lo que no se
opongan a las disposiciones del
decreto ley 743 de 1974.


     Artículo 4°.- Mientras tengan                                                        Ley 18.040
tal carácter los recintos de                                                              Art. 2º
depósito aduanero fiscal y de la                                                          transitorio
Empresa Portuaria de Chile                                                                Ley 19.542
existentes al 5 de diciembre de
1981, seguirán rigiéndose por las
normas legales y reglamentarias
que regulan su existencia y
funcionamiento.


     Artículo 5°.- El texto
refundido, coordinado y
sistematizado de la Ordenanza de
Aduanas que se aprueba por el
artículo único de este decreto
con fuerza de ley, comenzará a
regir el mismo día que entre en
vigencia la Reforma Procesal Penal
en la Región Metropolitana de
Santiago, esto es el 16 de junio
de 2005, de conformidad al
calendario establecido en el
artículo 4º transitorio de la
ley 19.640 y sus modificaciones.


     Anótese, tómese razón y publíquese.- RICARDO LAGOS
ESCOBAR, Presidente de la República.- Nicolás Eyzaguirre
Guzmán, Ministro de Hacienda.
     Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.-
Saluda atentamente a Ud., María Eugenia Wagner Brizzi,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 125 de 126
                                                                                           DFL 30, HACIENDA (2004)




Subsecretaria de Hacienda.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 126 de 126
