                                                                                                DFL 850, OBRAS (1997)




Decreto con Fuerza de Ley 850
FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY Nº
15.840, DE 1964 Y DEL DFL. Nº 206, DE 1960
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

Fecha Publicación: 25-FEB-1998 | Fecha Promulgación: 12-SEP-1997
Tipo Versión: Última Versión De : 29-SEP-2025
Ultima Modificación: 29-SEP-2025 Ley 21770
Url Corta: https://bcn.cl/WVLzmJ



  FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA
 LEY Nº 15.840, DE 1964 Y DEL DFL. Nº 206, DE 1960

      D.F.L. Núm. 850.- Santiago, 12 de septiembre de 1997.-
 Vistos:

      Que el artículo 4º de la Ley Nº 19.474, de 30 de
 septiembre de 1996, facultó "al Presidente de la República
 para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha
 de publicación de esta ley, mediante un decreto con fuerza
 de ley del Ministerio de Obras Públicas, refunda en un solo
 texto, coordinado y sistematizando sus disposiciones, la ley
 Nº 15.840, y el decreto con fuerza de ley Nº 206, de 1960,
 de dicho Ministerio, cuyo texto refundido, coordinado y
 sistematizado, fue fijado por el decreto supremo Nº 294, de
 1984, del Ministerio de Obras Públicas, con excepción de
 su artículo 41, que tendrá el texto que se indica en el
 inciso tercero de este artículo; la ley Nº 19.020, los
 decretos con fuerza de ley Nºs 870, de 1975 y 164, de 1991,
 ambos del Ministerio de Obras Públicas y cualquier otra
 normativa relacionada con las funciones de este Ministerio".
      "El Presidente de la República al ejercer la facultad
 que le confiere el inciso anterior, podrá incorporar las
 modificaciones y derogaciones de que hayan sido objeto los
 referidos textos legales, incluir las contenidas en esta
 ley, así como los cambios de referencia que sean
 consecuencia de ellas; reunir en el mismo texto
 disposiciones directa y substancialmente relacionadas entre
 sí que se encuentren dispersas, introducir cambios
 formales, sea en cuanto a redacción, o titulación, a
 ubicación de preceptos y otros de similar naturaleza, para
 mantener la correlación lógica y gramatical de las frases;
 pero todo ello sólo en la medida que sean indispensables
 para la coordinación y sistematización."
      Que es de manifiesta conveniencia fijar el texto
 refundido, coordinado y sistematizado de las normas citadas,
 con excepción de lo atinente al DFL MOP Nº 164, de 1991,
 sobre Ley de Concesiones de Obras Públicas, cuyo texto se
 fijó mediante acto separado en virtud de la facultad
 conferida por el artículo 5º de la Ley Nº 19.460, de 13
 de julio de 1996.
      Que asimismo es recomendable, por razones de
 ordenamiento y de utilidad práctica, señalar mediante
 notas al margen el origen de las normas que conformará el




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 1 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




presente texto legal.
     Lo dispuesto en el artículo 32, Nº 8, de la
Constitución Política de la República de Chile. Dicto el
siguiente:

      D e c r e t o          c o n      f u e r z a          d e     l e y:


     Artículo único: Fíjase el nuevo texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964,
Orgánica del Ministerio de Obras Públicas y del Decreto
con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio Nº 206, de 1960,
sobre construcción y conservación de caminos, que es el
que se señala a continuación.


     TITULO I

     Del Ministerio de Obras Públicas


    Artículo 1º.- El Ministerio de Obras Públicas es la
Secretaría de Estado encargada del planeamiento, estudio,
proyección, construcción, ampliación, reparación,
conservación y explotación de las obras públicas fiscales
y el organismo coordinador de los planes de ejecución de
las obras que realicen los Servicios que lo constituyen y de
las demás entidades a que se refieren los artículos 2º y
3º de esta Ley.                                                                          Ley 15.840
     Asimismo, corresponde al Ministerio velar por el                                    Art.1°
adecuado cumplimiento de las funciones referidas en el
inciso anterior en lo que respecta a la infraestructura
hídrica, de conformidad a las funciones y atribuciones
establecidas en los artículos 17 y 23, así como las
demás que señale esta ley. La infraestructura hídrica
comprende, entre otras, las obras, instalaciones y plantas
de desalinización de aguas y embalses; otros tipos de
infraestructura que tengan por finalidad la ampliación y
sustentabilidad de la disponibilidad de agua para ser
destinada al consumo humano, al saneamiento o al riego, lo
que incluye el tratamiento, conducción y disposición final
de las aguas e infraestructura para mejorar su eficiencia; y
los proyectos de gestión hídrica que incorporen soluciones
basadas en la naturaleza. Lo anterior, en función del
interés público sobre las aguas para el resguardo del
consumo humano y el saneamiento, la preservación
ecosistémica, la sustentabilidad acuífera y, en general,
de todas aquellas acciones destinadas a promover un
equilibrio entre eficiencia y seguridad en sus usos
productivos.                                                                             Ley 21639
                                                                                         Art. único Nº 1
                                                                                         D.O. 27.12.2023


     Artículo 2º.- La organización y                                                     Ley 15.840
funciones del Ministerio de Obras                                                        Art.2°
Públicas se regirán por las disposiciones                                                Ley 16.582
de la presente Ley. Le serán también                                                     Art.15
aplicables las demás leyes actualmente
en vigor en todo aquello que no se oponga




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 2 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




a lo dispuesto en la presente ley.
     Los Ministerios que por ley tengan
facultad para construir obras, las
instituciones o empresas del Estado, las
sociedades mineras mixtas u otras
sociedadesen que el Estado o dichas
instituciones o empresas, tengan
interés o participación o
sean accionistas y las Municipalidades,
podrán encomendar al Ministerio de Obras
Públicas el estudio, proyección,
construcción, ampliación y reparación
de obras, conviniendo con él sus
condiciones, modalidades y financiamiento.
     El Presidente de la República
fijará las normas sobre coordinación de
la labor del Ministerio de Obras Públicas
con los demás Servicios Fiscales,
Semifiscales, Corporaciones o Empresas
del Estado.


    Artículo 3º.- Además de las                                                          Ley 15.840
funciones previstas en los artículos                                                     Art. 3°
precedentes, el Ministerio de Obras
Públicas tendrá a su cargo las
siguientes materias:

a)   Expropiación de bienes para las                                                     D.L. 2.186,
obras que se ejecuten de acuerdo                                                         de 1978.
con la presente ley y el decreto                                                         Art 48
ley Nº 2.186, de 1978;
b)   Concesión de servicios públicos de                                                  D.L 3.557,
agua potable y alcantarillado a que                                                      de 1981
se refiere el decreto con fuerza                                                         Art. 48
de ley Nº 382, de 1988 del
Ministerio de Obras Públicas.
c)   Aplicación de la Ley Nº 3.133,
sobre Residuos Industriales;
d)   Aplicación de las normas legales                                                    DFL. Justicia 1.122,
sobre defensas y regularización                                                          de 1981
de riberas y cauces de los ríos,
lagunas y esteros, que se realicen
con aporte fiscal;
e)   Aplicación del Código de Aguas,
aprobado por DFL Nº 1.122, de 1981,
del Ministerio de Justicia;
f)   Aplicación del DFL. Nº 1.123, del
Ministerio de Justicia, sobre
construcción de obras de riego;
g)   Aplicación de todas las demás
disposiciones legales que le
asignen intervención.


     Artículo 4º.- Incumbe al Ministro de                                                Ley 15.840, Art. 4°
Obras Públicas, en su calidad de autoridad                                               Decreto MOP 930,
superior del Ministerio, la supervigilancia                                              de 1967
de los organismos que de él dependen y de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 3 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




aquellos que, por su intermedio se
relacionan con el Gobierno, cuales son la
Superintendencia de Servicios Sanitarios
y el Instituto Nacional de Hidráulica y de
los Servicios que determine la ley.


     Artículo 5º.- Corresponderá al Ministerio                    de Obras
Públicas:

a)   Pronunciarse sobre los Planes de Estudios, Proyectos y
Ejecución de Obras y sus prioridades, los que se someterán
a la aprobación del Presidente de la República y se
pondrán en conocimiento del Congreso Nacional;                                           Ley 15.840, Art. 5°
b)   Pronunciarse, antes del 1º de junio de cada año,
sobre el proyecto de Presupuesto para el año siguiente, y
proponer al Presidente de la República las modificaciones
pertinentes;
c)   Dictar las normas de coordinación de las actividades
de los Servicios y las normas técnicas y administrativas
generales a que deben sujetarse los trabajos de obras
públicas;
d)   Aplicar, previa investigación o sumario, las sanciones
correspondientes en caso de infracción o inobservancia de
las normas, reglamentos o disposiciones legales vigentes;
e)   Proponer al Presidente de la República las comisiones
de Servicio del personal en el extranjero;
f)   Presentar al Presidente de la República y al
conocimiento del Congreso Nacional la Memoria Anual;
g)   Someter a la aprobación del Presidente de la
República los Reglamentos necesarios para el funcionamiento
de los Servicios a su cargo;
h)   Someter a la aprobación del Presidente de la
República la creación, fusión y supresión de
Departamentos de los Servicios dependientes del Ministerio,
pudiéndose establecer las funciones que les correspondan.
Asimismo, le corresponderá someter al Presidente de la
República la creación, fusión                                                            Ley 18.060, Art.
o supresión de las Secretarías Regionales Ministeriales de                               1°,
Obras Públicas.                                                                          letra a)
     La organización y atribuciones de las Direcciones, de                               Decreto MOP 1.115
los Departamentos y de las Secretarías Regionales                                        de 1969
Ministeriales que no estén consignadas en la presente ley,
como asimismo, las relaciones de aquéllas con las
autoridades políticas o administrativas, serán objeto de
reglamentos que dicte el Presidente de la República.                                     DFL MOP 870, de
i)   Otorgar, de conformidad con el decreto supremo de                                   1975
adjudicación a que se refiereel artículo 87º, concesiones
de uso o goce sobre bienes nacionales de uso público o
fiscales cuya administración corresponda al Ministerio o a
otras autoridades, a los concesionarios de explotación
indicados en el citado artículo;                                                         Ley 18.060, Art. 1
j)   Convenir las indemnizaciones a que tendrá derecho el                                letra b)
Fisco o el concesionario, por el incumplimiento de los
contratos a que se refiere el artículo 87º o cuando deban
revocarse esas concesiones por razones de interés público,
y las garantías, modalidades y demás estipulaciones de
tales contratos, con sujeción a las normas del Decreto con
Fuerza de Ley que dicte el Presidente de la República en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 4 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




uso de las facultades que se le entregan por el artículo
88º;                                                                                     Ley 18.060, Art. 1
k)    Alterar anualmente, por requerimiento de buen Servicio,                            letra b)
el porcentaje a que se refiere el inciso segundo del
artículo 9º de la Ley Nº 18.834, respecto del Ministerio
y sus Servicios dependientes;                                                            Ley 19.020, Art 1,
l)    Dictar, en general, todas las resoluciones que tiendan                             N° 1, letra a)
al cumplimiento de los objetivos del Ministerio.                                         Ley 18.060, Art.1,
m)    Establecer a través de un reglamento los supuestos de                              letra c)
hecho en que procederá la aplicación de técnicas
habilitantes como alternativa a las autorizaciones de su
competencia o de órganos sectoriales dependientes o
relacionados, establecidas en ésta y en otras leyes, con
motivo de ser aquellas suficientes para resguardar
adecuadamente su objeto de protección a la luz de los
criterios establecidos en el artículo 61 de la Ley Marco de
Autorizaciones Sectoriales y en las normas establecidas en
los artículos 9 y siguientes de dicha ley.                                               Ley 21770
     Para la formulación del reglamento señalado en el                                   Art. 83 N° 1
párrafo primero el Ministerio consultará a los órganos                                   D.O. 29.09.2025
sectoriales dependientes o relacionados con competencia para
otorgar la autorización respecto de la cual se implementen
técnicas habilitantes alternativas, así como a la Oficina
de Autorizaciones Sectoriales e Inversión, para efectos de
evitar o precaver conflictos de normas y resguardar su
coordinación y cooperación.
     Si el establecimiento de técnicas habilitantes
alternativas implica la supresión o reemplazo de
autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de
participación de terceros, el Ministerio solicitará a la
Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión llevar a
cabo el proceso de consulta establecido en el artículo 66
de la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales, previo a su
dictación.


      Artículo 6º.- El Subsecretario de                                                  Ley 15.840, Art. 6
Obras Públicas es el colaborador inmediato
del Ministro y el Jefe Administrativo del
Ministerio.
      Sus atribuciones y deberes son los                                                 D.L. 1.028, de 1975
que se señalan en la Ley Orgánica de
Ministerios, en el DL. Nº 1.028, de 1975,
en la presente ley y en las demás
disposiciones generales o especiales
que le dan intervención.
     Dirigir las relaciones públicas y                                                   Ley 15.840, Art.
promover la divulgación e intercambio                                                    11°
de informaciones sobre las actividades                                                   letra b)
de la Dirección General de Obras Públicas.
     Le corresponderá, además, organizar                                                 D.L.880,de 1975,Art.
y dirigir todo lo relacionado con el                                                     2°
Bienestar del Personal del Ministerio
de Obras Públicas y sus Servicios
dependientes.
     Le corresponderá igualmente proponer                                                D.L. 3.278,de 1980,
al Ministro las normas sobre adquisiciones,                                              Art. 2°, en
inventarios y control de bienes, las que                                                 relación
deberán ser aprobadas por el Presidente de                                               con la letra j), del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 5 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




la República, previo informe favorable de                                                Art. 11°, de la Ley
la Contraloría General de la República.                                                  15.840


     Artículo 7º.- La División de                                                        D.L. 3.278, de 1980
Administración y Secretaría General                                                      Art. 1°, letra c)
formará parte de la Subsecretaría de                                                     DFL MOP 135, de
Obras Públicas y tendrá las funciones                                                    1991
relacionadas con las materias que a
continuación se señalan:

a)   Redactar y tramitar los nombramientos,
contratación y destinación del
personal;
b)   Llevar las Hojas de Vida del personal;
c)   Ocuparse de las relaciones públicas,
de la divulgación e intercambio de
información y preparar la Memoria
Anual;
d)   Llevar los inventarios y control de
los bienes;
e)   Mantener el Archivo General y la
Biblioteca;
f)   Tramitar, cuando se le encomiende, la
adquisición de bienes muebles,
maquinaria, implementos, materiales
de consumo, de equipos de oficina
y útiles;
g)   Administrar los elementos de
movilización, teléfono, radio
comunicaciones, aviación,
edificios y oficinas dependientes
de la Dirección General de Obras
Públicas; y
h)   Atender los demás asuntos de su
competencia que le encomiende el
Subsecretario de Obras Públicas.


     Artículo 8º.- Sin perjuicio de lo                                                   Ley 19.020, Art.
dispuesto en el artículo 70 de la Ley                                                    1°,
Nº 18.834, el Subsecretario, los                                                         N° 2
Directores Generales, el Superintendente
de Servicios Sanitarios y el Director
del Instituto Nacional de Hidráulica,
en su caso, con la visación del Ministro
de Obras Públicas, podrán disponer,
respecto del personal de su dependencia,
comisiones de servicios hasta por el
término de seis meses en cada año
calendario, prorrogables por igual
período y dentro del Ministerio,
órganos y servicios antedichos.
Estas comisiones de servicios tendrán
un plazo máximo de dos años
y se encomendarán siempre dentro del
territorio nacional.


     Artículo 9º.- La Fiscalía del                                                       Ley 15.840, Art. 7




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 6 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




Ministerio de Obras Públicas es el
Servicio Jurídico del Ministerio,
de la Dirección General de Obras
Públicas, de las Direcciones y de
Secretarías Regionales dependientes
de ella y tendrá las funciones que
le confiere la presente ley.
     El Fiscal del Ministerio de Obras
Públicas deberá ser Abogado.
     La Fiscalía y su personal se
considerarán, para todos los efectos
legales, como Servicio y funcionarios
dependientes de la Dirección General
de Obras Públicas. Sin embargo, en
cuanto al ejercicio de las atribuciones
y cumplimiento de los deberes a que se
refiere el artículo 10º, la Fiscalía
actuará en forma independiente de dicha
Dirección General, relacionándose
directamente con el Ministerio.


     Artículo 10º.- La Fiscalía del                                                      Ley 15.840, Arts. 22
Ministerio de Obras Públicas tendrá                                                      y 38
las siguientes atribuciones y deberes:

a)   Fiscalizar el cumplimiento de las
disposiciones legales y
reglamentarias;
b)   Sustanciar las investigaciones o
sumarios administrativosque le
encomienden el Ministro, y los
demás funcionarios directivos
a que se refiere el artículo 63º;
c)   Tramitar las expropiaciones y
adquisiciones de inmuebles, de
acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 105 de esta ley y en
el DL Nº 2.186, de 1978;
d)   Asesorar, informar y pronunciarse
sobre los asuntos legales que le
encomiende el Ministro y le
soliciten los funcionarios
directivos indicados en el
artículo 63º;
e)   Proporcionar los antecedentes y
colaborar con el Consejo de
Defensa del Estado en los juicios
relacionados con el Ministerio
o la Dirección General de Obras
Públicas y en los casos
contemplados en elartículo 113º;
f)   Redactar los contratos, escrituras
públicas y demás documentos
legales en que intervengan el
Ministerio o la Dirección General
de Obras Públicas;
g)   Llevar el Registro y Archivo de
las transcripciones de los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 7 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




decretos o resoluciones de los
Contratos de Obras Públicas,
sus modificaciones y liquidaciones
protocolizadas conforme al
artículo 89, y
h)   Corresponderá al Fiscal, en lo
que sean pertinentes, las
atribuciones y deberes que
establece para los Directores
el artículo 22º.

     La organización de las oficinas
de la Fiscalía y los deberes de su
personal serán fijados por el Fiscal,
con acuerdo del Ministro de Obras
Públicas.


TITULO II

De la Dirección General de Obras Públicas
y de los Servicios dependientes, de la
Dirección General de Aguas


     Artículo 11º.- Créase la Dirección                                                  Ley 15.840, Art. 8
General de Obras Públicas, dependiente
del Ministerio de Obras Públicas, que
tendrá las atribuciones y funciones que
le otorga la presente ley.


    Artículo 12º.- La Dirección General                                                  Ley 15.840, Art. 9°
de Obras Públicas estará a cargo de un                                                   Ley 17.252, Art.
Director General, quien en representación                                                16°
del Fisco, podrá celebrar actos y                                                        DL 3.278, de 1980,
contratos en cumplimiento de las funciones                                               Art. 1°, letra a)
que le corresponden a la Dirección General
de Obras Públicas y, en especial, comprar
y vender materiales y bienes muebles;
adquirir inmuebles, previa autorización
por decreto supremo; tomar en arrendamiento
bienes; dar en arrendamiento bienes muebles,
aceptar donaciones y recibir erogaciones
para la realización de sus fines; girar
los fondos que le sean asignados, abrir
y mantener cuentas corrientes bancarias
en el Banco del Estado de Chile o Banco
Central de Chile y girar sobre ellas;
contratar crédito en cuentas corrientes
bancarias que no excedan de dos
duodécimos del Presupuesto Anual de la
Dirección General de Obras Públicas,
con la autorización previa del Presidente
de la República; girar, aceptar, endosar,
prorrogar, descontar y cancelar las letras
de cambio y suscribir documentos de
crédito; contratar pólizas de seguro
contra toda clase de riesgos, endosarlas
y cancelarlas, percibir y, en general,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 8 de 78
                                                                                              DFL 850, OBRAS (1997)




ejecutar todos los actos y celebrar los
contratos necesarios al cumplimiento de
los objetivos que la presente ley
encomienda a la Dirección General de
Obras Públicas.
     Asimismo, podrá constituir
sociedades relacionadas con sus fines,
con la Corporación de Fomento de la
Producción y otras Corporaciones y
Empresas del Estado, pudiendo, de acuerdo
a lo que disponga el Presidente de la
República, aportar a ellas bienes fiscales.
     Corresponderá a la Dirección General
de Obras Públicas llevar el Registro
General de Contratistas en la forma que
establezca el Reglamento.


      Artículo 13º.- La Dirección General                                                  NOTA
de Obras Públicas estará formada por los
siguientes servicios:

       Dirección     de   Planeamiento;                                                    Ley 15.840, Art. 10
       Dirección     de   Arquitectura;                                                    DS. Minvu 632 de
       Dirección     de   Riego;                                                           1966
       Dirección     de   Vialidad;                                                        DL 3.278, Art. 1°,
       Dirección     de   Obras Portuarias;                                                letra b)
       Dirección     de   Aeropuertos, y                                                   Ley 16.723, Art.
       Dirección     de   Contabilidad y Finanzas.                                         12°
                                                                                           Ley 18.338



NOTA
     El N° 1 del artículo 3 de la Ley 19525, publicada el
10.11.1997, modifica el el artículo 12 y todos aquellos
artículo en que aparecieren las palabras "Dirección de
Riego" por "Dirección de Obras Hidráulicas" del Decreto
294, Obras, publicado el 20.05.1985, que fija el texto
refundido de la presente norma. Sin embargo la modificación
no se incorporó a este texto debido a que la referencia no
es concordante con la numeración de los artículo del texto
refundido.
     De acuerdo a los contenidos, el texto que
correspondería actualizar es el presente artículo, el que
quedaría como sigue:

     "Artículo 13º.- La Dirección General de Obras
Públicas estará formada por los siguientes servicios:

       Dirección     de   Planeamiento;
       Dirección     de   Arquitectura;
       Dirección     de   Obras Hidráulicas;
       Dirección     de   Vialidad;
       Dirección     de   Obras Portuarias;
       Dirección     de   Aeropuertos, y
       Dirección     de   Contabilidad y Finanzas."




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 9 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




      Artículo 14º.- Al Director General de                                              NOTA
Obras Públicas corresponderá:

a)   Dirigir, coordinar y fiscalizar                                                     Ley 15.840, Art. 11
la labor de la Dirección General                                                         DL 2.395, de 1978,
de Obras Públicas, de sus Servicios                                                      Art. 2°
dependientes y de aquellos que les
encomienda la ley.
      Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 10º podrá el Director
General, en ejercicio de su                                                              Ley 16.582, Art. 16
facultad fiscalizadora, ordenar
la instrucción de investigaciones
sumarias o sumarios administrativos,
por irregularidades cometidas en
cualquiera de los Servicios
mencionados en el artículo
13º y designar con tal objeto el
Fiscal Instructor, el cual podrá
pertenecer a la Dirección General o
cualquiera de dichos Servicios;
b)   Autorizado por decreto supremo,
girar de la Tesorería General de
la República, los fondos
presupuestarios destinados a la
Dirección General consultados en
el Presupuesto o en leyes
especiales y abrir con ellos,
previa autorización de la
Contraloría General de la República,
las cuentas bancarias a que se
refiere el artículo 77 contra los
cuales podrá girar para los fines
establecidos en esta ley.
      El Director General, con
aprobación de la Contraloría
General de la República, podrá
autorizar la apertura de otras
cuentas bancarias en las
sucursales de los bancos señalados
en el artículo 77.
      El Director General podrá facultar
a los funcionarios indicados en el
artículo 67º para girar contra las
cuentas señaladas en el inciso
anterior, conforme a lo dispuesto
en el artículo 77;
c)   Proponer las normas de
y rendición de cuentas, las que
deberán ser aprobadas por el
Presidente de la República, previo
informe favorable de la Contraloría
General de la República;
d)   Contratar estudios, proyectos y
ejecución de obras en la forma que
determine esta ley, sin perjuicio
de lo dispuesto en el artículo 16
del DL. Nº 1.608, de 1976;
e)   Proponer al Ministerio las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 10 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




expropiaciones necesarias para
la ejecución de las obras;
f)   Con acuerdo del Ministro de
Obras Públicas destinar, comisionar
y encomendar cometidos al personal
de la Dirección General de Obras
Públicas y Servicios dependientes,
cuando éstos deban llevarse a cabo
en distintos Servicios de aquel en
que se encuentra nombrado el
funcionario;
g)   Eliminado.                                                                          Ley 21044
h)   Fijar las normas sobre la                                                           Art. 1 N° 1
información estadística que                                                              D.O. 25.11.2017
corresponde llevar a la Dirección
de Planeamiento de acuerdo con la
letra f) del artículo 15º e
informar mensualmente al Ministro
de Obras Públicas y a la Dirección
Presupuestos del Ministerio de
Hacienda las necesidades mensuales
de fondos para la atención de la
Dirección General de Obras Públicas;
i)   Representar, para todos los efectos,                                                DFL MOP 605, de
tanto legal como extrajudicialmente                                                      1976
a la Dirección General de
Obras Públicas;
j)   Ordenar a cualquiera de las
Direcciones la ejecución de obras
que no sean de su respectiva
especialidad, cuando razones de
interés público calificadas por el
Ministro de Obras Públicas, así
lo aconsejen;
k)   Informar al Ministro de Obras
Públicas sobre la marcha de
los Servicios y sobre las materias
que le soliciten;                                                                        Ley 16.582,Art.16°
l)   El estudio, proyección,                                                             y
construcción y conservación de                                                           Ley 11.402,Art, 1°
las obras de defensa de terrenos                                                         y
y poblaciones contra crecidas de                                                         11°
corrientes de agua y regularización
de las riberas y cauces de los
ríos, lagunas y esteros, de acuerdo
al procedimiento señalado en los
artículos 91 al 101 inclusive de la
presente ley y la supervigilancia,
reglamentación y determinación
de zonas prohibidas para la
extracción de materiales áridos,
cuyo permiso corresponde a las
municipalidades, previo informe
de la Dirección General de                                                               Ley 11.402, Art. 1°
Obras Públicas.
      Le corresponderá además,
autorizar y vigilar las obras
a que se refiere el inciso
anterior cuando se efectúen




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 11 de 78
                                                                                              DFL 850, OBRAS (1997)




por cuenta exclusiva de otras
entidades o de particulares,
con el objeto de impedir
perjuicios a terceros.
      Asimismo, le compete indicar
los deslindes de los cauces
naturales con los particulares
ribereños para los efectos de
la dictación por el Ministerio
de Bienes Nacionales del                                                                   Ley 16.582, Art. 16
decreto supremo correspondiente;
m)   Corresponderán igualmente al
Director General de Obras
Públicas en lo que respecta a
la Dirección General a su cargo,
todas las atribuciones que la
presente ley confiere a los
Directores, y
n)   Ejercer las demás atribuciones
que le encomiende esta ley.




NOTA
     El N° 2 del artículo 3 de la Ley 19525, publicada el
10.11.1997, modifica el el artículo 13 del Decreto 294,
Obras, publicado el 20.05.1985, que fija el texto refundido
de la presente norma, en el sentido de agregar la siguiente
letra m), nueva, pasando las actuales letras m) y n) a ser
letras n) y o), respectivamente. Sin embargo la
modificación no se incorporó a este texto debido a que la
referencia no es concordante con la numeración de los
artículo del texto refundido.
     De acuerdo a los contenidos, el texto que
correspondería actualizar es el presente artículo, el que
quedaría como sigue:

      "Artículo 14º.- Al Director General de Obras
Públicas corresponderá:
a)   Dirigir, coordinar y fiscalizar la labor de la
Dirección General de Obras Públicas, de sus Servicios
dependientes y de aquellos que les encomienda la ley.
      Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10º
podrá el Director General, en ejercicio de su facultad
fiscalizadora, ordenar la instrucción de investigaciones
sumarias o sumarios administrativos, por irregularidades
cometidas en cualquiera de los Servicios mencionados en el
artículo 13º y designar con tal objeto el Fiscal
Instructor, el cual podrá pertenecer a la Dirección
General o cualquiera de dichos Servicios;
b)   Autorizado por decreto supremo, girar de la Tesorería
General de la República, los fondos presupuestarios
destinados a la Dirección General consultados en el
Presupuesto o en leyes especiales y abrir con ellos, previa
autorización de la Contraloría General de la República,
las cuentas bancarias a que se refiere el artículo 77




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 12 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




contra los cuales podrá girar para los fines establecidos
en esta ley.
      El Director General, con aprobación de la
Contraloría General de la República, podrá autorizar la
apertura de otras cuentas bancarias en las sucursales de los
bancos señalados en el artículo 77.
      El Director General podrá facultar a los funcionarios
indicados en el artículo 67º para girar contra las cuentas
señaladas en el inciso anterior, conforme a lo dispuesto en
el artículo 77;
c)   Proponer las normas de y rendición de cuentas, las que
deberán ser aprobadas por el Presidente de la República,
previo informe favorable de la Contraloría General de la
República;
d)   Contratar estudios, proyectos y ejecución de obras en
la forma que determine esta ley, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 16 del DL. Nº 1.608, de 1976;
e)   Proponer al Ministerio las expropiaciones necesarias
para la ejecución de las obras;
f)   Con acuerdo del Ministro de Obras Públicas destinar,
comisionar y encomendar cometidos al personal de la
Dirección General de Obras Públicas y Servicios
dependientes, cuando éstos deban llevarse a cabo en
distintos Servicios de aquel en que se encuentra nombrado el
funcionario;
g)   Someter a la aprobación del Presidente de la
República, con la anuencia del Ministro de Obras Públicas
e informe del Ministerio de Hacienda, la ejecución,
reparación o conservación de obras públicas fiscales por
el sistema regulado en el art. 87;
h)   Fijar las normas sobre la información estadística que
corresponde llevar a la Dirección de Planeamiento de
acuerdo con la letra f) del artículo 15º e informar
mensualmente al Ministro de Obras Públicas y a la
Dirección Presupuestos del Ministerio de Hacienda las
necesidades mensuales de fondos para la atención de la
Dirección General de Obras Públicas;
i)   Representar, para todos los efectos, tanto legal como
extrajudicialmente a la Dirección General de Obras
Públicas;
j)   Ordenar a cualquiera de las Direcciones la ejecución
de obras que no sean de su respectiva especialidad, cuando
razones de interés público calificadas por el Ministro de
Obras Públicas, así lo aconsejen;
k)   Informar al Ministro de Obras Públicas sobre la marcha
de los Servicios y sobre las materias que le soliciten;
l)   El estudio, proyección, construcción y conservación
de las obras de defensa de terrenos y poblaciones contra
crecidas de corrientes de agua y regularización de las
riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros, de acuerdo
al procedimiento señalado en los artículos 91 al 101
inclusive de la presente ley y la supervigilancia,
reglamentación y determinación de zonas prohibidas para la
extracción de materiales áridos, cuyo permiso corresponde
a las municipalidades, previo informe de la Dirección
General de Obras Públicas.
      Le corresponderá además, autorizar y vigilar las
obras a que se refiere el inciso anterior cuando se
efectúen por cuenta exclusiva de otras entidades o de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 13 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




particulares, con el objeto de impedir perjuicios a
terceros.
       Asimismo, le compete indicar los deslindes de los
cauces naturales con los particulares ribereños para los
efectos de la dictación por el Ministerio de Bienes
Nacionales del decreto supremo correspondiente;
m) La planificación, estudio, proyección, construcción,
operación, reparación, conservación y mejoramiento de las
obras de la red primaria de sistemas de evacuación y
drenaje de aguas lluvias, hasta su evacuación en cauces
naturales.
n)    Corresponderán igualmente al Director General de Obras
Públicas en lo que respecta a la Dirección General a su
cargo, todas las atribuciones que la presente ley confiere a
los Directores, y
o)    Ejercer las demás atribuciones que le encomiende esta
ley."


     Artículo 15º.- La Dirección de
Planeamiento tendrá las siguientes
funciones y atribuciones:

a)   Coordinar y proponer para                                                           DS Minvu 632, de
la resolución del Ministro,                                                              1966
la planificación, coordinación                                                           Ley 16.635,cuyo tex-
general y prioridad del plan                                                             to refundido, coor-
general de estudios, proyectos                                                           dinado y sistemati-
y ejecución de las obras, de                                                             do fue fijado por
acuerdo con las necesidades del                                                          D.S. Interior
país, los programas gubernativos                                                         N° 1.415 de 1979 DS
y los planes de los distintos                                                            MOP 777, de 1968
servicios y empresas, cuyos
objetivos deben conformarse con
los Planes Nacionales de
Desarrollo, los Planes Regionales
y los Planes Reguladores e
Intercomunales.
     Asimismo, le corresponderá
estudiar la planificación y
coordinación de las obras públicas
no previstas en esta ley, que
le encomiende el Ejecutivo;
b)   Evacuar las consultas que                                                           DS Minvu 632, de
formule el Ministerio de la                                                              1966
Vivienda y Urbanismo destinadas
a coordinar los planes y
necesidades del Ministerio de
Obras Públicas con la
planificación del desarrollo
urbano;
c)   Estudiar y proponer a la
Dirección General las normas
comunes aplicables en la ejecución
de las obras, previo informe de
los servicios respectivos;
d)   Estudiar y proponer a la
Dirección General, para el
pronunciamiento del Ministro




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 14 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




las normas a que se refiere el
inciso 3º del artículo 2º de la
presente ley, que deberán ser
sometidas a la aprobación del
Presidente de la República;
e)   Informar al Ministro sobre el
cumplimiento de los Planes
Generales y Anuales y de las
Normas a que se refiere este
artículo;
f)   Llevar al día la información
sobre los procesos de estudio,
proyección, ejecución y avance
de cada obra, inversiones en
general, contabilidad de costo
de los trabajos, y
g)   Atender, en general, los demás
asuntos de su especialidad que
le encomiende el Ministro o el
Director General.


     Artículo 16º.- A la Dirección de                                                    Ley 15.840, Art, 13
Arquitectura corresponderá la                                                            DS Minvu 670, de
realización del estudio, construcción,                                                   1966
reparación y conservación de los                                                         DL 735, de 1974
edificios públicos que se construyen
con fondos fiscales, sin perjuicio de
los que deban ser ejecutados
exclusivamente por otros Servicios de
acuerdo a sus leyes orgánicas; el
estudio, proyección, reparación y
construcción de edificios de
instituciones fiscales, semifiscales
y de administración autónoma que se
le encomiende especialmente. Le
corresponderá, igualmente, la
coordinación con los demás Servicios
que construyen edificios de
utilidad pública.


     Artículo 17º.- A la Dirección de Obras Hidráulicas
corresponderá:                                                                           Ley 21639
a)   El estudio, proyección, construcción, reparación y                                  Art. único Nº 2 a)
explotación de obras de riego que se realicen con fondos                                 D.O. 27.12.2023
fiscales, de acuerdo a las disposiciones del DFL. Nº 1.123,
de Justicia, de 1981.
b)   Las obras de saneamiento y recuperación de terrenos
que se ejecuten con fondos fiscales;
c)   El estudio, proyección, construcción y reparación
del abovedamiento de los canales de regadío que corren por
los sectores urbanos de las poblaciones, siempre que dichos
canales hayan estado en uso con anterioridad a la fecha en
que la Zona por donde atraviesan haya sido declarada como
comprendida dentro del radio urbano y que dichas obras se
construyan con fondos fiscales o aportes de las respectivas
Municipalidades. Estos aportes se convendrán entre el
Ministerio de Obras Públicas y las Municipalidades.                                      Ley 21639




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 15 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




d)   Proponer la condonación total o parcial de las deudas                               Art. único Nº 2 b)
por saneamiento o recuperación de terrenos de indígenas,                                 D.O. 27.12.2023
la que deberá concederse por decreto supremo fundado.
e)   El estudio, diseño, construcción, ejecución,
reparación, modificación, ampliación, conservación y
operación de obras, instalaciones y plantas de
desalinización de aguas y embalses; otro tipo de
infraestructura hídrica que tenga por finalidad la
ampliación y sustentabilidad de la disponibilidad de agua;
y proyectos de gestión hídrica que incorporen soluciones
basadas en la naturaleza, cuyo propósito sea la producción
u obtención de recursos hídricos que se destinen en forma
prioritaria para el cumplimiento de la función de
subsistencia, que incluye el uso para el consumo humano, el
saneamiento y el riego. Lo anterior, teniendo en
consideración la función de preservación ecosistémica de
las aguas.                                                                               Ley 21639
     Para dar cumplimiento al derecho humano de acceso al                                Art. único Nº 2 c)
agua potable y al saneamiento, la Dirección de Obras                                     D.O. 27.12.2023
Hidráulicas podrá ofrecer las aguas resultantes y su
producción a prestadores de servicios sanitarios.
     Complementariamente a la provisión de agua para el
consumo humano, el saneamiento y el riego, las obras,
instalaciones y plantas para la desalinización de agua,
así como cualquier otro tipo de infraestructura que tenga
por finalidad la producción u obtención de recursos
hídricos, podrán, en forma residual, destinarse a otros
fines de carácter multipropósito.


      Artículo 18º.- A la Dirección de                                                   Ley 15.840, Art. 16
Vialidad corresponderá la realización
del estudio, proyección, construcción,
mejoramiento, defensa, reparación,
conservación y señalización de los
caminos, puentes rurales y sus obras
complementarias que se ejecuten con
fondos fiscales o con aporte del Estado
y que no correspondan a otros
Servicios de la Dirección General
de Obras Públicas. La conservación
y reparación de las obras entregadas
en concesión, serán de cargo de
los concesionarios.
      Para dar cumplimiento a las                                                        Ley 19.474, Art. 1°
acciones señaladas en el inciso
precedente, la Dirección podrá
considerar, en coordinación con las
demás entidades que corresponda, la
plantación, forestación y conservación
de especies arbóreas, preferentemente
nativas, de manera que no perjudiquen
y más bien complementen la conservación,
visibilidad y la seguridad vial.
     Sin perjuicio de las facultades de
la Dirección, ésta se coordinará con
las municipalidades respectivas y los
propietarios colindantes, para los
efectos del cuidado y mantención de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 16 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




la faja y su vegetación.
      No obstante lo establecido en este                                                 Ley 18.267, Art. 19
artículo esta Dirección tendrá a su
cargo la construcción de puentes
urbanos, cuando se lo encomienden las
respectivas Municipalidades o Gobiernos
Regionales, conviniendo con éstas                                                        Ley 21074
el financiamiento correspondiente.                                                       Art. 6
      Le corresponderá también la aprobación                                             D.O. 15.02.2018
y fiscalización del estudio, proyección y                                                DS MOP 169, de 1985
construcción de puentes y badenes urbanos
en los cauces naturales de corrientes
de uso público.
     Además, tendrá a su cargo la
construcción de caminos dentro de los
radios urbanos cuando se trate de calles
o avenidas que unan caminos públicos
declarados como tales por decreto supremo.
     Le corresponde asimismo la aplicación
del Título III de esta ley sobre
caminos públicos.
      Tendrá a su cargo, la Vialidad                                                     DFL 205, de 1976
Urbana que antes del DFL. Nº 205, de                                                     Ley 18.772, de 1989
1976, del Ministerio de Obras Públicas,
tenía la Dirección General de Metro,
a excepción de la Vialidad Urbana
complementaria de Metros definida en
el citado Decreto con Fuerza de Ley y
que continúa siendo de la competencia
del actual Metro S.A.


      Artículo 19º.- Corresponderán a                                                    Ley 18.769, Art. 1°
la Dirección de Obras Portuarias la                                                      Ley 15.840, Art. 17
supervigilancia, fiscalización y
aprobación de los estudios, proyectos,
construcciones, mejoramientos y
ampliaciones de toda obra portuaria,
marítima, fluvial o lacustre, y del
dragado de los puertos y de las vías
de navegación que se efectúen por los
órganos de la Administración del Estado,
por entidades en que éste tenga
participación o por particulares.
     Sin perjuicio de lo dispuesto en
el inciso anterior, la Dirección de
Obras Portuarias podrá efectuar el
estudio, proyección, construcción y
ampliación de obras fundamentales y
complementarias de los puertos, muelles y
malecones, obras fluviales y lacustres,
construidas o que se construyan por el
Estado o con su aporte. Asimismo, podrá
efectuar las reparaciones y la
conservación de obras portuarias y
el dragado de los puertos y de las
vías de navegación.
     La Dirección de Obras Portuarias,
con aprobación del Director General




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 17 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




de Obras Públicas, podrá arrendar
las maquinarias y los equipos que
posea y que sean necesarios a fin
de cumplir con las tareas que indica
este artículo, quienquiera que
sea el ejecutor de ellas.


     Artículo 20º.- A la Dirección de
Aeropuertos corresponderá:
     A proposición de la Junta de
Aeronáutica Civil, la realización                                                        Ley 15.840, Art. 18
del estudio, proyección, construcción,                                                   DFL MOP 206, de
reparación y mejoramiento de los                                                         1960, Art. 1°,
aeropuertos, comprendiéndose pistas,                                                     inciso 2°
caminos de acceso, edificios,
instalaciones eléctricas y sanitarias
y, en general, todas sus obras
complementarias. Se entiende por
pistas las canchas de aterrizaje
y despegue, las calles de carreteo
y las losas de estacionamiento.
     Le corresponderá, asimismo,                                                         DFL MOP 1.037, N°
para dar cumplimiento a lo dispuesto                                                     3,
en el Nº 3 del DFL MOP Nº 1.037, de                                                      de 1968
1968, lo siguiente:

a)   Proponer al Ministro de Obras
Públicas las expropiaciones a
que haya lugar de acuerdo a
los procedimientos establecidos
en la presente ley, y
b)   Ordenar las obras y construcciones
correspondientes así como las
adquisiciones que fueren necesarias.

     El Director de Aeropuertos formará
parte de la Junta de Aeronáutica Civil.


     Artículo 21º.- La Dirección de
Contabilidad y Finanzas tendrá las                                                       Ley 15.840, Art. 19
siguientes atribuciones:                                                                 Ley 17.299, Art 2°
a)   Preparar conjuntamente con                                                          DS MOP 75, de 1976
     la Dirección de Planeamiento                                                        NOTA
     el Presupuesto de la
     Subsecretaría de Obras
     Públicas, de la Dirección
     General de Obras Públicas,
     de la Dirección General de
     Aguas, de acuerdo con los planes
     anuales que el Ministerio de
     Obras Públicas someta a la
     aprobación del Presidente de
     la República, previo informe
     del Director de Presupuestos
     del Ministerio de Hacienda;
b)   Contabilizar el movimiento
     de fondos de los Servicios,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 18 de 78
                                                                                              DFL 850, OBRAS (1997)




       y llevar la contabilidad
       general de los Servicios a
       que se refiere la letra
       precedente;
c)     Girar conjuntamente con los
       funcionarios autorizados los
       fondos depositados en las
       cuentas bancarias
       correspondientes;
d)     Revisar y presentar a la
       Contraloría General de la
       República las rendiciones de
       cuentas de los fondos
       invertidos por los Servicios
       mencionados en la letra a);
e)     Pagar los sueldos y demás
       remuneraciones y beneficios
       del personal de Obras Públicas, y
f)     Atender los demás asuntos de
       su incumbencia que le encomiende
       la Dirección General de Obras
       Públicas.




NOTA
     El Decreto con Fuerza de Ley Nº 25, Hacienda,
publicado el 30.07.2004, en su Artículo 1º modifica la
presente norma en el sentido de traspasar, desde la
Dirección de Contabilidad y Finanzas al Ministerio de Obras
Públicas la función que se señala en la letra a) del
presente artículo.


     Artículo 22º.- Sin perjuicio de las atribuciones y
deberes del Director General, corresponderá a los
Directores, en lo que respecta a los Servicios a su cargo:                                 Ley 15.840, Art. 21

a)   Dirigirlos, coordinarlos y supervigilarlos; y proponer
al Director General su organización interna, la cual
deberá contar con la aprobación del Ministro;
b)   Velar por el cumplimiento de las leyes, reglamentos,
normas e instrucciones que les sean aplicables;
c)   Proponer al Director General las normas técnicas
relacionadas con los respectivos estudios, proyectos y
construcciones;
d)   Aplicar o proponer las sanciones que correspondan a su
personal;
e)   Destinar, comisionar y encargar cometidos al personal
dentro de sus respectivos Servicios;
f)   Proponer los Presupuestos Anuales, el Plan General de
Estudios y Proyectos y el Plan Anual de Ejecución de Obras;
g)   Cumplir y hacer cumplir los Planes Anuales de Estudios
y Proyectos y de Ejecución de Obras;
h)   Contratar los estudios, proyección y ejecución de
obras de acuerdo con la ley;
i)   Ejecutar obras por administración directa o por
administración delegada o trato directo en conformidad a la




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 19 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




ley;
j)    Adquirir, conforme al reglamento respectivo, los bienes
muebles necesarios para el Servicio, sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 106 de esta
ley;
k)    Fiscalizar la ejecución de los estudios, proyectos y
obras;
l)    Velar por buen uso y conservación de los bienes a
cargo de sus Servicios;
ll) Proporcionar a la Dirección General de Obras Públicas
y a la Dirección de Planeamiento, en su caso, los
antecedentes relacionados con el personal y con las
actividades del Servicio en la forma en que le sean
solicitados;
m)    Celebrar los actos y contratos y adoptar las
resoluciones que sean necesarias para el cumplimiento de los
fines de su Servicio, de acuerdo con sus atribuciones y
delegar éstas en los funcionarios de su dependencia con la
aprobación del Director General;
n)    Revisar la regulación aplicable a los proyectos o
actividades objeto de su competencia, formular un
diagnóstico y propuestas para su perfeccionamiento
normativo y su adecuada implementación, de conformidad con
los criterios definidos en el Título VII de la Ley Marco de
Autorizaciones Sectoriales.                                                              Ley 21770
     En el ejercicio de esta función deberá revisar que las                              Art. 83 N° 2 a) y
autorizaciones que sean de su competencia cumplan con los                                b)
criterios establecidos en el artículo 61 de la Ley Marco de                              D.O. 29.09.2025
Autorizaciones Sectoriales, y propondrá, cuando
corresponda, su eliminación o reemplazo por técnicas
habilitantes alternativas.
     El diagnóstico y las propuestas resultantes serán
presentadas ante la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e
Inversión.
ñ) Contratar a profesionales y entidades técnicamente
idóneas con el objeto de encomendarles temporalmente
acciones puntuales de apoyo para la tramitación de
autorizaciones sectoriales, orientadas a la revisión,
inspección, medición, verificación, análisis o
certificación del cumplimiento de las condiciones y
requisitos técnicos establecidos en la normativa aplicable,
conforme a lo establecido en el Título IV Párrafo 1° de
la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales y en la demás
normativa aplicable.
o)    Atender los demás asuntos de su incumbencia que les
encomiende el Director General.


     Artículo 22 bis.- Créase la Dirección General de
Concesiones de Obras Públicas, dependiente del Ministerio
de Obras Públicas, que tendrá como objeto la ejecución,
reparación, mantención, conservación y explotación de
obras públicas fiscales conforme al artículo 87, y la
provisión de equipamiento o la prestación de servicios
asociados conforme a lo establecido en el decreto supremo
N° 900, de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, del Ministerio
de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 20 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




como también la fiscalización del debido cumplimiento de
las normas legales y administrativas aplicables a los
contratos de concesión, sin perjuicio de las demás
funciones que le encomienden las leyes.                                                  Ley 21044
     La Dirección General de Concesiones de Obras Públicas                               Art. 1 N° 2
será un servicio que estará afecto al Sistema de Alta                                    D.O. 25.11.2017
Dirección Pública establecido en el Título VI de la ley
N° 19.882.
     La Dirección General de Concesiones de Obras Públicas
estará a cargo de un Director General, que tendrá la
calidad de alto directivo público, de conformidad a las
normas contenidas en el Título VI de la ley N° 19.882, y
estará bajo la dependencia del Ministro de Obras Públicas.
     El personal de la Dirección General de Concesiones de
Obras Públicas se regirá por las disposiciones de la ley
Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, y en materia de remuneraciones, por las normas del
decreto ley N° 249, de 1974, y su legislación
complementaria.


     Artículo 22 ter.- Para el cumplimiento de su objeto,
corresponderán al Director General de Concesiones de Obras
Públicas las siguientes funciones y atribuciones:                                        Ley 21044
                                                                                         Art. 1 N° 2
     a) Someter a la aprobación del Ministro de Obras                                    D.O. 25.11.2017
Públicas la propuesta de ejecución, reparación,
mantención, conservación o explotación de obras públicas
fiscales por el sistema regulado en el artículo 87 y en la
Ley de Concesiones de Obras Públicas. El Ministro de Obras
Públicas someterá a la aprobación del Presidente de la
República la propuesta, la que deberá contar con informe
del Ministerio de Hacienda.
     Para el ejercicio de esta facultad podrá requerir a
las demás direcciones operativas del Ministerio de Obras
Públicas la asesoría técnica de las obras que sean
sometidas al sistema de concesiones de obras públicas.
     b) Dirigir y coordinar la Dirección General de
Concesiones de Obras Públicas y de sus divisiones y la
organización interna de ésta.
     c) Representar para todos los efectos legales a la
Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, tanto
en el ámbito judicial como extrajudicial.
     d) Contratar estudios, proyectos, ejecución de obras y
asesorías en la forma que determine la ley. Asimismo,
podrá celebrar los actos y contratos que sean necesarios
para el cumplimiento de las funciones que le corresponden a
la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas.
     e) Velar por el adecuado y correcto cumplimiento de los
contratos de concesión en sus diferentes etapas, en virtud
de lo dispuesto en la Ley de Concesiones de Obras Públicas,
su reglamento, el contrato de concesión, las bases de
licitación y los actos administrativos que conforman el
contrato de concesión, como también en las demás leyes y
reglamentos que le fueren aplicables.
     f) Fomentar, promover y difundir ante inversionistas
públicos o privados, nacionales o extranjeros, la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 21 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




asociación público-privada en materia de infraestructura,
en coordinación con las demás instituciones competentes en
esta materia.
     g) Presentar al Ministro de Obras Públicas, para su
aprobación, dentro del primer trimestre de cada año, el
plan de concesiones, con una proyección de cinco años de
plazo. Este plan deberá ser previamente sometido a la
consulta del Consejo de Concesiones y posteriormente enviado
al Congreso Nacional para su conocimiento.
     Dicho plan contendrá una visión territorial, para lo
cual sus proyectos contemplarán infraestructura en
diferentes zonas del país, procurando un desarrollo
armónico entre ellas.
     h) Presentar al Ministro de Obras Públicas, dentro del
primer trimestre de cada año, un informe de monitoreo y
evaluación de la labor fiscalizadora en las etapas de
ejecución, reparación, mantención, conservación o
explotación de obras públicas, con su correspondiente plan
de fortalecimiento.
     i) Estudiar, analizar y proponer al Ministro de Obras
Públicas proyectos que puedan ser promovidos y ejecutados
por el ministerio mediante el sistema de concesiones
regulado por el artículo 87, sean éstos de iniciativa
propia, de otros ministerios u organismos de la
administración pública o de iniciativas privadas
presentadas ante el Ministerio de Obras Públicas, de
conformidad a la ley.
     j) Evaluar, analizar y estructurar financieramente los
proyectos en desarrollo, y contratar la asesoría de
expertos en estructuración financiera, contractual y de
garantías para las obras concesionadas.
     k) Proponer al Ministro de Obras Públicas las
expropiaciones necesarias para la ejecución de las obras
públicas fiscales y no fiscales por el sistema regulado a
través del artículo 87.
     l) Destinar, comisionar y encomendar cometidos al
personal de la Dirección General a su cargo, cuando deban
llevarse a cabo en servicios distintos de aquel en que se
encuentra nombrado el funcionario.
     m) Aplicar las multas que procedan en conformidad a la
Ley de Concesiones de Obras Públicas y su reglamento, al
contrato de concesión, y a las demás leyes y reglamentos
que le fueren aplicables.
     n) Delegar en funcionarios de su dependencia, previa
aprobación del Ministro de Obras Públicas, atribuciones
específicas para una o más regiones o localidades, cuando
circunstancias calificadas, tanto de operación como de
proyectos en estudio y en etapa de construcción, lo hagan
necesario, pudiendo poner término a la delegación en
cualquier momento.
     En el acto de la delegación, el Director General de
Concesiones de Obras Públicas determinará las facultades
específicas que delega en el funcionario, el plazo de su
desempeño y el ámbito territorial en que ejercerá su
competencia.
     ñ) Todas las demás funciones y atribuciones que le
encomienden las leyes.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 22 de 78
                                                                                             DFL 850, OBRAS (1997)




     Artículo 22 quáter.- El Director General de
Concesiones de Obras Públicas, en el mes de abril de cada
año, en audiencia pública, rendirá cuenta de su gestión
en la Dirección General.                                                                  Ley 21044
     En dicha cuenta se referirá a los resultados obtenidos                               Art. 1 N° 2
en las actividades realizadas durante el período,                                         D.O. 25.11.2017
incluyendo las estadísticas básicas que las reflejen, el
uso de los recursos otorgados y las dificultades que se
hubieren presentado, y dará a conocer las actuaciones de la
Dirección General que se realizarán durante el período
siguiente, incluido el grado de avance del plan a cinco
años señalado en la letra g) del artículo 22 ter.


     Artículo 23º.- A la Dirección                                                        DFL MOP 1.115, de
General de Aguas, servicio dependiente                                                    1969 y Código de
del Ministerio de Obras Públicas, le                                                      Aguas
corresponde todas las funciones y
atribuciones que le confiere el Código
de Aguas, particularmente las expuestas
en los artículos 298 al 307. Asimismo,
le corresponde las funciones y
atribuciones establecidas en el DFL.
Nº 1.115, del Ministerio de Obras
Públicas, de 14 de noviembre de 1969,
con exclusión de aquellas materias
que trata el Código mencionado.


      TITULO III

      De los Caminos Públicos


      De los Caminos Públicos

      Párrafo I


     Artículo 24º.- Son caminos públicos las vías de
comunicación terrestres destinadas al libre tránsito,
situadas fuera de los límites urbanos de una población y
cuyas fajas son bienes nacionales de uso público. Se
considerarán, también, caminos públicos, para los efectos
de esta ley, las calles o avenidas que unan caminos
públicos, declaradas como tales por decreto supremo, y las
vías señaladas como caminos públicos en los planos
oficiales de los terrenos transferidos por el Estado a
particulares, incluidos los concedidos a indígenas.                                       DFL MOP 206, de
     Son puentes de uso público, para los efectos de esta                                 1960, Art.1°
ley, las obras de arte construidas sobre ríos, esteros,
quebradas y en pasos superiores, en los caminos públicos, o
en las calles o avenidas que se encuentren dentro de los
límites urbanos de una población.


      Artículo 25º.- Los caminos públicos se clasifican
en:                                                                                       DFL MOP 206, de
                                                                                          1960, Art 2°
a)Caminos nacionales, y b)caminos regionales:




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 23 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




     a) Son caminos nacionales: el Camino Longitudinal, los
que unen las capitales de provincia con el Longitudinal y
los que sean calificados como tales por el residente de la
República, y
     b) Son caminos regionales: el resto de los caminos
públicos.

     Sin perjuicio de esta clasificación el Presidente de
la República podrá declarar qué caminos tienen el
carácter de internacionales.
     Tanto un camino nacional como uno regional podrá ser
declarado camino o ruta de belleza escénica, entendiéndose
por tal, aquella vía de comunicación terrestre, o tramos
de la misma, emplazada en una zona de alto valor
paisajístico o turístico y que requiere un tratamiento
diferenciado, sea de diseño, mantención, operación o
señalización, destinado a preservar y proteger esas
cualidades.                                                                              Ley 21473
                                                                                         Art. 39 a)
                                                                                         D.O. 10.08.2022


      Artículo 26º.- Todo camino que esté                                                DFL MOP 206, de
o hubiere estado en uso público se                                                       1960, Art. 2°
presumirá público en todo el ancho que
tenga o haya tenido y la Dirección de
Vialidad ordenará y hará cumplir su
reapertura o ensanche, en caso de haber
sido cerrado o modificado, cualquiera
que sea el tiempo durante el cual el
camino haya permanecido total o
parcialmente sustraído al uso público.
Esta disposición no excluye el derecho
del particular para reclamar
judicialmente su dominio.
      Igualmente, la Municipalidad                                                       Ley 19.118, Art. 8°
respectiva o la Dirección de Vialidad,                                                   agregó inciso 2° y
a requerimiento de el o los                                                              3°
propietarios de parcelas que tengan
interés real y actual en ello,
quienes acreditarán dicha calidad
con la exhibición de los respectivos
títulos de dominio vigentes, dispondrá
la apertura o ensanche de los caminos
interiores resultantes de las
parcelaciones de predios sometidos al
proceso de reforma agraria llevado a
cabo en virtud de las leyes Nºs. 15.020
y 16.640 y que figuren como tales en
los respectivos planos de parcelación.
     Asimismo, la Municipalidad respectiva
podrá autorizar la instalación de redes
de electricidad, teléfono, agua potable
y alcantarillado, utilizando para ello
el trazado de los mismos caminos,
evitándose siempre perjuicios
innecesarios a los predios sirvientes.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 24 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




     Párrafo II
     De la Dirección de Vialidad


     Artículo 27º.- A la Dirección de                                                    DS MOP 222, de 1985
Vialidad le corresponderá, además de las
atribuciones que le competen de acuerdo
con el art. 18º, la construcción de
balsas, balsaderos y ferry-boats que
sean necesarios para unir los caminos públicos y su
explotación. Sin perjuicio de lo establecido en el
inciso cuarto del citado artículo,
la construcción de aceras y soleras
de las calles o avenidas que sean
declaradas caminos públicos en áreas                                                     DFL 2, VIVIENDA
urbanas y su conservación, estarán a                                                     Art. Tercero
cargo de los Gobiernos Regionales o                                                      D.O. 18.08.2006
de la Municipalidad de Santiago,
según el caso.


     Artículo 28º.- La dirección,                                                        DFL MOP 206, de
coordinación y organización interna                                                      1960, Art. 5°
de la Dirección de Vialidad será
establecida por el Director del Servicio,
conforme a las disposiciones de esta ley.


     Artículo 29º.- Son funciones del                                                    DFL MOP 206, de
Director de Vialidad:                                                                    1960, Art. 6°
                                                                                         Ley 17.299, Art. 2°
1.- Proponer el ancho que deberán
tener las fajas de los caminos
públicos, el que será fijado
por decreto supremo;
2.- Recabar de los Intendentes y
Gobernadores respectivos, según
el caso, la fuerza pública
necesaria para hacer cumplir sus
resoluciones, la que le será
facilitada con facultades de
allanamiento y descerrajamiento
si fuere necesario;
3.- Aceptar erogaciones consistentes
en dinero o en dación de cosas,
sean éstas muebles o inmuebles,
obras materiales, fajas de
terrenos, prestación de servicios
y otros bienes que sean
utilizables para la construcción
o mejoramiento de caminos, puentes
u otras obras viales, previa
calificación, en conformidad
al Reglamento.
     Una vez aceptada y materializada
la entrega de las erogaciones a
que se refiere el inciso
precedente, la Dirección de
Vialidad aprobará por orden
interna la donación para los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 25 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




efectos de la contabilización
correspondiente en la Dirección
de Contabilidad y Finanzas de la
Dirección General de Obras
Públicas. Copia de esta orden se
enviará a la Contraloría General
de la República.
     Para estas erogaciones no se
requerirá el trámite de
insinuación judicial.
4.- Contratar, previa autorización
por decreto supremo que deberá
también firmar el Ministro de
Hacienda, los préstamos que se
estimen necesarios para dar
avance a las obras.
     Podrá también contratar con
la misma autorización antedicha,
préstamos en instituciones de
crédito para ejecución de obras
en caminos, puentes y otras obras
viales, siempre que los
particulares interesados en las
obras se obliguen a pagar y
servir dichos préstamos y todos
sus gastos en la misma forma
convenida por el Fisco y la
respectiva institución. Para
estos efectos, los créditos
que se obliguen a pagar los
interesados, tendrán los mismos
caracteres, condiciones y
privilegios de la contribución
territorial y su pago se exigirá
por el Fisco en la forma que
la ley establece para éstas;
5.- Proponer al Presidente de la                                                         NOTA 1
República las tarifas de peaje
a que se refiere el artículo 75
de esta ley y su forma de
percepción e inversión;
6.- Encargar a particulares, a                                                           Ley 18.482, Art. 30,
través de propuesta pública,                                                             letra a)
la administración y recaudación
de peajes a que se refiere
este artículo.
     El particular a quien se otorgue
la licitación deberá constituir
una garantía a favor del Fisco
para responder al fiel cumplimiento
del contrato, cuyo monto será
fijado por la Dirección de Vialidad
en las bases de la propuesta, las
que también contemplarán los
derechos, obligaciones y
modalidades a que quedará
sometida la Administración, y
7.- Todas aquellas otras que le
correspondan en virtud de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 26 de 78
                                                                                               DFL 850, OBRAS (1997)




presente ley o que se le
otorguen por otras leyes.




NOTA:  1
      El DFL 25, Hacienda, publicado el 30.07.2004,
en su Artículo 2º, traspasa, desde la Dirección de
Vialidad al Ministerio de Obras Públicas la función que
se señala en el Nº 5 del presente artículo.


     Párrafo III
     Policía de Caminos


     Artículo 30º.- El Presidente de la                                                     DFL MOP 206 de
República reglamentará el tránsito por                                                      1960, Art. 8
los caminos públicos, la concesión de                                                       DL 2.186 de 1978
permisos para ocuparlos con vías
férreas y la plantación de árboles o
cercas vivas en los espacios laterales
o en los terrenos adyacentes hasta una
distancia de 20 metros, pudiendo en
casos calificados e indispensables,
disponer la corta de aquellos árboles
que perjudicaren la conservación o
visibilidad de los caminos, aun cuando
existieren desde una fecha anterior a
la vigencia del Decreto con Fuerza de
Ley Nº 206, de 1960. La indemnización
que en estos casos corresponda pagar
al dueño de los árboles será determinada
en la forma establecida en el Decreto
Ley Nº 2.186, de 1978, si no hubiere
acuerdo con el propietario.
     En la construcción de caminos
nacionales o vías férreas, los cruces
entre el camino y el ferrocarril
serán a diferentes niveles y sus
costos serán libres de cargo para
la vía o camino ya existente.
      Prohíbese la circulación por                                                          Ley 18.028
caminos públicos de vehículos de
cualquier especie que sobrepasen
los límites de peso máximo establecidos
en las disposiciones legales y
reglamentarias pertinentes.
     La responsabilidad civil que se
derive de la contravención a lo
dispuesto en el inciso anterior
recaerá solidariamente sobre el
conductor, el propietario y el que
tenga el vehículo a su cargo al momento
de la infracción, como arrendatario o
a cualquier otro título.
     En casos calificados, la Dirección                                                     Ley 18.278
de Vialidad podrá otorgar autorizaciones




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 27 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




especiales a aquellas personas naturales
o jurídicas que deban transportar o hacer
transportar maquinarias u otros objetos
indivisibles, que excedan de los pesos
máximos permitidos, previo pago en la
Tesorería Provincial respectiva y,
donde ésta no exista, en la Tesorería
Regional correspondiente, de los
derechos que se determinen, todo
ello en conformidad al Reglamento.


     Artículo 31º.- Se prohíbe conducir                                                  DFL MOP 206, de
aguas de particulares por los caminos                                                    1960, Art. 9
públicos siguiendo su dirección u ocupar
con ellas sus cunetas o fosos de desagüe.
     Las aguas lluvias u otras procedentes
de los terrenos vecinos o que se llevan
para el riego, sólo podrán pasar por los
caminos y sus fosos en la extensión
indispensable para poderlos atravesar,
dada la topografía y la configuración
del terreno, y deberán cruzarlos en
acueducto y bajo de puentes o en otras
obras de arte apropiadas para conducirlas,
construidas en forma definitiva con arreglo
a las normas vigentes.
     Las obras necesarias para la
seguridad de los caminos y su
conservación, serán costeadas por
los dueños de las mismas aguas.
     En los canales actualmente
existentes que carezcan de las obras
indicadas para atravesar los caminos,
se ejecutarán por el dueño del canal
las obras que determine la Dirección
de Vialidad, dentro del plazo que ésta
fije, que no podrá exceder de seis meses,
procediéndose en lo demás en conformidad
al Párrafo VI de este Título.


     Artículo 32º.- En los canales                                                       DFL MOP 206, de
existentes, dentro del trazado de los                                                    1960, Art. 10
caminos públicos, no podrán ejecutarse
otras obras que las de mera conservación.
     La Dirección de Vialidad podrá
autorizar sin embargo, las obras que
tiendan a aumentar la capacidad y
seguridad de los canales que crucen
un camino público.


     Artículo 33º.- Los canales que, por                                                 DFL MOP 206, de
desbordamiento, pudieran perjudicar los                                                  1960, Art. 11
caminos deberán tener compuertas de
regulación en sus bocatomas y las obras
de descarga correspondientes. La Dirección
de Vialidad podrá obligar a cerrar la
bocatoma y abrir las compuertas de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 28 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




descarga en todos los canales durante
la época de lluvias. Podrá, asimismo,
hacer cerrar total o parcialmente
las bocatomas cuando circunstancias
especiales motiven un peligro de
inundación o no se efectúen las
obras a que se refiere el artículo
siguiente. La Dirección de Vialidad
podrá pedir el auxilio de la fuerza
pública para este objeto.


     Artículo 34º.- Los propietarios                                                     DFL MOP 206, de
o beneficiarios de los canales                                                           1960, Art. 12
responderán de los perjuicios que
las aguas ocasionen en el camino.
La Dirección de Vialidad determinará
las obras que para la seguridad de
los caminos deban ejecutarse en los
canales a que se refieren los artículos
anteriores, las cuales serán de cargo
de los dueños de las aguas.
     En el caso de una comunidad de
agua o asociación de canalistas,
podrá requerirse al presidente o
al secretario de la institución o
al que posea el mayor número de
derechos de aprovechamiento o de
acciones, los que serán personalmente
responsables, sin perjuicio del derecho
del requerido para repetir por la vía
ejecutiva en contra de sus comuneros o
asociados, según el caso, por los pagos
que haya efectuado, sirviéndole de
suficiente título los recibos que
dejen constancia de esos pagos.


     Artículo 35º.- Los perjuicios que                                                   DFL MOP 206, de
se ocasionen en los caminos, causados                                                    1960, Art. 13
directa o indirectamente por trabajos
que se efectúen en los predios vecinos,
serán de cargo de los dueños de dichos
predios.


      Artículo 36º.- Se prohíbe ocupar,                                                  DFL MOP 206, de
cerrar, obstruir o desviar los caminos                                                   1960, Art. 14
públicos, como asimismo, extraer tierras,                                                Ley 19.474, Art. 1
derramar aguas, depositar materiales,                                                    N°2, intercala
desmontes, escombros y basuras, en ellos                                                 frase
y en los espacios laterales hasta una
distancia de veinte metros y en general,
hacer ninguna clase de obras en ellos.
     Cuando una Municipalidad, empresa o
particular necesiten hacer en los
caminos obras que exijan su ocupación o
rotura, deberán solicitar permiso de la
Dirección de Vialidad, quien podrá
otorgarlo por un plazo determinado y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 29 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




siempre que el solicitante haya depositado
a la orden del Jefe de la Oficina
Provincial de Vialidad respectiva la
cantidad necesaria para reponer el
camino a su estado primitivo.


     Artículo 37º.- Las aguas provenientes                                               DFL MOP 206, de
de las lluvias o filtraciones que se                                                     1960, Art. 15
recojan en los fosos de los caminos tendrán
su salida a los predios vecinos.
     Para construir el cauce
correspondiente se oirá al propietario
del predio a quien hubiere de imponerse
la servidumbre y se cuidará que la salida
del agua sea la más adecuada a la
topografía del terreno.


     Artículo 38º.- Se prohíbe la instalación de
elementos publicitarios en la faja vial de los caminos
públicos.                                                                                Ley 21473
     La instalación de elementos publicitarios que puedan                                Art. 39 b)
ser vistos desde los caminos públicos deberá ser                                         D.O. 10.08.2022
autorizada por el Director Regional de Vialidad, en
conformidad a la normativa aplicable y obteniendo el
correspondiente permiso de instalación de elemento
publicitario por parte de la Dirección de Obras Municipales
respectiva.
     Las Señales de Servicio, de Atractivo Turístico y de
Monumentos Nacionales se regirán por el Manual de
Señalización de Tránsito.
     Toda infracción a las disposiciones de los incisos
precedentes será sancionada por el organismo competente
respectivo, señalado en la Ley sobre Publicidad Visible
desde Caminos, Vías o Espacios Públicos, en conformidad a
la ley y a los reglamentos dictados al efecto, sin perjuicio
de que la Dirección Regional de Vialidad proceda al retiro
inmediato de los mencionados elementos publicitarios.


     Artículo 39º.- Se prohíbe a los                                                     DFL MOP 206, de
dueños de los predios colindantes con                                                    1960, Art.17
los caminos públicos nacionales, ocupar
las fajas de 35 metros medidos a cada
lado de los cierros actuales o los que
se ejecuten en variantes o caminos
nuevos nacionales, con construcciones
de tipo definitivo que en el futuro
perjudiquen su ensanche.


     Artículo 40º.- Los propietarios                                                     Ley 19.474, Art.1,
de los predios colindantes con caminos                                                   N° 3, fijó su
nacionales sólo podrán abrir caminos                                                     texto
de acceso a éstos con autorización
expresa de la Dirección de Vialidad.
Además, dicha Dirección podrá prohibir
cualquier otro tipo de acceso a esos
caminos cuando puedan constituir un




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 30 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




peligro para la seguridad del tránsito
o entorpecer la libre circulación por
ellos. En las mismas circunstancias,
la Dirección también podrá ordenar el
cierre de cualquier acceso a un camino
nacional, proponiendo a los afectados,
en forma previa, una razonable solución
técnica alternativa.
     Las Municipalidades deberán
solicitar, antes de autorizar sectores
industriales o residenciales, centros
comerciales y recintos de espectáculos
masivos, nuevos, un informe técnico a
la Dirección de Vialidad acerca de la
infraestructura complementaria necesaria
para sus accesos a los caminos a que
se refiere el inciso anterior y para
el acceso y cruce de peatones en
condiciones de seguridad, organismo
que deberá evacuar el informe dentro
de los sesenta días siguientes a la
presentación de la mencionada solicitud,
prorrogables una vez y por el mismo plazo
cuando la Dirección les formulare
observación. Los propietarios de esas
construcciones o urbanizaciones deberán
financiar el costo y ejecutar las
referidas obras viales, las que estarán
sometidas a la inspección y aprobación
de la Dirección de Vialidad.
     La Dirección de Vialidad podrá
limitar total o parcialmente el acceso
y circulación de transporte pesado en
los caminos públicos no pavimentados,
en temporada invernal o de alta
pluviosidad, a fin de evitar su deterioro
prematuro, ciñéndose para estos efectos a
los pesos máximos de carácter general que
se establezcan por Decreto Supremo del
Ministerio de Obras Públicas, firmado
además por el Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, para esta clase de
caminos en las temporadas señaladas.


     Artículo 41º.- Las fajas de los                                                     Ley 19.474, Art. 1,
caminos públicos son de competencia de                                                   N°4, fijó su texto
la Dirección de Vialidad y están
destinadas principalmente al uso de las
obras del camino respectivo.
     Sin perjuicio de lo señalado en el
inciso anterior, y respecto de aquellos
caminos que construya el Ministerio de
Obras Públicas, y que no estén sujetos
al sistema de concesiones establecido
en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 164,
de 1991, del mismo Ministerio, este
último otorgará concesiones a particulares
mediante decreto supremo, y según el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 31 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




procedimiento estipulado en el citado
cuerpo legal. Estas concesiones se
otorgarán mediante licitación pública,
sobre terrenos que no podrán exceder
del 5% del total de la superficie de la
faja requerida para la construcción del
camino, aledaños a caminos públicos,
situados fuera de los límites urbanos de
una comuna y expropiados con el exclusivo
propósito de instalar en ellos servicios
para los usuarios de la vía, tales como
hoteles, estaciones de servicio,
restaurantes, paradores de vista u otros
similares. Para tales efectos, el
expropiado, o el propietario colindante,
en su caso tendrá prioridad en caso de
igualdad de condiciones en el proceso
de licitación de la concesión, la que
deberá, además, materializarse en
conformidad a las bases respectivas y
dentro de un plazo máximo de tres años.
      Sin perjuicio de sus atribuciones,                                                 Ley 19.474
la Dirección de Vialidad podrá autorizar,
en la forma y condiciones que ella
determine, con cargo a sus respectivos
propietarios, y previo pago de los
derechos correspondientes, la colocación
de cañerías de agua potable y de desagüe;
las obras sanitarias; los canales de riego;
las tuberías o ductos para la conducción
de líquidos, gases o cables; las
postaciones con alambrado telefónico,
telegráfico o de transmisión de energía
eléctrica o fibra óptica y, en general,
cualquier instalación que ocupe los
caminos públicos y sus respectivas
fajas de dominio público u otras obras
viales regidas por esta ley. Estos
derechos serán exigibles respecto de
aquellos permisos y contratos de
concesión otorgados con posterioridad
a la publicación de la Ley Nº 19.474.
     Dichas autorizaciones deberán
otorgarse, a menos que se opongan al uso
de los caminos públicos, sus fajas
adyacentes, pasos a nivel y obras de arte,
o al uso de túneles o puentes; no afecten
la estabilidad de las obras, la seguridad
del tránsito o el desarrollo futuro de las
vías; no obstruyan o alteren el paso de las
aguas; no produzcan contaminación ni
alteración significativa, en cuanto a
magnitud o duración, del valor paisajístico
o turístico de una zona; y sea posible su
otorgamiento, teniendo en cuenta las
instalaciones anexas ya autorizadas.
La Dirección de Vialidad no tendrá
responsabilidad u obligación alguna por
el mantenimiento y conservación de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 32 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




dichas instalaciones, siendo obligación
de sus propietarios el conservarlas en
buenas condiciones.
     La Dirección de Vialidad, mediante
resolución fundada, podrá ordenar el
retiro de toda instalación que no cumpla
los requisitos exigidos en el presente
artículo, previa restitución de los
derechos pagados, en proporción al tiempo
que reste para que la autorización a que
se refiere el inciso tercero, llegue
a su término.
     En caso de que por cualquier
motivo sea necesario cambiar la ubicación
de estas instalaciones del lugar en que
fueron autorizadas, este traslado será
hecho por cuenta exclusiva del respectivo
propietario o en las condiciones que se
hayan fijado al otorgar el permiso o
contrato de concesión respectivo.


     Párrafo IV
     Del Financiamiento


     Artículo 42º.- Las obras a cargo de                                                 DFL MOP 206, de
la Dirección de Vialidad se financiarán,                                                 1960, Art.20 N° 6
entre otros recursos contemplados en el
Título VI de esta ley, con los fondos
provenientes de la aplicación de multas
y del arriendo de las maquinarias del
Servicio.


     Artículo 43º.- Facúltase al                                                         DFL MOP 206, de
Presidente de la República para contratar                                                1960, Art.22
directamente empréstitos internos o
externos, cuyo producto se destinará a
los fines que señala el presente Título.


    Párrafo V
    De las Expropiaciones, Servidumbres
y Donaciones


    Artículo 44º.- Se declaran de                                                        DFL MOP 206, de
utilidad pública los terrenos de                                                         1960, Art.26
propiedad particular o municipal                                                         Ley 15.840, Art.11,
necesarios para la construcción de                                                       letra f)
casas para camineros, en conformidad a                                                   DFL MOP 870, de
los planos que apruebe el Presidente de                                                  1975
la República, a proposición del Director                                                 DL 2.186, de 1978
General de Obras Públicas o Secretario
Regional Ministerial correspondiente,
debiendo llevarse a efecto las
expropiaciones en conformidad al
procedimiento establecido en el
Decreto Ley Nº 2.186, de 1978.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 33 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




     Artículo 45º.- Los predios rústicos                                                 DFL MOP 206, de
deberán permitir la extracción de la                                                     1960, Art. 27
tierra, arenas, piedra y demás materiales                                                DL 2.186, de 1978
análogos que fueren necesarios para la
construcción y conservación de los
caminos. Para determinar el punto de
dónde deben extraerse esos materiales,
se oirá al propietario respectivo.
Quedarán también sometidos a la
servidumbre de tránsito para el efecto
del acarreo de dichos materiales y de
los que puedan existir en el lecho
de los ríos.
     Para valorar estos materiales y
la cuantía de los daños que pudiera
causar la extracción y acarreo, se
procederá en conformidad a los trámites
establecidos en el D.L. Nº 2.186, de 1978.
     También se podrán expropiar los
terrenos necesarios para la extracción de
los materiales indicados en el inciso
anterior, en conformidad a lo dispuesto
en el Decreto Ley Nº 2.186, de 1978.
Quedarán exceptuados de esta disposición
los terrenos ocupados por edificios y
sus dependencias, jardines, huertos,
parques y viñedos.


     Artículo 46º.- Si por destrucción u                                                 DFL MOP 206, de
obstrucción motivada por fuerza mayor,                                                   1960, Art. 29
caso fortuito u otra causa, se                                                           DL 2.186, de 1978
interrumpiere el tránsito de un camino,
la Dirección de Vialidad podrá, para el
solo efecto de restablecer el tránsito,
autorizar el uso de los terrenos
colindantes que fueren necesarios o el de
los caminos particulares vecinos.
     Se exceptúan de esta disposición
los terrenos ocupados por edificios,
sus dependencias y anexos, jardines,
parques, huertos, plantaciones de
árboles o viñedos.
    Esta medida no podrá ordenarse por
más de treinta días, pero si el mal
estado del camino y su reparación
exigieren un mayor plazo para su arreglo,
podrá ampliarse hasta tres meses. Para
imponerla por un tiempo mayor, se
requiere la autorización del Presidente
de la República.
     El avalúo de los daños que se
causaren a los dueños por la ocupación
temporal será fijado con arreglo a las
disposiciones del D.L. Nº 2.186, de 1978,
si no hubiere acuerdo con el propietario.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 34 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




     Artículo 47º.- Las servidumbres                                                     DFL MOP 206, de
legales de acueducto constituidas en                                                     1960, Art. 30
terrenos que se destinen a nuevos caminos
o al ensanche o modificación de los
existentes, continuarán gravando con
dicha servidumbre al resto del predio
del cual forma parte o del predio vecino
si fuere necesario, pero, el gasto que
origine el cambio del acueducto será de
cargo del Fisco, así como el pago del
terreno que ocupe el nuevo acueducto.


     Artículo 48º.- Los dueños de los predios                                            DFL MOP 206, de
colindantes a los caminos proporcionarán                                                 1960, Art. 31
el agua que se necesite para la                                                          DL 2.186, de 1978
construcción de los caminos, con derecho
a indemnización cuando se les ocasionare
perjuicio.
     Las indemnizaciones a que hubiere
lugar, se fijarán en cada caso de común
acuerdo entre el propietario y el Jefe de
la Oficina Provincial de Vialidad, y en
defecto de este acuerdo, con arreglo a
las disposiciones del Decreto Ley Nº 2.186,
de junio de 1978.


     Artículo 49º.- El terreno que                                                       DFL MOP 206, de
quedare sin utilización por el cambio de                                                 1960, Art. 32
trazado de un camino se venderá en
pública subasta. Sin embargo, el dueño
de un predio tendrá derecho preferente
para adquirir sin subasta, a justa
tasación de peritos, la sección del
camino que colinde con su propiedad por
ambos costados o para compensarlo
con el nuevo trazado.


     Párrafo VI
     De las Sanciones


     Artículo 50º.- Las medidas que                                                      DFL MOP 206, de
en conformidad a este Título adoptare                                                    1960, Art. 34
la Dirección de Vialidad se cumplirán
no obstante cualquiera reclamación que
en contra de ellas se interpusiere. Estas
reclamaciones se deducirán ante el Juez
de Letras respectivo dentro del término
de diez días y se tramitarán breve y
sumariamente entre el reclamante y
la Dirección.
     Para los efectos de la aplicación de
las disposiciones del presente Título la
representación del Fisco la tendrá el
Director de Vialidad, o el funcionario
del Servicio en quien éste delegue dicha
representación. Las tramitaciones




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 35 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




judiciales que procedieren se harán por
intermedio de los servicios del Consejo
de Defensa del Estado.


     Artículo 51º.- La Dirección de                                                      DFL MOP 206, de
Vialidad hará notificar por oficio y                                                     1960, Art. 35
carta certificada la resolución que
dicte, ordenando cumplir las medidas
adoptadas y fijará el plazo prudencial
en que deberán ejecutarse los trabajos.
    Si las obras no se hicieren dentro del
término señalado, la Dirección ordenará
hacer el presupuesto de ellas, que
servirá de título ejecutivo para cobrar
su valor. Notificado el infractor y
obtenidos los fondos, la obra se
ejecutará con cargo a éstos.


     Artículo 52º.- Toda infracción al                                                   Ley 18.028,
presente Título será castigada con multa                                                 Art.úni-
de dos a cincuenta unidades tributarias                                                  co, N° 2
mensuales, sin perjuicio de las                                                          Ley 18.278,
indemnizaciones y sanciones que fueren                                                   Art.úni-
procedente por aplicación de otras                                                       co, N° 2
normas legales. El valor de la unidad                                                    Ley 18.305,
tributaria que se tomará en                                                              Art.úni-
consideración para los efectos del                                                       co, N° 1
pago o consignación, será aquel que                                                      DFL MOP 206, de
rija de acuerdo con la tabla oficial                                                     1960, Art. 36
en el día en que se haga efectivo
dicho pago o consignación.
     La multa se impondrá por resolución
del Director de Vialidad, y se hará
efectiva desde luego y sin sujeción a
trámite de ninguna especie.
     El infractor deberá pagar la multa
en el acto del requerimiento o consignar
el monto de ella dentro del sexto día
después de la notificación. La
consignación se hará en la Tesorería
Comunal respectiva, y bastará para
acreditarla el correspondiente recibo o
certificado del Tesorero.
     Este funcionario deberá otorgar
el certificado a que se refiere el inciso
anterior, incurriendo, en caso de
negativa injustificada, en la pena de
suspensión de su empleo por el término
de 15 días.
     Si el infractor no pagare la multa
o no consignare su monto a la orden del
Director de Vialidad dentro del plazo de
seis días, la resolución que la impuso
tendrá la calidad de título ejecutivo,
contra el cual no se podrá oponer otra
excepción que la de pago.
     Una vez pagada la multa o efectuada




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 36 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




la consignación, el infractor tendrá el
plazo de diez días para reclamar ante el
Juez Letrado en lo Civil correspondiente,
de la resolución del Director de Vialidad.
     La reclamación se substanciará en
conformidad con las reglas del Título XI
del Libro Tercero del Código de
Procedimiento Civil. La sentencia que
se dicte en estos juicios no será
susceptible del recurso de casación.
     En el caso de que alguna resolución
afecte a una comunidad, se procederá
en contra de cualquiera de los comuneros,
sin perjuicio del derecho del requerido
para repetir por la vía ejecutiva en
contra de los demás comuneros por los
pagos que haya efectuado, sirviéndole
de suficiente título los recibos que
dejen constancia de esos pagos.


     Artículo 53º.- Las infracciones a                                                   Ley 19.171, Art.1,
las normas sobre peso máximo de                                                          letra a)
vehículos y carga serán castigadas con
multa que constituirá ingreso propio
del Ministerio de Obras Públicas, que
se impondrá atendiendo el carácter de
las mismas, y su conocimiento
corresponderá al Juez de Policía Local
del lugar donde aquéllas se hubieren
cometido.
     Para este solo efecto, las                                                          Ley 18.278,
infracciones a que se refiere este                                                       Art.úni-
artículo se clasifican y sancionan                                                       co N° 3
en la siguiente forma:                                                                   Ley 18.305,
                                                                                         Art.úni-
a)  Leves: aquellas en que el o                                                          co N° 2, respecto
    los excesos de peso por ejes,                                                        de
el exceso de peso bruto total                                                            letras a),b),c) y d)
del vehículo, o la suma de
ambos excesos sea superior a
0,01 y hasta 1,00 tonelada con
respecto a los máximos permitidos,
las que serán castigadas con
multa de 2,00 a 3,00 unidades
tributarias mensuales;
b)   Menos graves: aquellas en que
el o los excesos de peso por
ejes, el exceso de peso bruto
total del vehículo o la suma de
ambos excesos sea superior a 1
y hasta 2,00 toneladas con
respecto a los máximos permitidos,
las que se castigarán con multa
de 3,01 a 4,00 unidades
tributarias mensuales;
c)   Graves: aquellas en que el o
los excesos de peso por ejes,
el exceso de peso bruto total




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 37 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




del vehículo o la suma de ambos
excesos sea superior a 2 y hasta
5,00 toneladas con respecto a los
máximos permitidos, las que
serán castigadas con multa de
4,01 a 8,00 unidades tributarias
mensuales, y finalmente,
d) Gravísimas: aquellas en que el o                                                      Ley 19.171, Art.1°,
los excesos de peso por ejes, el                                                         letra b)
exceso de peso bruto total del
vehículo o la suma de ambos
excesos sea superior a 5
toneladas con respecto a los
máximos permitidos, las que se
sancionarán con multa de 8,01 a
50,00 unidades tributarias
mensuales. Se entenderán gravísimas,
también, tanto la negativa del
conductor, sin causa justificada,
para que el vehículo sea sometido
a control de peso, como el
estacionamiento de un vehículo
cargado con o sin conductor,
por tres o más horas en la
plataforma vial, en el espacio
anterior de tres kilómetros de
una plaza de pesaje fija o móvil.
    Se entiende por plataforma vial
la superficie correspondiente a
la calzada y berma de un camino
y a los espacios adyacentes que
posibiliten el estacionamiento
eventual de vehículos.

     Serán obligados solidariamente                                                      Ley 19.171, Art.
al pago de la multa el conductor, el                                                     1°,
propietario del vehículo o el tenedor                                                    letra c)
del mismo en su caso, y el despachador
de la carga. Sin embargo, se
exonerarán de responsabilidad el
propietario del vehículo que pruebe
que le fue tomado sin su conocimiento
o autorización expresa o tácita o que
ha cedido la tenencia o posesión del
mismo a otra persona en virtud de un
contrato de arrendamiento o a
cualquier otro título, y el despachador
de la carga que acredite que se
despachó sin sobrepeso.
     No obstante lo dispuesto en el                                                      Ley 19.171, Art. 1°
inciso anterior, el despachador de la                                                    letra d)
carga no será obligado al pago de la
multa cuando la infracción consista
en la negativa del conductor, sin
causa justificada, para que el vehículo
sea sometido a control de peso.
     Las empresas generadoras de carga,                                                  DS MOP 18, de 1993
entendiendo por tales las que                                                            Reglamenta inciso
anualmente produzcan 60.000 toneladas                                                    5°




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 38 de 78
                                                                                             DFL 850, OBRAS (1997)




o más en cada lugar de embarque o de
recepción, deberán disponer de
sistemas de pesaje de vehículos de
carga, de acuerdo con las normas
generales de carácter técnico que
imparta el Ministerio de Obras Públicas
mediante decreto supremo. Este Decreto
señalará, a lo menos, los plazos
dentro de los cuales las empresas
deberán dar cumplimiento a lo dispuesto
en este inciso, la definición del
despachador de carga y tipo de balanza,
y las modalidades que las circunstancias
aconsejen.
     Sin perjuicio de lo dispuesto en                                                     Ley 19.171, Art 1°,
el inciso cuarto del artículo 31,                                                         letra e)
Carabineros de Chile, de oficio o a
requerimiento de los funcionarios de
Vialidad, denunciará las infracciones
al Juzgado competente, retendrá la
licencia de conducir del infractor y
lo citará personalmente y por escrito
para que comparezca a la audiencia más
próxima, indicando día y hora, bajo
apercibimiento de proceder en su
rebeldía. La licencia retenida y una
copia de la citación que contendrá
la individualización del propietario
del vehículo o tenedor del mismo, en
su caso y del despachador de la carga
que ocupe totalmente el camión,
remolque, o semiremolque, deberán
acompañarse a la denuncia que será
remitida al juzgado de Policía Local
correspondiente. Podrán también
formular dichas denuncias los
funcionarios públicos a quienes la
Dirección de Vialidad hubiere otorgado
la calidad de inspectores. Estos
últimos podrán también denunciar a
los vehículos que no hubieren dado
cumplimiento a las normas de control
de pesaje, con los datos de sus
respectivas placas patentes.
     El proceso se sujetará a las                                                         Ley 19.171, Art.
reglas de los Títulos I y III de la                                                       1°,
Ley Nº 18.287, con las excepciones                                                        letra f)
siguientes:

A.-   No serán aplicables los incisos
       primero al quinto del artículo 22,
       y el artículo 23 de esa ley;

B.-   El propietario del vehículo,
       distinto del conductor, el
       tenedor en su caso y el
       despachador de la carga, para su
       debido emplazamiento, serán
       citados por el Tribunal a una




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 39 de 78
                                                                                             DFL 850, OBRAS (1997)




       audiencia mediante carta certificada
       dirigida al domicilio declarado
       al obtener el permiso de circulación,
       en el primer caso, y al domicilio
       que conste en las guías de despacho,
       en el segundo;

C.-   Si no se pagare la multa dentro del
       quinto día de ejecutoriada la
       sentencia, ésta servirá de título
       ejecutivo en contra del conductor,
       del propietario del vehículo y del
       despachadaor de la carga;

D.-   Si se solicita el cumplimiento
       incidental de la sentencia que
       aplicó la multa, la ejecución se
       llevará a efecto aun después de
       transcurridos treinta días desde
       que haya quedado ejecutoriada, y

E.-   En la ejecución sólo podrá oponerse
       la excepción de pago de la deuda.
       Además, podrán excepcionarse, el
       propietario, probando que el
       vehículo le fue tomado sin su
       conocimiento o autorización expresa
       o tácita y el despachador de la carga,
       acreditando que ésta se despachó
       sin sobrepeso.

     Establécese además una multa por                                                     Ley 19.171,Art.1°,
reincidencia que oscilará entre 10 y                                                      letra g)
50 unidades tributarias mensuales,
susceptibles de ser sustituida a
petición del propietario por una
suspensión de actividades del vehículo
afectado por un lapso de entre tres y
seis meses, que se aplicará al propietario
del vehículo con que se hubieren
cometido más de dos infracciones
gravísimas, o más de tres infracciones
graves, o más de cuatro infracciones
menos graves, o más de cinco infracciones
leves, de las que trata este artículo,
en los últimos 24 meses. Se entiende
que las infracciones de mayor gravedad
se acumulan a las de menor gravedad para
computar las penalidades indicadas.
     Para dar cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso anterior, el
juez comunicará de oficio al Registro
Nacional de Vehículos Motorizados las
sentencias condenatorias que dictare,
para que éste las anote en la
inscripción del respectivo vehículo.
     El Directorio del Registro
informará a petición del juez las
anotaciones que tuvieren los




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 40 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




vehículos que fueren operados por
conductores infractores.
     El vehículo no podrá circular
si no cumple con las normas sobre
peso máximo.
     El Juzgado competente deberá
comunicar al Servicio de Tesorerías
las multas que hayan quedado impagas
para los efectos de su cobro, de
acuerdo a lo establecido en el
artículo 35 del Decreto Ley Nº 1.263,
de 1975, no obstante que constituyan
ingresos propios del Ministerio de
Obras Públicas o de la Municipalidad,
según el caso.
     El Ministerio de Obras Públicas
podrá, en rutas de su competencia,
autorizar a las Municipalidades para
instalar plazas de pesaje, delegándoles
las facultades que al respecto le otorga
esta ley, debiendo éstas cumplir con
las normas que al efecto se determinen
en el respectivo decreto de
autorización. El producto de las
multas originadas en alguna infracción
a las normas sobre peso máximo de
vehículos y carga que fueren comprobadas
en una plaza de pesaje, se destinarán
a beneficio de la Municipalidad
correspondiente, de acuerdo con lo
establecido en la autorización respectiva.
     A falta de una plaza de pesaje para
constatar el cumplimiento de las normas
sobre pesos máximos, hará prueba del
cumplimiento de dichas normas la
documentación que acredita la
carga que lleva el vehículo.
     Para la medida de los pesos por
ejes se establecerán tolerancias, las
que se aprobarán por resolución de la
Dirección de Vialidad y deberán ser
publicadas en el Diario Oficial.


     TITULO IV

    De los Secretarios Regionales
Ministeriales


     Artículo 54º.- Créase, en cada                                                      DFL MOP 870, N° 1,
una de las Regiones a que se refiere                                                     de 1975
el artículo 1º del Decreto Ley Nº 575,
de 1974, un cargo de Secretario
Regional Ministerial del Ministerio
de Obras Públicas. Este funcionario
accederá al grado de la Escala Unica
de Sueldos que la respectiva Planta de
Personal haya considerado para el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 41 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




correspondiente cargo.


     Artículo 55º.- Los Secretarios                                                      DFL MOP 870,de 1975,
Regionales Ministeriales serán de la                                                     N° 3 inciso primero
exclusiva confianza del Presidente de
la República y se designarán y
renovarán por Decreto del Ministerio
de Obras Públicas, entre las personas
que figuren en una terna elaborada
por el Intendente respectivo y oyendo
al efecto al Ministro del ramo.


     Artículo 56º.- Los cargos de                                                        DFL MOP 870, de
Secretarios Regionales Ministeriales                                                     1975, N° 3 inciso
serán incompatibles con cualquier otro                                                   segundo
cargo contemplado en las plantas del
Ministerio de Obras Públicas.


    Artículo 57º.- Los Secretarios,                                                      DFL MOP 870, de
Regionales Ministeriales serán                                                           1975, N° 4
subrogados por los Directores o Jefes
Regionales que se determine por decreto
supremo, oyendo al Intendente Regional
que corresponda.


     Artículo 58º.- Para los efectos del                                                 DFL MOP 870, de
desempeño de sus funciones y del                                                         1975, N° 5
cumplimiento de cometidos que les
encomiende el Ministro de Obras
Públicas, los Secretarios Regionales
Ministeriales dependerán directamente
de aquél, sin perjuicio de lo
prescrito en el Decreto Ley Nº 575,
de 1974.


     Artículo 59º.- Los Secretarios                                                      DFL MOP 870, de
Regionales Ministeriales se regirán                                                      1975, N° 6
por todas las disposiciones generales
y especiales vigentes para los
funcionarios del Ministerio de Obras
Públicas, sin perjuicio de lo
establecido en el Decreto Ley Nº 575,
de 1974.


     Artículo 60º.- Sin perjuicio de                                                     DFL MOP 870, de
lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 575,                                                   1975, N° 8
de 1974, como igualmente de las
funciones, atribuciones y obligaciones
que las leyes y reglamentos entregan a
las diversas autoridades del Ministerio,
radícanse en los Secretarios Regionales
Ministeriales del Ministerio de Obras
Públicas las funciones, atribuciones y
obligaciones dentro del territorio de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 42 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




su jurisdicción que se indican en el
artículo siguiente.


     Artículo 61º.- A las referidas
Secretarías Regionales Ministeriales
corresponderá:

1.- Coordinar, supervigilar y                                                            DFL MOP 870, de
fiscalizar los Servicios Operativos                                                      1975, N° 8.1
Sectoriales de la Región respectiva
dependientes del Ministerio de Obras
Públicas, e informar al Ministro
sobre el cumplimiento de las
disposiciones técnicas, legales,
reglamentarias, contables y
administrativas en el funcionamiento
de dichos Servicios. En el ejercicio
de las facultades señaladas les
corresponderá igualmente supervigilar
e informar acerca de las obras en
construcción y/o faenas relativas
a la explotación, conservación y
mantención que se efectúan, como
asimismo de las inversiones
correspondientes.

     Les corresponderá también
informar al Ministro sobre el
cumplimiento de los planes y programa
de obras nacionales, interregionales
y regionales;

2.- Dirigir las relaciones públicas y                                                    DFL MOP 870, de
promover la divulgación e                                                                1975, N° 8.2
intercambio de informaciones sobre
la Secretaría Regional Ministerial;

3.- Velar por el cumplimiento de las                                                     DFL MOP 870, de
instrucciones referentes a las normas                                                    1975, N° 8.3
técnicas y administrativas que se
impartan por el Ministro,
Subsecretario, Director General de
Obras Públicas y Directores de sus
Servicios dependientes, Director
General de Aguas y Fiscal del
Ministerio;

4.- Fiscalizar el cumplimiento de                                                        DFL MOP 870, de
las acciones de la Oficina de                                                            1975, N° 8.4
Control interno establecida en
el Decreto Ley Nº 38, de 1973;

5.- Proponer al Ministro las                                                             DFL MOP 870, de
expropiaciones necesarias para                                                           1975, N° 8.6
la ejecución de obras, previo
informe del Director o Jefe de
Servicio Operativo Sectorial de
la Región respectiva;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 43 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




6.- Nombrar los reemplazantes de las                                                     DFL MOP 870, de
comisiones de Hombres Buenos,                                                            1975, N° 8.7
designados para tasar las
expropiaciones de la Región,
cuando éstos no aceptaren la
designación, estuvieren impedidos
para el desempeño de su misión o
no constituyeren la Comisión
dentro de los treinta días
siguientes a la notificación
de su designación;

7.- Aceptar donaciones y recibir                                                         DFL MOP 870, de
erogaciones y aportes no                                                                 1975, N° 8.8
presupuestarios para la
realización de los fines del
Ministerio de Obras Públicas en
la Región, siempre que estas
donaciones, erogaciones y aportes
no importen para el Fisco
compromisos financieros no
autorizados en sus recursos
sectoriales;

8.- Autorizar a través del Servicio                                                      DFL MOP 870, de
Operativo Sectorial de                                                                   1975, N° 8.9
Contabilidad y Finanzas de la
Región respectiva, la apertura de
Cuentas Corrientes Bancarias con
la autorización de la Oficina
Regional de la Contraloría General
de la República;

9.- Poner a disposición de los                                                           DFL MOP 870, de
Servicios Operativos Sectoriales                                                         1975, N° 8.10
dependientes del Ministerio de
Obras Públicas en la Región
respectiva, a través del Servicio
Operativo Sectorial de Contabilidad
y Finanzas, los fondos del
Presupuesto Regional conforme a
las instrucciones del Intendente y
otros que se generen en la Región
para el cumplimiento de los
programas de Obras Públicas;

10.- Otorgar su visto bueno a contratos                                                  DFL MOP 870, de
de: estudios, proyectos, obras y                                                         1975, N° 8.11
sus modificaciones, reajustes,
liquidaciones y cancelaciones de
los mismos, de acuerdo a las
disposiciones reglamentarias
pertinentes y conforme a las tablas
de valores que en ellas se
determinen, siempre que estas
funciones excedan las atribuciones
de resolución que les compete a
los Jefes de los Servicios
Operativos Sectoriales dependientes




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 44 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




del Ministerio de Obras Públicas
en la Región, y sean inferiores al
50% de los montos autorizados
para los Directores Nacionales.

     Los estudios que se contraten
deberán ser aprobados técnicamente
en todo caso por los Jefes
Superiores de los Servicios
correspondientes o sus delegados;

11.- Aprobar los Convenios que los                                                       DFL MOP 870, de
Directores o Jefes de los Servicios                                                      1975, N° 8.12
Operativos Sectoriales del Ministerio
de Obras Públicas en la Región
respectiva suscriban con entidades
u organismos regionales para la
asesoría o ejecución de obras
públicas en beneficio de la Región,
ya sean de prestación de servicios
y/o aportes y siempre que dichos
convenios no signifiquen
compromisos financieros no
autorizados y se ajusten a las
normas técnicas del Ministerio.
     El ejercicio de esta facultad se
regirá, en cuanto a sus montos, por
las disposiciones que establezca
el reglamento;

12.- Requerir de cualesquiera de los                                                     DFL MOP 870, de
Servicios Operativos Sectoriales                                                         1975, N° 8.13
del Ministerio de Obras Públicas
en la Región respectiva, la
ejecución de obras que no sean de
su especialidad, cuando razones de
interés público, calificadas por
el Ministro de Obras Públicas
así lo aconsejen;

13.- Aprobar las actas de recepción de                                                   DFL MOP 870, de
las obras regionales, en los casos                                                       1975, N° 8.14
en que de acuerdo a los valores del
contrato, el reglamento requiera
su comparecencia;

14.- Adquirir bienes muebles y activo                                                    DFL MOP 870, de
físico para el funcionamiento de                                                         1975, N° 8.15
la Secretaría Regional Ministerial
respectiva, de acuerdo con las
condiciones y montos que establezca
el reglamento;

15.- Adquirir materiales y activo físico                                                 DFL MOP 870, de
cuando obedezca a un plan común de                                                       1975, N° 8.16
adquisiciones para dos o más Servicios
Operativos Sectoriales del Ministerio
de Obras Públicas en la Región, de
acuerdo a los montos que determine




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 45 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




el Ministro;

16.- Disponer las altas, traslados y bajas                                               DFL MOP 870, de
sin enajenación de los bienes                                                            1975, N° 8.17
establecidos en el inventario de la
Secretaría Regional Ministerial;

17.- Disponer las bajas de los bienes                                                    DFL MOP 870, de
con enajenación, de los inventarios                                                      1975, N° 8.18
de la Secretaría Regional Minsterial
y de los Servicios Operativos
Sectoriales de Obras Públicas y de
los materiales que se encuentran
sin utilización;

18.- Tomar en arrendamiento bienes                                                       DFL MOP 870, de
inmuebles para la Secretaría Regional                                                    1975, N° 8.19
Ministerial y de los Servicios
Operativos Sectoriales de Obras
Públicas en la Región, cuando la
renta anual convenida exceda del 11%
del avalúo fiscal vigente;

19.- Dar en arrendamiento bienes                                                         DFL MOP 870, de
muebles cuando éstos estén asignados                                                     1975, N° 8.20
a cualesquiera de los Servicios
Operativos Sectoriales de Obras
Públicas en la Región, y siempre
que ello tienda al cumplimiento de
los objetivos del Ministerio;

20.- Autorizar la toma de arrendamiento                                                  DFL MOP 870, de
de bienes muebles de acuerdo a las                                                       1975, N° 8.21
necesidades de los Servicios
Operativos Sectoriales de la Región;

21.- Ordenar las reparaciones de los                                                     DFL MOP 870, de
vehículos asignados a la Secretaría                                                      1975, N° 8.22
Regional Ministerial;

22.- Destinar transitoriamente                                                           DFL MOP 870, de
vehículos y maquinarias de un                                                            1975, N° 8.23
Servicio Operativo Sectorial a
otro, dentro de la Región, en casos
debidamente calificados;

23.- Encomendar, en casos calificados y                                                  DFL MOP 870, de
previa consulta de los Jefes                                                             1975, N° 8.24
Superiores de los Servicios
correspondientes, al Director o
Jefe de un Servicio Operativo
Sectorial del Ministerio en la
Región, y sin perjuicio de sus
funciones propias, las funciones del
Director o Jefe de otro Servicio
Operativo Sectorial de la Región;

24.- Ordenar la instrucción de                                                           DFL MOP 870, de
Investigaciones sumarias o Sumarios                                                      1975, N° 8.25




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 46 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




Administrativos por irregularidades
cometidas en la Secretaría
Regional Ministerial, o en
cualquiera de los Servicios
Operativos Sectoriales del Ministerio
en la Región, sin perjuicio de las
atribuciones de los Jefes Superiores
de Servicio en esta materia.

     La designación del fiscal instructor
podrá recaer en funcionarios de los
respectivos Servicios Operativos
Sectoriales del Ministerio en la
Región.
     Además, le corresponderá aplicar
las medidas disciplinarias
establecidas desde la letra a) a la
c) inclusive del artículo 116 de la
Ley Nº 18.834, de 1989, previo acuerdo
del Jefe Superior del Servicio
pertinente, sin perjuicio de las que
puedan aplicar los Jefes de los
Servicios Operativos Sectoriales
del Ministerio en la Región;

25.- Destinar y comisionar al personal                                                   DFL MOP 870, de
que se desempeñe en la Secretaría                                                        1975, N° 8.26
Regional Ministerial, como
asimismo destinar y comisionar
al personal de los Servicios
Operativos Sectoriales del
Ministerio en la Región pertinente,
previo acuerdo de los Jefes
Superiores de los Servicios
correspondientes, cuando las
comisiones y destinaciones deban
llevarse a cabo en distintos
Servicios de aquellos en que se
encuentra nombrado el funcionario;

26.- Encargar cometidos dentro y                                                         DFL MOP 870, de
fuera del territorio jurisdiccional                                                      1975, N° 8.27
a los trabajadores que se desempeñen
en la Secretaría Regional Ministerial;

27.- Reconocer el beneficio al goce de                                                   DFL MOP 870, de
asignación familiar respecto de                                                          1975, N° 8.28
los trabajadores que se desempeñen
en la Secretaría Regional
Ministerial respectiva;

28.- Conceder feriado, permisos hasta                                                    DFL MOP 870, de
seis días con goce de remuneraciones                                                     1975, N° 8.29
y licencias médicas hasta treinta
días al personal de la Secretaría
Regional Ministerial. A los
Directores o Jefes de los Servicios
Operativos Sectoriales del
Ministerio en la Región les otorgará




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 47 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




los mismos beneficios con acuerdo
del Jefe Superior de Servicio
que proceda;

29.- Conceder permisos sin goce de                                                       DFL MOP 870, de
remuneraciones hasta por seis                                                            1975, N° 8.30
meses en el año calendario, a
los funcionarios que se
desempeñanan en la Secretaría
Regional Ministerial. A los
Directores o Jefes de los Servicios
Operativos Sectoriales del
Ministerio en la Región les concederá
dicho beneficio con acuerdo del
correspondiente Jefe Superior
de Servicio;

30.- Conocer y resolver las apelaciones                                                  DFL MOP 870, de
del personal a jornal, regido por                                                        1975, N° 8.31
el Decreto Nº 300, de 1985, del
Ministerio de Obras Públicas,
por notificaciones de "cancelación
de contrato" practicadas por los
Jefes de los Servicios Operativos
Sectoriales del Ministerio
en la Región;

31.- Dictar las resoluciones que                                                         DFL MOP 870, de
digan relación con el                                                                    1975, N° 8.32
cumplimiento de las funciones,
atribuciones y obligaciones que
las normas legales y reglamentarias
les entreguen. Copias de estas
resoluciones deberán comunicarse
de inmediato a los Jefes Superiores
de los Servicios correspondientes;

32.- Delegar las funciones y atribuciones                                                DFL MOP 870, de
que se le radican por la presente                                                        1975, N° 8.33
ley, con aprobación del Ministro
de Obras Públicas.

     Las facultades delegadas podrán
recaer en un cargo de Jefatura,
con o sin consideración a la
persona que lo ocupa. Sin embargo,
la resolución que disponga la
delegación podrá establecer que
ella sólo regirá para el
funcionario titular.
     En esta materia será aplicable
lo dispuesto en los incisos
4º, 5º y 6º del artículo 67º, y

33.- Aprobar los programas regionales                                                    DFL MOP 870, de
de conservación, de mantención                                                           1975, N° 8.34
y de explotación de los
Servicios Operativos Regionales
dependientes del Ministerio.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 48 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




     TITULO V

    Del personal de la Dirección General
de Obras Públicas


     Artículo 62º.- Los cargos de Director                                               Ley 15.840, art.38
General, Directores, Fiscal, Subdirectores,
Jefes de Departamento y los respectivos
Secretarios Regionales Ministeriales
tendrán el carácter de directivos.


     Artículo 63º.- El Director General de                                               Ley 15.840, art.35,
Obras Públicas será de la exclusiva                                                      inciso 1°
confianza del Presidente de la República.


     Artículo 64º.- El Presidente de la                                                  Ley 15.840, art.35,
República nombrará al resto del personal                                                 inciso 3°
de la Dirección General de Obras Públicas a
propuesta del Director General, requisito
que no se exigirá para los cargos de
exclusiva confianza y de libre designación.
El personal de Abogados de la Fiscalía
de Obras Públicas será nombrado a
propuesta del Fiscal.


     Artículo 65º.- El Presidente de la                                                  Ley 15.840, art. 37
República, a proposición del Director
General, destinará o trasladará a los
funcionarios que deban desempeñarse como
Jefe de Departamento.
     El Presidente de la República
determinará las atribuciones y deberes
correspondientes a cada empleo.


     Artículo 66º.- El personal de la                                                    Ley 15.840, art.40
Dirección General de Obras Públicas y sus
Servicios dependientes se regirá por las
disposiciones de la Ley Nº 18.834, de 1989,
en lo que no sea contrario a la presente
ley. A este personal, para los efectos
de las investigaciones y sumarios
administrativos no se le aplicará lo
dispuesto en el artículo 123 de dicho
cuerpo legal en cuanto establece que el
Fiscal deberá tener igual o mayor grado
que el funcionario inculpado, cuando
tales investigaciones o sumarios sean
instruidos por funcionarios de la Fiscalía
del Ministerio de Obras Públicas.
        Igualmente, con respecto al mismo
personal y para los efectos de la
aplicación de lo preceptuado en el inciso
3º del artículo 154 de la Ley Nº 18.834,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 49 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




de 1989, se entenderá afinado el
procedimiento y confirmada la resolución
de acuerdo a lo establecido en dicho
precepto.


     Artículo 67º.- El Director General,                                                 Ley 15.840, art.42
con aprobación del Ministro de Obras                                                     Ley 15.840, art.19
Públicas, podrá delegar en los Directores,                                               Ley 16.827
el Fiscal del Ministerio de Obras Públicas,
los Sub-Directores, en su caso, los Jefes
de Departamento, las facultades que esta
ley señala.
     Los Directores, el Fiscal, los
Sub-Directores, en su caso, los Jefes
de Departamento y los Secretarios
Regionales Ministeriales, podrán con
aprobación de su superior jerárquico,
delegar alguna o algunas de sus
atribuciones propias en funcionarios de
su dependencia en la forma que indica la
presente ley.
     Los funcionarios antes indicados
podrán delegar, en igual forma, las
demás atribuciones que otras leyes
les confiera.
     La delegación se hará bajo la
responsabilidad del delegante, sin
perjuicio de la que le corresponda al
delegado. La responsabilidad del
delegante es la derivada de sus
actuaciones propias en el acto de la
delegación y de su obligación de
supervigilar y fiscalizar el correcto
ejercicio de las facultades que
hubiere delegado.
     Sin perjuicio de lo dispuesto en
el inciso anterior la responsabilidad
derivada del ejercicio de las
facultades delegadas, recaerá en
el delegado.
   Cuando la delegación de facultades                                                    Ley 19.474,art.
recaiga en el personal a contrata, la que                                                1,N°
comprenderá también el ejercicio de las                                                  5, intercalase frase
funciones directivas que se le
encomienden, la responsabilidad
derivada al ejercerlas será solidaria
entre delegante y delegado.
     El Presidente de la República, para
los efectos de lo dispuesto en el
presente artículo, establecerá en el
Reglamento, las funciones y atribuciones
que específicamente pueden delegar los
funcionarios, a que se refieren los
incisos precedentes.


     Artículo 68º.- La subrogación del                                                   Ley 15.840, art. 43
Director General corresponderá a quien




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 50 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




el Presidente de la República designe
de entre los Directores.
     La subrogación del resto del
personal se hará en la forma que
determina la Ley Nº 18.834, de 1989. El
Presidente de la República, podrá
fijar normas distintas de subrogación
para casos especiales.
     Los Sub-Directores subrogarán al
Director respectivo y tendrán las
atribuciones que se señalen en el Reglamento.


     Artículo 69º.- Los profesionales                                                    Ley 15.840, art. 44
funcionarios afectos a la 15.021, de                                                     D.L. 880 de 1975,art
1962, del Servicio de Bienestar de la                                                    2
Subsecretaría de Obras Públicas que no                                                   D.L. 2.763 de 1979
se paguen a honorarios por la atención
que prestan, serán remunerados en forma
análoga a la de los respectivos
profesionales de los Servicios
de Salud.
     En el Presupuesto Anual se
consultarán los fondos necesarios para
el pago de sus honorarios, en relación
con las horas de trabajo y la atención
domiciliaria que se les asigne.


     Artículo 70º.- Los obreros                                                          Ley 15.840, art. 68
contratados por la Dirección General
de Obras Públicas y sus Servicios                                                        Ley 19.020,art.
dependientes, se regirán por el Código                                                   1,N°
del Trabajo y sus remuneraciones serán                                                   3
fijadas por el Director General de Obras
Públicas, sin perjuicio de los regímenes
legales actualmente vigentes. No
obstante lo anterior, la jornada de
trabajo no excederá de 44 horas
semanales, respecto de los obreros
que laboran en faenas.
     Los obreros que al 9 de                                                             Ley 16.723, art.24
noviembre de 1964 prestaban sus
servicios en el Ministerio de Obras
Públicas y sus Servicios dependientes y
que a esa fecha tenían más de veinticinco                                                Ley 18.689, de 1988
años de servicios efectivos, podrán
acogerse a los beneficios de la pensión
sobre la base de la última remuneración
percibida, sin que sea procedente aplicar
en su determinación la norma del artículo
4º de la Ley Nº 10.986, ni otra que
signifique disminución de su monto. La
diferencia que resulte de la pensión
que otorgue el Instituto de Normalización
Previsional y la última remuneración,
se pagará al Servicio con cargo a los
recursos de la Dirección General de
Obras Públicas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 51 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




     Artículo 71º.- Lo dispuesto en el                                                   Ley 19.474,art.
inciso segundo del artículo final de                                                     1,N°
la Ley Nº 18.834, será aplicable a los                                                   6
actuales trabajadores del Ministerio de
Obras Públicas y servicios dependientes,
regidos por el Código del Trabajo, que
queden afectos a las normas del Estatuto
Administrativo por ser nombrados en
la planta o contratados asimilados a
grado, sin solución de continuidad,
en el mismo órgano en que se desempeñan.


     Artículo 72º.- El personal de                                                       Ley 15.840, art. 80
obreros pertenecientes a las                                                             Ley 17.326 art 2°
Direcciones de Vialidad, Arquitectura,                                                   DS 169 MOP. 1985 N°
Obras Portuarias y Riego del Ministerio                                                  3
de Obras Públicas, y cuyas funciones
sean de obreros, tendrán derecho a
los beneficios de jubilación y
desahucio de un mes por año de
servicio a la fecha de su retiro.
     Créase en el Instituto de
Previsión que corresponda el Fondo
de Desahucio para el personal de
obreros a que se refiere el inciso
anterior, el cual se financiará con
las siguientes imposiciones
adicionales, que se calcularán sobre
las remuneraciones imponibles
respectivas:

a)   4% de cargo de los obreros
beneficiados que estén en
servicio, y

b)   3% de cargo de los obreros
jubilados con posterioridad
a la vigencia de la presente
ley que tienen derecho concedido
en este artículo, quienes
percibirán el desahucio que
les habría correspondido a la
fecha de su respectiva
jubilación.

      El citado fondo será de reparto.


     Artículo 73º.- Declárase que a                                                      Ley 15.840, art.88
los trabajadores fiscales que prestan
servicios materiales y a quienes se
remuneren por pieza, medida u obra
del Ministerio de Obras Públicas con
sueldo mínimo garantizado, se le
pagará el sueldo correspondiente a
los días domingos, festivos y feriados
en una cantidad equivalente al promedio




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 52 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




mensual obtenido en sus tratos.


    TITULO VI

     De los Recursos


      Artículo 74º.- Los recursos de                                                     Ley 15.840, art. 23
la Dirección General de Obras Públicas
se formarán:

a)    Con los fondos que se destinan
anualmente en la Ley de Presupuestos
y con los que se autoricen para
obras o servicios a su cargo en
leyes especiales;
b)    Con el producto de erogaciones,
herencias, legados, donaciones y
demás bienes que perciba a
cualquier título. Las donaciones
para obras públicas no estarán
sujetas al trámite de la
insinuación judicial;
c)    Con el producto de la venta y
arriendo de los bienes que se
permite conforme a esta ley. Los
intereses y demás entradas que
se produzcan por estos conceptos
y los peajes a que se refiere
el artículo 75º;
d)    Con los ingresos provenientes                                                      Ley 19.474
de la contratación de publicidad                                                         art.1°,N°
o propaganda de terceros, con                                                            7
excepción de la relacionada con
bebidas alcohólicas y tabaco,
impresa en los boletos de peaje o
pesaje o en cualquier otro recibo
emitido por la Dirección General
de Obras Públicas o sus
Servicios dependientes.
e)    Con los saldos del Presupuesto
del ejercicio del año anterior,
que se encuentren depositados en
las cuentas bancarias de la
Dirección General de Obras
Públicas al final del ejercicio
respectivo;
f)    Con el producto de los empréstitos
internos que se contraten, y
g)    Con los intereses que perciba
por anticipos para adquisiciones
de maquinarias, u otros
autorizados por la ley.


     Artículo 75º.- El Presidente de                                                     Ley 15.840 art. 90
la República podrá establecer peajes                                                     Ley 14.999 art. 3
en los caminos, puentes y túneles                                                        Ley 12.017 y Ley
que estime conveniente, fijando su                                                       14.587




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 53 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




monto y pudiendo determinar los                                                          Ley 18.482 art. 30,
vehículos que no pagarán esta                                                            letra b
contribución.
     Los ingresos provenientes de
este tributo deberán destinarse
anualmente a la construcción y
conservación de la red caminera del
país. Sin embargo, parte de estos
ingresos podrá destinarse a financiar
la contratación a que se refiere el
Nº 6 del artículo 29º de esta ley.


     Artículo 76º.- La Tesorería General                                                 Ley 15.840 art. 25
de la República abrirá una cuenta
especial denominada "Fondo de la
Dirección General de Obras Públicas",
en la cual se depositarán los recursos
señalados en la letra a) del artículo
74. Con cargo a estos fondos girará
el Director General en la forma
establecida en la presente ley.


     Artículo 77º.- El Director General                                                  Ley 15.840 art. 26
depositará los fondos a que se refiere
la presente ley, excepto los del
artículo 107, en cuentas especiales
en el Banco del Estado de Chile o en el
Banco Central de Chile, que se
denominarán "Cuenta de la Dirección
General de Obras Públicas", contra las
cuales se girará para los fines y en la
forma determinada en la ley.


     Artículo 78º.- Los pagos que por                                                    Ley 15.840 art. 27
cualquier concepto, deba hacer la
Dirección General de Obras Públicas,
deberán efectuarse en cheques
nominativos u otros documentos comerciales
también nominativos, los que serán
firmados por el Director General u
otros funcionarios a quienes se faculte
para este efecto, salvo cuando se trate
de pago de remuneraciones que podrán
hacerse en dinero efectivo.
     En los pagos por cantidades inferiores                                              Ley 16.623 art.25
a 2,673 ingresos mínimos, los cheques y                                                  N°
documentos referidos podrán ser a la orden.                                              1,
Podrán girarse fondos globales para                                                      D.L. 426 1974
fines de estudios, explotación de obras,                                                 Ley 16.872 art.6
construcción de obras por administración,                                                Ley 18.018 art.8
gastos menores de oficina o para otros                                                   Ley 18.482 art.30,
fines que las necesidades indiquen, hasta                                                letra c)
por una suma que no exceda de 26,73
ingresos mínimos. Sin embargo, en casos
debidamente calificados, y con informe
favorable del Director General de Obras
Públicas, podrá autorizarse, por decreto




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 54 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




supremo fundado, el giro de fondos
globales para la construcción de obras
por administración directa que excedan
el límite mencionado anteriormente. En
todo caso, el monto máximo del gobal no
podrá exceder del 20% de la inversión
mensual, determinada en cada caso
específico, en función del Plan de
Trabajo y Programa Anual de
Inversiones. Los funcionarios a quienes
se giren estos fondos serán constituidos
en "Deudores Varios" por la
Contraloría General de la República,
y deberán rendir cuenta a dicho
organismo contralor. Los pagos que
deban efectuar estos funcionarios
podrán ser hechos en dinero efectivo.
     Sin perjuicio de lo dispuesto en
los incisos anteriores, el Director
General de Obras Públicas, con la
aprobación de la Contraloría General de
la República, podrá autorizar la
apertura de cuentas corrientes
bancarias para el manejo de los
fondos globales y para el pago
de remuneraciones.
     Las cuentas corrientes
bancarias para el manejo de los
fondos globales serán bipersonales
y girará contra ellas el funcionario
a cuya disposición se han colocado
los fondos, conjuntamente con un
funcionario autorizado por la Dirección
de Contabilidad y Finanzas.


     Artículo 79º.- El Director General                                                  Ley 15.840 art. 28
de Obras Públicas o los funcionarios
respectivos, en su caso, rendirán cuenta
documentada de los pagos de cualquier
tipo a la Contraloría General de la República.
     Para los efectos de la rendición de
cuentas, serán responsables, personal y
solidariamente, los funcionarios que se
señalen en el Reglamento sobre Rendición
de Cuentas.


      Artículo 80º.- Los contratos de                                                    Ley 15.840 art. 30
estudios, de proyectos, de ejecución                                                     D.L. 534 art.10,1974
de obras, de aprovisionamiento de
maquinarias u otros, podrán celebrarse
para que sean cumplidos o pagados en
mayor tiempo que el del año presupuestario
o con posterioridad al término del
respectivo ejercicio. En estos casos
podrán efectuarse en el año presupuestario
vigente, imputaciones parciales de fondos,
las que en ningún caso podrán ser




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 55 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




inferiores al monto de los recursos
asignados al contrato o proyecto para
el año presupuestario respectivo. En todo
caso, el gasto total en el año
correspondiente al contrato o proyecto
de que se trate, no podrá ser superior
al imputado, salvo en lo que respecta a
los reajustes reglamentariamente
pactados. El Fisco o la Dirección
General de Obras Públicas, en su caso,
sólo responderán de las inversiones
hasta la concurrencia de los fondos que
se consulten para estos efectos en
cada año, en la Ley de Presupuesto o
en leyes especiales.
     Las disposiciones de este
artículo serán aplicables a las
adquisiciones de materiales y
maquinarias o a cualquier otro tipo
de contrato que se estipule con pago
diferido, incluso pago de
expropiaciones cuando se convenga
con el expropiado dicha modalidad.


     Artículo 81º.- El Ministerio de                                                     Ley 15.840 art. 66
Obras Públicas podrá decidir
inversiones en ejecución de obras
públicas por un valor hasta de 2%
de los fondos del Presupuesto Anual
de la Dirección General de Obras
Públicas, sin sujeción a los planes
aprobados.


     Artículo 82º.- En ejercicio de                                                      Ley 15.840 art. 29
las facultades establecidas en el
art. 2º de la Ley Nº 10.336, el
Contralor General de la República ha
creado la División de la Vivienda y
Urbanismo y Obras Públicas y
Transportes, a través de la cual la
Contraloría General ejercerá las
atribuciones que le correspondan con
respecto del Ministerio de Obras
Públicas, del Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones, del Ministerio
de la Vivienda y Urbanismo, de las
Direcciones y Organismos dependientes
de dichos Ministerios y de los que se
relacionen con el Gobierno por
intermedio de esas Secretarías de
Estado, con excepción de aquellas
concernientes al personal y al
juzgamiento de las cuentas.


     TITULO VII

     De la ejecución de las obras




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 56 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




     Artículo 83º.- La Dirección que                                                     Ley 15.840 art. 46
corresponda podrá realizar en terrenos
particulares los estudios y trabajos
necesarios para la confección de los
proyectos de construcción de las
obras a su cargo.
     Los dueños, arrendatarios,
administradores, comodatarios o meros
ocupantes de los predios, en que
deban ejecutarse los estudios y
construcción de obras, serán
notificados administrativa y
previamente de tales propósitos y
ellos, a su vez, quedarán obligados
a permitir la entrada a sus predios
de los funcionarios encargados de
dichos estudios u obras. Si se
negaren, el Director, por sí o por
delegado, podrá requerir por
escrito, administrativamente, del
Intendente o Gobernador
respectivo, fundamentando su
requerimiento, el auxilio de la
fuerza pública, la cual podrá ser
facilitada con facultades de
allanamiento y descerrajamiento, si
así lo considera justificado la
requerida autoridad, después de oír
al afectado.
     Iguales facilidades deberán
otorgarse a los miembros de las
Comisiones de Hombres Buenos,
encargados de estimar los valores
y perjuicios de las servidumbres.
     El monto de los perjuicios
que proceda pagar, con motivo de
la ejecución de los estudios y
trabajos, relativos a ellos, a que
se refiere al presente artículo,
podrá convenirse directamente entre
la Dirección que corresponda y el
propietario afectado. En caso de
desacuerdo se aplicará el
procedimiento establecido en el
Decreto Ley Nº 2.186, de 1978.


     Artículo 84.- Corresponde al                                                        Ley 20753
Ministerio de Obras Públicas establecer                                                  Art. ÚNICO Nº 1
mediante un Reglamento las normas de                                                     D.O. 09.06.2014
seguridad mínimas de las pasarelas
peatonales y los pasos desnivelados o
puentes, que pasan sobre caminos
unidireccionales con dos o más pistas
por calzada, sin cruces a nivel y con
velocidades mayores a 80 kilómetros por
hora, para evitar el lanzamiento desde




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 57 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




ellos de objetos contundentes a los
vehículos en circulación, considerando
el tipo de vía de que se trate y los
parámetros técnicos que defina. Para
todos los efectos, dichas normas se
entenderán formar parte de los contratos
de construcción de obra y de concesión
referidos en el artículo 87, según
corresponda.
     Las bases de licitación de
concesiones de obras públicas, cuando
corresponda, deberán contemplar niveles
de servicio acordes con las normas de
seguridad fijadas de acuerdo al inciso
anterior y sanciones y multas agravadas
para el incumplimiento de dichos niveles
de servicio.
     Para el solo efecto de la
incorporación de las medidas de
seguridad en vías concesionadas que fije
el Reglamento a que se refiere el inciso
primero, no serán aplicables los montos
y plazos máximos que se establecen en
los artículos 19 y 20 del decreto
supremo Nº 900, de 1996, que fija el
texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto con fuerza de
ley Nº 164, del Ministerio de Obras
Públicas, de 1991, que contiene la Ley
de Concesiones de Obras Públicas.
Asimismo, si el valor de su
incorporación excediera el cinco por
ciento del presupuesto oficial de la
obra o correspondiere a una suma
superior a cien mil unidades de fomento,
su ejecución deberá ser licitada por el
concesionario, bajo la supervisión del
Ministerio de Obras Públicas, en la
forma que establezca el Reglamento de la
Ley de Concesiones de Obras Públicas, en
cuyo caso el valor de las inversiones
que se compensarán al concesionario será
el que resulte de la licitación, a lo
que se sumará un monto adicional a
título de costos de administración del
contrato, que será determinado en las
respectivas bases de licitación.
     En los caminos                                                                      Ley 15.840 art. 48
de alta velocidad, la Dirección de
Vialidad incluirá, cuando lo
soliciten los propietarios interesados,
la construcción de pasos a distinto
nivel para el tránsito de personas,
animales y equipos de los predios
afectados por el trazado de las obras.
     Los interesados en la ejecución
de tales obras extraordinarias deberán
contribuir con el 60% de los gastos
que ellas importen.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 58 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




     Artículo 85º.- Por decreto supremo                                                  Ley 15.840 art. 49
se establecerá el valor máximo de los                                                    D.L. 220 de 1973
contratos de estudios, de proyectos,                                                     D.S. MOP. 1.901, de
de ejecución de obras, de sus                                                            1980
modificaciones, liquidaciones y
cancelaciones, sobre los cuales
corresponda resolver al Director
General, directores u otros funcionarios
y se reglamentará el ejercicio de estas
atribuciones. Los Contratos cuyo valor
exceda del máximo que se fije al efecto,
serán resueltos por el Ministro de
Obras Públicas.


     Artículo 86º.- Las obras se                                                         Ley 15.840 art. 50
ejecutarán mediante contrato                                                             Ley 16.441 art.52 y
adjudicado por propuestas públicas.                                                      Ley 16.582 art 20
Sin embargo, podrán ejecutarse por
trato directo, por contrato
adjudicado por cotización privada,
por administración o por administración
delegada, en la forma que lo
determine el reglamento, en los
siguientes casos:

a)   Si a las propuestas públicas
respectivas no se hubieren
presentado interesados; en
tal caso las bases técnicas
que se fijaron para la licitación
pública declarada desierta,
servirán igualmente para la
asignación de la obra en
propuesta privada;
b)    Si se tratare de trabajos que
correspondan a la realización o
terminación de un contrato, que
haya debido resolverse
anticipadamente por falta de
cumplimiento del contratista
u otras causales;
c)    En casos de emergencia
calificados por decreto supremo;
d)    Cuando se trate de obras de
conservación, reparación o
mejoramiento habituales del
Servicio que corresponda;
e)    Cuando se trate de encargar
obras al Cuerpo Militar
del Trabajo;
f)    Cuando se trate de obras que
se ejecuten con participación
de la comunidad, cuyas
condiciones serán fijadas por
el Presidente de la República
en el reglamento respectivo, y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 59 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




g)    Cuando se trate de obras a
ejecutarse en Isla de Pascua.


     Artículo 87º.- Las obras públicas                                                   Ley 18.060 art.1
fiscales podrán ejecutarse, asimismo,                                                    letra e) que incor-
mediante contrato adjudicado en                                                          poró un nuevo
licitación pública nacional o                                                            art.52
internacional, siempre que esta última                                                   a la ley 15.840
no afecte la seguridad nacional, a
cambio de la concesión temporal de su
explotación o la de los bienes
nacionales de uso público o fiscales                                                     Este art. está re-
destinados a desarrollar las áreas de                                                    glamentado por De-
servicios que se convengan. Las                                                          creto Supremo MOP.
concesiones tendrán la duración que                                                      240 de 1991
determine el decreto supremo de
adjudicación, que deberá llevar,
además, la firma del Ministro de
Hacienda, sin que en caso alguno
puedan ser superiores a 50 años.
     La reparación, o mantención de
obras públicas fiscales podrá ser
objeto de contrato de concesión
conforme a lo dispuesto en este artículo.
      Asimismo, podrán otorgarse                                                         Ley 19.474 art.1
concesiones para la explotación, que                                                     N°8
incluyan reparación, ampliación,                                                         agregó inciso
conservación o mantenimiento, según
corresponda, de obras ya existentes,
o de terrenos u obras comprendidos en
las fajas de los caminos públicos, con
la finalidad de obtener fondos para la
construcción de otras obras nuevas que
se convengan, respecto de las cuales no
exista interés privado para realizarlas
conforme a las normas relativas al
sistema de concesiones, regulado por
el Decreto con Fuerza de Ley Nº 900,
de 1996, del Ministerio de
Obras Públicas.


     Artículo 88º.- La ejecución,
reparación o conservación de obras
públicas fiscales, por el sistema
establecido en el artículo 87º de
esta ley, las licitaciones y
concesiones que deben otorgarse,
ya se trate de la explotación de
las obras y servicios o respecto
del uso y goce sobre bienes
nacionales de uso público o
fiscales, destinados a desarrollar
las áreas de servicios que se
convengan, se regirán por las
normas del DFL. Nº 900, de 1996,
del Ministerio de Obras Públicas,
su Reglamento y las bases de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 60 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




licitación de cada contrato en
particular, que el Ministerio de
Obras Públicas elabore al efecto.


     Artículo 89º.- Una vez tramitados                                                   DL 374, de 1974
por la Contraloría General de República
los decretos o resoluciones que
aprueben contratos de obras públicas,
sus modificaciones o liquidaciones,
tres transcripciones de ellos deberán
ser suscritas, ante Notario, por el
contratista de la obra, en señal de
aceptación de su contenido, debiendo
protocolizarse ante el mismo Notario
uno de los ejemplares.
     Dentro del plazo de 30 días,
contados desde el ingreso del decreto
o resolución a la Oficina de Partes
del Ministerio de Obras Públicas o de
la respectiva Dirección, una de las
transcripciones a que se refiere el
inciso anterior será entregada,
para su archivo, a la Dirección
correspondiente, y la otra, para el
mismo efecto, a la Fiscalía del
Ministerio de Obras Públicas.
     Las transcripciones, suscritas
en la forma señalada en el inciso 1º,
harán fe respecto de toda persona y
tendrán mérito ejecutivo, sin
necesidad de reconocimiento previo.


    Artículo 90º.- Los Directores,                                                       Ley 15.840 art. 58
podrán, por resolución, autorizar
los anticipos sobre maquinarias a que
se refiere la Ley Nº 4.671, siempre
que dicho anticipo, su forma de pago
y garantía se hayan consultado en las
bases de la propuesta adjudicada.
     Asimismo, se autoriza a los
Directores para anticipar a los
contratistas, en las condiciones
que establece el inciso anterior,
hasta un 50% del valor de la
maquinaria usada que éstos adquieran
y siempre que a juicio de la
Dirección se encuentre en buen
estado y útil para la obra. Dicho
valor será el de tasación que le
asigne la Dirección respectiva.
     En casos calificados por los
Directores, podrá también autorizarse
un anticipo sobre la maquinaria que
sea necesario importar del extranjero,
siempre que el contratista caucione
dicho anticipo con boleta o póliza
de garantía de un valor equivalente,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 61 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




de acuerdo con lo establecido en el
artículo 109 de la presente ley y
que este anticipo y su forma de
pago se hayan consultado en las
bases de la propuesta adjudicada. Una
vez llegada la maquinaria al país
se constituirá prenda industrial sobre
ella en la forma establecida en la
Ley Nº 5.687 y se devolverá la boleta
o póliza de garantía.
    Los intereses provenientes de
los anticipos sobre maquinarias se
descontarán de los estados de pagos
que correspondan, se contabilizarán
separadamente, serán depositados en
la cuenta bancaria de la Dirección
General de Obras Públicas y podrán
ser invertidos en los fines de la
Dirección General.


     Artículo 91º.- Las obras indicadas                                                  Ley 11.402, art 2°
en el artículo 14º, letra l), serán
ejecutadas a petición del o de los
propietarios interesados o por
iniciativa Fiscal. En el primer caso,
los propietarios deberán suscribir una
escritura pública o un acta ante Notario
o el Oficial del Registro Civil
correspondiente en las circunscripciones
rurales en que se deje constancia de
la aceptación de las disposiciones de
la presente ley y de su reglamento.
     Si la obra es de iniciativa fiscal
la Dirección General de Obras Públicas
cumplirá previamente con las exigencias
establecidas en el artículo 93.


     Artículo 92º.- Cuando las obras                                                     Ley 11.402, art. 3°
comprenden trabajos que incluyan                                                         DL 3.274 de 1980,art
la reforestación de las hoyas, la                                                        14
Dirección General de Obras Públicas
encomendará al Departamento de
Bosques del Ministerio de Bienes
Nacionales el estudio y ejecución
de ellas, para lo cual pondrá a su
disposición los fondos del caso.
Estas obras y plantaciones podrán
ser hechas por iniciativa particular
o fiscal, especialmente en las partes
altas de las hoyas. Los árboles
plantados por el Fisco serán de
propiedad del dueño del suelo, pero
la explotación por parte de éste
podrá efectuarla con la autorización
del indicado departamento bajo el
control de éste y sometido a las
instrucciones de renovación que dicho




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 62 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




departamento exija, todo en la forma
determinada por la Ley de Bosques.
Los propietarios de los predios en
los cuales el Fisco efectúe las
aludidas reforestaciones, que no
cumplan con las exigencias
indicadas en el inciso que precede,
serán responsables:

a)   Los que exploten los
sin la autorización del
Departamento de Bosques del
Ministerio de Bienes Nacionales
quedarán afectos al pago de las
indemnizaciones legales y
pecuniarias por los
daños causados.

b)   Los que no den cumplimiento a
las instrucciones sobre
renovación de los árboles, en
la forma indicada por el
Departamento de Bosques quedarán
afectos al pago de las
indemnizaciones legales por los
daños causados y a la obligación
de efectuar los trabajos
de reposición.

     Los propietarios de predios en
los cuales el Fisco efectúe
plantaciones, estarán obligados,
en los casos en que dichas
plantaciones se destruyan o
deterioren por fuerza mayor, caso
fortuito o robo, a dar aviso al
Intendente o Gobernador que
corresponda, y éste al Departamento
de Bosques. La falta de aviso hará
presumir que es responsable el
propietario u ocupante de la
propiedad riberana.


     Artículo 93º.- La solicitud                                                         Ley 11.402, art. 4
acompañada de la escritura pública o
del acta, a que se refiere el
artículo 91º, deberá ser presentada
a la Dirección General de Obras
Públicas, la que, si juzga conveniente
los trabajos, elaborará el proyecto
y su presupuesto, que deberá ser
debidamente notificado a los
interesados en la forma que
establezca el reglamento, y
aquéllos se considerarán aprobados
cuando no sean rechazados por más
del 50% de los interesados en la
obra. En el caso que no sean




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 63 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




rechazados el proyecto y su
presupuesto, las obras obligarán
a todos con los gravámenes
consiguientes.


     Artículo 94º.- El valor de las                                                      Ley 11.402, art. 5
obras será pagado en un 65% por el
Fisco y en un 35% por los particulares
beneficiados, salvo las excepciones
establecidas en la presente ley.
    La Dirección General de Obras
Públicas, fijará en la forma que lo
establezca el reglamento el prorrateo
de las cuotas que, proporcionalmente a
su beneficio corresponda pagar a cada
interesado en el 35% antes indicado.
     Podrán acogerse a los beneficios
establecidos en el artículo 14º, letra l),
de esta ley, previa calificación por la
Dirección General de Obras Públicas,
las Municipalidades para defender las
ciudades o poblaciones.
     En este caso la cuota fiscal a
que se refiere esta disposición podrá
elevarse hasta el 80% del valor de las obras.


     Artículo 95º.- El propietario que                                                   Ley 11.402, art. 6
sea dueño de bienes raíces, cuyo avalúo
fiscal en conjunto sea inferior a 15,592
ingresos mínimos, contribuirá en la
proporción que determina el último
inciso del artículo anterior.


     Artículo 96º.- La Dirección General                                                 Ley 11.402, art. 7
de Obras Públicas, previo los estudios
pertinentes y conocimiento de los
interesados, podrá ordenar la modificación
o destrucción total o parcial de las
obras de defensa o cualesquiera otra
existente en las riberas o cauces de
las corrientes naturales, si pusiesen
en peligro inminente poblaciones,
otros predios u obras importantes o
dificulten la regularización del
curso de las aguas.
     Si las obras realizadas por el
Fisco se destruyen o inutilizan a causa
de defectos de ejecución u ocasionan
perjuicios a los ribereños, ellas
deberán ser reconstruidas por el Fisco
sin nuevo gravamen para los interesados.
     En caso de fuerza mayor, la
reconstrucción de las obras se
efectuará en la forma establecida
en el artículo 94.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 64 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




     Artículo 97º.- Se prohíbe construir                                                 Ley 11.402, art. 10
casas para viviendas y con mayor razón
formar poblaciones en suelos periódicamente
inundables, aun cuando la inundación se
presente en período de hasta diez años.


     Artículo 98º.- No se cobrarán derechos                                              Ley 11.402, art. 11,
municipales cuando la extracción de ripio o                                              inciso 3° y sgtes.
arena sea destinada a la ejecución de                                                    DL 2.186, de 1978
obras públicas.
     Esta destinación se comprobará
con la correspondiente certificación
de la Dirección pertinente del
Ministerio de Obras Públicas.
     Asimismo, podrá extraerse ripio y
arena de bienes nacionales de uso público
para la construcción de caminos públicos
o vecinales, debiendo los particulares
dar las facilidades necesarias para
la extracción. Los perjuicios serán
avaluados en la forma establecida en
el Decreto Ley Nº 2.186, de 1978.


     Artículo 99º.- Los particulares                                                     Ley 11.402, art. 13
y demás entidades que se acojan al
procedimiento establecido en los
artículos 91º al 101º de esta ley
reembolsarán al Fisco las sumas que
se les fije, sea de una sola vez o
en un plazo que no exceda de diez
años y que se fijará en el proyecto
sometido a la aprobación de los
interesados; el reembolso al contado
se hará por la suma que se fije de
acuerdo con esta ley; pero, si se
optare por el pago a plazo, el
reembolso se hará con un interés del
5% anual y una amortización acumulativa
que se calculará de acuerdo con el
plazo de pago fijado a cada obra y
computada semestralmente.


    Artículo 100º.- La parte del                                                         Ley 11.402, art. 14
servicio que deben hacer los
particulares afectará a los predios
beneficiados y se cobrará
conjuntamente y en la misma forma
como se hace el cobro de las
contribuciones a los bienes raíces,
gozará de todos los privilegios y
preferencias que garantizan el pago
de éstas, incluso las disposiciones
legales que rigen el procedimiento
para el cobro judicial.


     Artículo 101º.- Establécense las                                                    Ley 11.402, art. 16




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 65 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




servidumbres necesarias para la
ejecución de los trabajos que se
deriven de la aplicación del artículo
14º, letra l), de la presente ley,
las que se pagarán a justa tasación
de peritos cuando no hubiere convenio
directo entre las partes.
     Los propietarios de los predios
afectados quedarán obligados a dar
las facilidades necesarias para la
vigilancia y mantención de las
obras ejecutadas.


     Artículo 102º.- Los funcionarios                                                    Ley 15.840, art. 59
autorizados para formular estados de
pago correspondientes a contratos de
estudios o de ejecución de obras
quedan facultados para no darles
curso, cuando el contratista no
acredite el pago oportuno de los
sueldos, salarios o imposiciones de
previsión del personal de empleados y
obreros ocupados en dichas faenas o
trabajo, o bien para ordenar retener
de aquéllos las cantidades adeudadas
por dichos conceptos, las que serán
pagadas por cuenta del contratista a
las personas o a las instituciones
que corresponda.
     Igual medida se adoptará en el
caso que no se acredite el entero
oportuno en arcas fiscales de los
impuestos retenidos al personal
con arreglo a la ley.


     Artículo 103º.- Anualmente se                                                       Ley 15.840 art. 81
consultará en el presupuesto de la
Dirección General de Obras Públicas
una suma para encargar obras al
Cuerpo Militar del Trabajo cuyo monto
asegure el empleo racional de los
equipos de construcción que posea
dicho Organismo. El Ministerio de
Defensa Nacional, Subsecretaría de
Guerra, comunicará anualmente la
nómina de estos equipos al Ministerio
de Obras Públicas, antes del 30 de
abril de cada año para los efectos de
calcular la suma que deba consultarse.
     Las obras que se encomienden al
Cuerpo Militar del Trabajo se
establecerán de común acuerdo entre
el Director General de Obras Públicas
y el Comandante en Jefe del Ejército,
debiendo ejecutarse en zonas
cordilleranas de difícil acceso o en
lugares alejados de los centros de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 66 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




abastecimiento, calidades que deben
quedar establecidas en decretos
supremos fundados.


    Artículo 104º.- El Ministerio de                                                     Ley 15.840 art. 47
Obras Públicas, una vez terminadas y
puestas en servicio obras que
beneficien notoriamente sectores o
zonas territoriales determinadas del
país, solicitará al Ministerio de
Hacienda el reavalúo de los predios
comprendidos en dichas zonas. El
Ministerio de Hacienda procederá a
efectuar el reavalúo en la forma que
corresponda.


     TITULO VIII

     De las adquisiciones


     Artículo 105º.- La Fiscalía del                                                     DL 688 de        1974 que
Ministerio de Obras Públicas tendrá a                                                    reemplazó        el
su cargo la tramitación de las                                                           art.60,
expropiaciones necesarias para la                                                        de la Ley        15.840 DL
construcción de las obras públicas, como                                                 2.186, de        1978
de aquellas a que se refiere el inciso 2º,
del artículo 2º, las que se regirán por el
Decreto Ley Nº 2.186, de 1978. Para estos
efectos se declaran de utilidad pública
los bienes y terrenos necesarios para la
ejecución de dichas obras.


     Artículo 106º.- Corresponderá a                                                     Ley 15.840 art. 54
la Subsecretaría de Obras Públicas                                                       DL 3.278, de 1980,
adquirir directamente, con cargo a                                                       arts, 1 y 2
los fondos de que se disponga,
previas las correspondientes
propuestas públicas o cotizaciones
privadas, conforme al Reglamento,
los materiales, herramientas, equipo
de construcción, maquinarias, vehículos,
elementos de transporte motorizado,
repuestos y demás bienes muebles
necesarios para los estudios,
construcción, reparación, conservación
y vigilancia de las obras a su cargo,
como asimismo, para la administración
y explotación de los Servicios
Públicos que atienda.
     Se excluyen de esta autorización,
las adquisiciones de útiles y
mobiliario de oficina que figuren
en los cuadros de distribución de
la Dirección General de
Aprovisionamiento del Estado, las
que se harán por intermedio de ésta.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 67 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




     Artículo 107º.- Autorízase a los                                                    Ley 15.840 art. 55
Directores respectivos para declarar
en desuso y enajenar, previa
autorización del Director General
de Obras Públicas, en pública
subasta, los siguientes bienes,
vehículos, maquinarias y equipo en
general, instrumentos, herramientas,
materiales que provengan de demoliciones,
los envases y otros bienes que se
encuentren sin utilización. Practicada
la enajenación, se excluirán de
los inventarios los bienes
subastados.
     El producto de los remates a
que se refiere este artículo
ingresará a la Cuenta Bancaria de la
Dirección General de Obras Públicas,
sobre la cual podrá girar únicamente
el Director General, debiendo
destinarse estos fondos a los fines
generales de la Dirección General.


     Artículo 108º.- Autorízase al                                                       Ley 15.840 art. 56
Director General de Obras Públicas                                                       DL 575, de 1974
para destinar al uso exclusivo de
una provincia o comuna la maquinaria
o equipo cuyo costo haya sido pagado
en un tercio de su valor, a lo menos,
por erogación de los vecinos de la
referida provincia o comuna, durante
el plazo y en las condiciones que
establezca el Ministro de
Obras Públicas.


     TITULO IX

     Disposiciones generales


     Artículo 109º.- La caución para                                                     Ley 15.840 art. 51
el fiel cumplimiento de los contratos                                                    DL 3.538, de 1980
deberá constituirse mediante boleta de
garantía bancaria. Sin embargo, los
funcionarios a quienes corresponda
resolver la aceptación o rechazo de
las propuestas, podrán aceptar, previo
informe favorable de la Fiscalía de
Obras Públicas, pólizas de garantía
otorgadas por compañías de seguros,
siempre que dichas pólizas contengan
las mismas condiciones de seguridad,
cubran los mismos riesgos y
responsabilidades y puedan hacerse
efectivas con la misma rapidez que
las boletas de garantía bancaria.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 68 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




Para estos efectos se faculta a la
Superintendencia de Valores y
Seguros para que autorice a las
compañías de seguros a otorgar las
pólizas de garantía en la forma
indicada, las que cubrirán, además,
las multas estipuladas en los
respectivos contratos.


     Artículo 110º.- El Director                                                         Ley 15.840 art. 57
General fijará por resolución la
destinación de los vehículos,
equipo de construcción y maquinaria,
y las normas de consumo de
combustible en relación con las
necesidades de los Servicios en
conformidad con el Reglamento.


     Artículo 111º.- Los decretos y                                                      Ley 15.840 art. 62
resoluciones que con arreglo a esta
ley se dicten por el Ministro de
Obras Públicas, el Director General,
los Directores, el Fiscal y demás
funcionarios autorizados, estarán
sujetos al trámite de Toma de Razón,
de la Contraloría General de
la República.
      Los decretos y resoluciones                                                        DL 3.651, de 1981
que sean del conocimiento de la
División de la Vivienda y Urbanismo
y Obras Públicas y Transportes de la
Contraloría General de la República,
de acuerdo con el artículo 82º,
tendrán el plazo de 15 días para
los efectos del trámite de Toma
de Razón.
     Por excepción y en caso de
urgencia, la que se hará constar
en el respectivo decreto o
resolución el plazo referido se
reducirá a 5 días.
     Sin embargo, estos decretos y
resoluciones podrán cumplirse de
inmediato, sin perjuicio de su
posterior tramitación, cuando
dispongan medidas tendientes a
evitar o paliar daños a la
colectividad o al Fisco,
originados por terremotos,
inundaciones, incendios, desastres,
destrucciones, calamidades públicas
u otras emergencias graves e
imprevisibles calificadas por
el Director General de Obras
Públicas y aprobadas por el
Ministerio de Obras Públicas.
En estos casos será aplicable




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 69 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




lo dispuesto en el inciso
antepenúltimo del artículo 10º
de la Ley Nº 10.336. Estos
decretos o resoluciones
deberán remitirse para su
tramitación por la Contraloría
General de la República dentro
del plazo de 30 días, contados
desde que se haya dispuesto
la medida.
    En materia de carácter
técnico, en que los decretos o
resoluciones den lugar a
interpretaciones contradictorias
entre la Contraloría General
de la República y la Dirección
General de Obras Públicas,
primará la resolución del
Ministro de Obras Públicas
con informe favorable del
Director General de Obras Públicas.


      Artículo 112º.- La Dirección                                                       Ley 15.840 art. 63
General de Obras Públicas estará
exenta de todo impuesto, contribución,
comisión o derecho en favor de
cualquier organismo del Estado o
Municipal, con excepción de los
gravámenes y tarifas que afecten
las importaciones de elementos
destinados exclusivamente al
cumplimiento de sus fines.
       Sin perjuicio de la exención                                                      DFL MINVU 485, de
establecida en el inciso anterior                                                        1975
no será aplicable ésta cuando se                                                         DL 3.063, de 1979,
trate de derechos municipales por                                                        art. 67
permiso de construcción o de
urbanización regidos por el DFL.
Nº 458, de 1975, del Ministerio
de la Vivienda y Urbanismo, Ley
General de Urbanismo y Construcción.


     Artículo 113º.- La Dirección                                                        Ley 15.840 art. 65
General de Obras Públicas y los                                                          DL 2.576, de 1979
Sevicios a su cargo someterán la
cobranza judicial de sus créditos
al Consejo de Defensa del Estado.
Los abogados y procuradores del
Consejo de Defensa del Estado,
que intervengan en estos juicios,
prestarán sus servicios sin derecho
a mayor remuneración por las
gestiones que se les encomiende.
     No obstante lo dispuesto
anteriormente, el Servicio
Nacional de Obras Sanitarias
podrá mantener un servicio




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 70 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




especial de receptores y
recaudadores a domicilio para
la tramitación de las cobranzas
de agua potable y alcantarillado.


     Artículo 114º.- Los Servicios                                                       Ley 15.840 art. 67
Fiscales, Semifiscales, las
instituciones indicadas en el
inciso 2º del artículo 2º de la
presente ley, las empresas
autonómas del Estado y todas
las personas jurídicas creadas
por ley en que el Estado tenga
aportes de capital o representación,
estarán obligados a proporcionar
los antecedentes que solicite la
Dirección General de Obras Públicas
referentes a su especialidad.
     Las mismas entidades indicadas
en el inciso anterior podrán
designar personal técnico, en
comisión de servicio, cuando la
Dirección General de Obras Públicas,
con aprobación del Presidente de
la República, los requiera. Dicho
personal quedará sujeto a las
normas señaladas para estos fines
en el artículo 69 de la Ley
Nº 18.834 de 1989. El decreto
que ordena estas comisiones
deberá ser suscrito, además,
por el Ministro del cual dependa
el funcionario comisionado.
     Por su parte, la Dirección
General deberá proporcionar al
Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, al Ministerio de
Hacienda y, en general, a todos
los organismos y entidades
indicados en el inciso anterior,
los antecedentes de su especialidad
que éstos le soliciten.


     Artículo 115º.- El Contralor                                                        Ley 15.840 art. 70
General de la República previo
informe favorable o a petición del
Ministro de Obras Públicas, podrá
exonerar de responsabilidad al
funcionario de obras públicas que
hubiere efectuado o celebrado actos
o contratos o ejecutado trabajos sin
sujeción a las normas legales o
reglamentarias, cuando a su juicio
hubiere habido buena fe, justa
causa de error u otro motivo plausible
que haya inducido a la realización de
tales hechos y no hubiere habido




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 71 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




perjuicio del interés fiscal.
     El Contralor General de la
República, en las condiciones y
concurriendo las mismas circunstancias
exigidas en el inciso anterior,
podrá declarar válidamente
celebrados los actos o contratos
a que se refiere este artículo,
siempre que éstos se refieran a
materias de la presente ley.
     El Ministerio de Obras Públicas
podrá prestar asistencia jurídica
a los funcionarios de su dependencia
que sean objeto de acciones
judiciales entabladas por terceros
y derivadas del desempeño de sus
funciones. Esta asistencia
comprenderá también el pago de las
costas de la correspondiente
defensa. El Presidente de la
República reglamentará la
procedencia y condiciones
de este beneficio.


     Artículo 116º.- Los fondos                                                          Ley 15.840 art. 24
provenientes de la Ley Nº 8.946,
continuarán siendo administrados
e invertidos con arreglo a ella.


      Artículo 117º.- Deróganse todas                                                    Ley 15.840 art. 82
las disposiciones legales que fueren
contrarias a las contenidas en
la presente ley.
     Derógase, asimismo, la Ley                                                          DFL 206, de 1960
Nº 4.851 y sus modificaciones y                                                          art.38
cualquiera otra disposición legal
contraria al Título III de la
presente ley.


     Disposiciones transitorias


     Artículo 1º transitorio.- Las
expropiaciones decretadas antes de
entrar en vigor el Acta Constitucional
Nº 3, cuya fecha de vigencia es el 13                                                    DL 2.186, de 1978
de septiembre de 1976, continuarán                                                       art. transitorio,
rigiéndose hasta su total                                                                inc. 1°
perfeccionamiento y pago de las
indemnizaciones correspondientes
de acuerdo al procedimiento
establecido en los artículos 2º al
9º transitorios de la presente ley.


     Artículo 2º transitorio.- Por                                                       Ley 15.840 art.60,
decreto del Ministerio de Obras                                                          relacionado con DL




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 72 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




Públicas, bajo la fórmula "por                                                           688, de 1974
orden del Presidente de la República",
se resolverá sobre estas
expropiaciones y las designaciones
de las Comisiones de Hombres
Buenos que tendrán a su cargo
el avalúo de las indemnizaciones
que deban pagarse a los afectados,
las que estarán compuestas por
tres personas.
     Podrá prescindirse de la Comisión
de Hombres Buenos en caso de que se
convenga directamente el precio con el
interesado, el cual no podrá exceder
de la tasación que, para estos efectos,
practique el Servicio de Impuestos
Internos. En este evento, el pago se
hará al contado o a plazo según sea
la forma que se acuerde al respecto.
     Las Comisiones de Hombres
Buenos, al fijar la indemnización,
deberán tener presente la tasación
que para estos efectos practique
el Servicio de Impuestos Internos,
la cual podrán modificar por
razones fundadas.
     Dicho Servicio deberá entregar
la referida tasación dentro de los
20 días siguientes a la fecha en
que le fuere requerida. En ningún
caso las tasaciones de las
mencionadas Comisiones podrán ser
inferiores al avalúo asignado por
ese Servicio para el pago de
Impuesto Territorial y se reajustarán
en proporción a la variación que
haya experimentado el Indice de
Precios al Consumidor determinado
por el Instituto Nacional de
Estadísticas, entre el mes
correspondiente al de la fecha
del Acta de Avalúo y el mes
anterior al de la resolución de
la Fiscalía que ordene su pago. Este
mismo reajuste regirá para las
indemnizaciones cuyo valor se convenga
de común acuerdo con el propietario,
ya sea al contado o a plazo,
considerándose como fecha inicial para
estos efectos la fecha del convenio
respectivo. El avalúo de la
indemnización fijado por la Comisión
de Hombres Buenos será publicado por
una vez en el Diario Oficial para el
efecto de lo establecido en el inciso
siguiente.
     El valor de la indemnización
que fije la Comisión de Hombres
Buenos, más el reajuste respectivo,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 73 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




se pagará al contado.
     La resolución que ordene el
pago de la indemnización fijada
por la Comisión de Hombres Buenos,
deberá ser publicada por dos veces,
la primera de ellas se hará en el
Diario Oficial y la segunda en un
periódico de la región donde se
efectuó la expropiación. Para la
Región Metropolitana se aplicará
también la misma norma respecto
de las publicaciones. A partir de
la fecha de la segunda publicación,
el propietario afectado tendrá el
plazo de 30 días para reclamar
judicialmente. El reclamo del
afectado no impedirá, en caso
alguno, la toma de posesión
material del terreno expropiado
una vez transcurrido el plazo
de 30 días, contados desde la
fecha en que quede debidamente
tramitada la resolución de pago
de la Fiscalía.
     Dictada la resolución de
pago del valor total de la
indemnización, se considerará
perfeccionada la expropiación
quedando transferido al Fisco,
de pleno derecho, el dominio del
predio expropiado. Con todo, si
el Fisco aún no hubiere ocupado
materialmente y en forma definitiva
la totalidad de los terrenos, podrá
desistirse de la expropiación,
derogando el decreto expropiatorio
y abonando los perjuicios
materiales, si los hubiere.
   Para acreditar el derecho al
pago de las expropiaciones, los
propietarios deberán presentar
copia autorizada de la inscripción
de dominio vigente del predio y
certificado de 15 años en que conste
que al inmueble expropiado no le
afectan gravámenes o prohibiciones
que a juicio de la Fiscalía perturben
los objetivos perseguidos por la
expropiación.
     Si transcurridos 90 días desde
que se haya dictado la resolución
de pago por la Fiscalía, el
propietario afectado no hubiere
otorgado conjuntamente con el
representante fiscal designado al
efecto la escritura de expropiación
correspondiente, ésta podrá ser
suscrita unilateralmente por dicho
representante, indicándose en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 74 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




ella las inscripciones de dominio
que se conozcan. Ese instrumento
se considerará título suficiente
para practicar la inscripción de
dominio a favor del Fisco.
     Una vez que el afectado se dé
por recibido de la indemnización que
proceda, se anotará la escritura
pública de Recibo y Cancelación
correspondiente, al margen de la
inscripción que se haya practicado
de acuerdo al inciso anterior.
     Los juicios pendientes o
cualquiera acción que afecte al
bien expropiado no impedirán el
procedimiento establecido en el
presente artículo. Tampoco serán
obstáculo para ello la existencia
de derechos, hipotecas, prohibiciones,
embargos u otros gravámenes que
afecten al bien expropiado.
    Una vez inscrita la escritura
pública de expropiación indicada,
el Conservador de Bienes Raíces
deberá alzar y cancelar cualquiera
limitación o gravamen que recaiga
sobre el bien expropiado que
impidan el pleno dominio del
Fisco sobre ese predio.
     Cualquiera acción o derecho
que pueda corresponder a terceros
deberá hacerse valer sobre el monto
de la indemnización y se tramitará
entre el expropiado y los
terceros interesados.


     Artículo 3º transitorio.- El                                                        Ley 15.840 art.60-A,
reclamo judicial dará origen a un                                                        relacionado con DL
juicio de que conocerá el Juez de                                                        688, de 1974
Letras de Mayor cuantía de asiento
de Corte que corresponda, según la
ubicación del inmueble. El
procedimiento será breve y
sumario. El Juez citará a las
partes a comparendo con el objeto
de designar peritos que tasen la
indemnización que deba pagarse
al expropiado.


     Artículo 4º transitorio.-                                                           Ley 15.840 art.60-B,
comparendo tendrá lugar aun cuando                                                       relacionado con DL
concurra sólo el expropiante. Cada                                                       688, de 1974
parte nombrará un perito y, de
común acuerdo, el que deba hacer
las veces de tercero en discordia. No
habiendo acuerdo para este
nombramiento, lo hará el Juez,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 75 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




al cual corresponderá también
designar perito a nombre del
expropiado si éste no concurre al
comparendo o no efectúa en él la
designación que le corresponda.


    Artículo 5º transitorio.- El Juez                                                    Ley 15.840 art.60-C,
señalará plazo para la presentación                                                      relacionado con DL
de los informes periciales. Si alguno                                                    688, de 1974
de los peritos no presenta su informe
dentro del plazo fijado, se
prescindirá de él.


     Artículo 6º transitorio.- Los                                                       Ley 15.840 art.60-D,
peritos tasarán el valor actual de                                                       relacionado con DL
la indemnización que deba pagarse                                                        688, de 1974
al expropiado.


     Artículo 7º transitorio.- Las                                                       Ley 15.840 art.60-E,
tasaciones periciales servirán al Juez                                                   relacionado con DL
como dato ilustrativo para fijar el                                                      688, de 1974
monto de la indemnización.
     El Tribunal deberá, además,
considerar la prueba que rindan
las partes sobre los perjuicios
que deban indemnizarse, así como
los demás factores que tengan relación
con la regulación de la indemnización,
siempre que tales pruebas se presenten
dentro de los 90 días siguientes a la
fecha de notificación de la resolución
que cite a comparendo para designar
peritos.
      La sentencia que fije el monto
de la indemnización deberá dictarse
dentro de los 15 días siguientes a la
fecha en que expire el plazo para
presentar los informes periciales o
para allegar probanzas,
según corresponda.


     Artículo 8º transitorio.- Los                                                       Ley 15.840 art.60-F,
incidentes que se promuevan durante                                                      relacionado con DL
la substanciación del procedimiento                                                      688, de 1974
se ventilarán en cuaderno separado y
se fallarán en única instancia.


     Artículo 9º transitorio.- La                                                        Ley 15.840 art.60-G,
indemnización que fije en definitiva                                                     relacionado con DL
el Tribunal se reajustará en                                                             688, de 1974
proporción a la variación que haya
experimentado el Indice de Precios al
Consumidor determinado por el Instituto
Nacional de Estadísticas, entre el mes
calendario en que quede ejecutoriada la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 76 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




sentencia y el mes anterior a la del
decreto que ordene el cumplimiento
de dicha sentencia.
     De la cantidad total que debe
pagarse por aplicación del inciso
precedente deberá deducirse la suma
ordenada pagar por la resolución de
pago respectiva, reajustada en la
forma señalada en el inciso anterior,
considerando la fecha de dicha
resolución y la del mes anterior al
decreto de cumplimiento de la
sentencia.


     Artículo 10º transitorio.- Las                                                      DL 2.186 de 1978,
expropiaciones que se hayan decretado                                                    art. trans. inc. 2
entre la fecha de vigencia del Acta
Constitucional Nº 3 y el 8 de
septiembre de 1978, continuarán
rigiéndose por el procedimiento
establecido en los artículos
transitorios precedentes, en todo
lo que no fuere contrario a la
referida acta. En tal caso, el
valor de la indemnización que
se determine conforme a dicho
procedimiento, se considerará
provisional y será reclamable
de acuerdo con las normas
contenidas en el título III del
Decreto Ley Nº 2.186, de 1978. Si
el plazo establecido en el
artículo 12 de dicho decreto ley
estuviere vencido la reclamación
podrá interponerse a los treinta
días siguientes al 8 de
septiembre de 1978.


     Artículo 11 transitorio.- Lo                                                        Ley 20753
dispuesto en los incisos primero,                                                        Art. ÚNICO Nº 2
segundo y tercero del artículo 84 no                                                     D.O. 09.06.2014
será aplicable respecto de los contratos
de concesión resultantes de procesos de
licitación cuyas ofertas hayan sido
presentadas con anterioridad a la
entrada en vigencia de tales incisos,
salvo a aquellos concesionarios que,
dentro del plazo de tres meses contado
desde la fecha de publicación del
Reglamento a que se refiere dicho
artículo, opten por la aplicación de
esas normas a sus respectivos
contratos.


     Anótese, tómese razón, publíquese en el Diario
Oficial e insértese en la recopilación oficial de la
Contraloría General de la República.- EDUARDO FREI




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 77 de 78
                                                                                            DFL 850, OBRAS (1997)




RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Ricardo Lagos
Escobar, Ministro de Obras Públicas.

      Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.-
Saluda a Ud., Guillermo Pickering de la Fuente,
Subsecretario de Obras Públicas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 78 de 78
