 Tipo Norma                        :Decreto 67
 Fecha Publicación                 :09-05-2001
 Fecha Promulgación                :08-03-2001
 Organismo                         :MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN Y COOPERACIÓN
 Título                            :DECLARA AREA DE DESARROLLO INDIGENA TERRITORIO QUE INDICA EN
                                    LA I REGION
 Tipo Versión                      :Unica      De : 09-05-2001
 Inicio Vigencia                   :09-05-2001
 Id Norma                          :184938
 URL                               :http://www.leychile.cl/N?i=184938&f=2001-05-09&p=

DECLARA AREA DE DESARROLLO INDIGENA TERRITORIO QUE INDICA EN LA I REGION
     Santiago, 8 de marzo de 2001.- Hoy se decretó lo que sigue:
     Núm. 67.- Visto: Lo dispuesto en la ley Nº 18.989, orgánica del Ministerio de
Planificación y Cooperación, en los artículos 1º y 32º de la Constitución
Política de la República de Chile; en el artículo 26 de la ley Nº 19.253; en la
resolución Nº 520 de 1996, de la Contraloría General de la República, y los
acuerdos Nºs.
25-2000 y 07-01-2001 del Consejo Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
     Considerando:
     Que, el área de Jiwasa Oraje ubicada en la provincia de Iquique, I Región de
Tarapacá, constituye un territorio habitado ancestralmente por comunidades
indígenas de la etnia Aymara y Quechua, cuyos antecedentes históricos se remontan a
la época prehispánica, lo que se respalda por sitios arqueológicos y documentos
que testimonian la antigua data del poblamiento indígena.
     Que, el sector presenta una alta densidad de población indígena que alcanza a
las 3.756 personas, radicadas en comunidades de las comunas de Colchane, Camiña,
Huara, Pica y Pozo Almonte, con existencia de tierras de comunidades e individuos
indígenas.
     Que, la homogeneidad ecológica está dada                   por la presencia de pisos ecológicos
que históricamente han sido utilizados por la                   etnia Aymara para sus labores de
producción e intercambio; donde la zona en su                   mayoría presenta un piso altiplánico
y precordillerano que adicionalmente responde                   a un sistema de relaciones cercanas con
una serie de cuencas hidrográficas asociadas.
     Que, la dependencia de las comunidades indígenas es con una geografía agreste,
aparentemente estéril, escasa en recursos, no obstante que la superficie del área
abarca aproximadamente 25.000 km2.
     Que, los integrantes de dichas comunidades viven en condiciones de extrema
pobreza, lo cual se expresa en bajos niveles de ingresos, graves deficiencias en
materia de agua potable y alcantarillado, salud, alimentación, vivienda,
administración de justicia, infraestructura vial y comunitaria, tecnología
agrícola y obras de regadío, falencias que requieren para su superación de una
coordinación efectiva de los programas que el Estado desarrolla en la zona, así
como la orientación de la inversión privada que allí pueda realizarse.
     Que, de este modo, resulta necesario para este espacio territorial que los
organismos de la administración del Estado focalicen su acción en beneficio del
desarrollo armónico de los indígenas y sus comunidades, así como la adopción de
medidas que tiendan a la ejecución de planes, proyectos y obras en su beneficio.
     Que, por lo anteriormente señalado, resulta indispensable establecer en el
espacio territorial señalado un Area de Desarrollo Indígena.
     D e c r e t o:

     1º Declárase Area de Desarrollo Indígena, conforme
lo dispuesto en el artículo 26 de la ley Nº 19.253, el
espacio territorial denominado "Jiwasa Oraje", que




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 29-Sep-2014
integra partes del territorio de las comunas de
Colchane, Huara, Camiña, Pica y Pozo Almonte, en la
provincia de Iquique, I Región de Tarapacá, comprendida
entre los siguientes límites:
Norte         : Desde la quebrada de Suca o Nama, en la cota
                1.266 msnm, por la Sierra de Uscana, hasta la
                frontera con Bolivia.
Este          : Límite con la frontera boliviana.
Sur           : Carcañol Diablo Marca, por las quebradas de
                Sotcaya, de Cuevitas y de Noasa.
Oeste         : El trazado cruza por la Oficina Mapocho, cota
                1.130 y río Seco.
     2º La declaración del Area de Desarrollo Indígena
dispuesta por el presente decreto, tiene por finalidad
la focalización de la acción que, de conformidad a la
ley, corresponde desarrollar a los organismos de la
administración del Estado en beneficio del desarrollo
armónico de los indígenas y sus comunidades.

     Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- RICARDO LAGOS ESCOBAR,
Presidente de la República.- Alejandra Krauss Valle, Ministra de Planificación y
Cooperación.
     Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Humberto Vega Fernández,
Subsecretario de Planificación y Cooperación.




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 29-Sep-2014
