                                                                                            Decreto 475, DEFENSA (1994)




Decreto 475
ESTABLECE POLITICA NACIONAL DE USO DEL BORDE COSTERO DEL
LITORAL DE LA REPUBLICA, Y CREA COMISION NACIONAL QUE INDICA
MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

Publicación: 11-ENE-1995 | Promulgación: 14-DIC-1994
Versión: Última Versión De : 17-SEP-2025
Ultima Modificación: 17-SEP-2025 Decreto 152
Url Corta: https://bcn.cl/C4K5St



      ESTABLECE POLITICA NACIONAL DE USO DEL BORDE COSTERO DEL
 LITORAL DE LA REPUBLICA, Y CREA COMISION NACIONAL QUE INDICA
      Núm. 475.- Santiago, 14 de Diciembre de 1994.- Visto :
 Lo dispuesto en el artículo 32 N° 8 de la Constitución
 Política de la República, en el artículo 19 de la ley
 18.575 y en el D.F.L. N° 340 de 1960.
      Considerando:
      a) Que el borde costero del litoral, esto es aquella
 franja del territorio que comprende los terrenos de playa
 fiscales, la playa, las bahías, golfos, estrechos y canales
 interiores, y el mar territorial de la República, conforma
 una unidad geográfica y física de especial importancia
 para el desarrollo integral y armónico del país.
      b) Que tales espacios constituyen la continuidad natural
 y el vínculo de integración de partes sustantivas del
 territorio nacional, como son el terrestre y el oceánico,
 permitiendo la necesaria proyección de uno en el otro y
 que, en su conjunto, posibilitan un cabal aprovechamiento de
 sus potencialidades.
      c) Que es preocupación prioritaria del Gobierno lograr
 un desarrollo armónico del territorio, procurando el mejor
 uso de sus potencialidades y recursos, para el logro de
 mejores condiciones de vida para la población.
      d) Que es un deber ineludible y un derecho del Estado
 propender a un adecuado uso del borde costero del litoral,
 que favorezca tal desarrollo, permita un efectivo ejercicio
 de los derechos soberanos de Chile en su mar territorial y
 zona económica exclusiva y, además contribuya a la
 proyección de su acción en las zonas contiguas de la alta
 mar.
      e) Que, tales espacios son un recurso limitado, que
 permite múltiples usos, en algunos casos exclusivos y
 excluyentes, y en otros, compatibles entre sí, lo que hace
 necesario definir el mejor empleo del mismo, a fin de
 procurar un aprovechamiento integral y coherente de los
 recursos, riquezas y posibilidades que ellos contienen y
 generan.
      f) El importante auge de los intereses marítimos a
 nivel nacional e internacional durante la última década,
 el que, en muchos casos, ha superado las previsiones y
 capacidad de la Administración para dar un cauce necesario
 a los proyectos de inversión que los particulares y el
 propio Estado han efectuado o bien pretenden realizar en
 estos territorios.




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 1 de 6
                                                                                        Decreto 475, DEFENSA (1994)




    g) La necesidad de establecer un marco orgánico que
permita el mejor aprovechamiento de los amplios espacios
marítimos y terrestres del borde costero del litoral,
fijando para ello los elementos indispensables que
posibiliten un desarrollo armónico e integral del sector,
en el cual, respetándose los derechos de los particulares y
sus intereses, se concilien éstos con las necesidades de la
comunidad y del país.
    h) La conveniencia de establecer mecanismos de
coordinación entre los diversos Ministerios y Servicios con
competencia o participación en acciones que se emprenden o
deben ser desarrolladas en esos sectores, en especial
respecto de los diversos programas y proyectos que, tanto a
nivel nacional, sectorial, regional y local se estudian y
ejecutan en ellos.
    Decreto:


    Artículo 1°.- Apruébase la siguiente Política
Nacional de Uso del Borde Costero del Litoral de la
República:
    Política Nacional de Uso del Borde Costero del Litoral
de la República
    I.- PRINCIPIOS GENERALES.
    La presente Política se funda en los siguientes
principios generales:
    1.- Es una política de Estado, por lo cual, debe
mantener una continuidad, tanto en su formulación como en
su ejecución, puesto que la eficacia de sus resultados
dependerá, entre otros factores, de la permanencia del
esfuerzo que se realice en el tiempo; sin perjuicio de los
ajustes que, periódicamente, deban efectuarse acorde a las
necesidades y realidades que se presenten en el sector, pero
manteniendo sus orientaciones fundamentales.
    2.- Es una política nacional que, por una parte
propende a acrecentar la conciencia en todos los sectores y
actores de la vida nacional, respecto a la importancia y
trascendencia de una ocupación equilibrada y armónica de
nuestro borde costero y que, al mismo tiempo, procura
conciliar los diversos intereses regionales y locales con la
naturaleza misma de la problemática que aborda.
    3.- Es multidisciplinaria, atendida la diversidad de
usos que potencialmente puede tener el borde costero del
litoral, los organismos que en ella participan y los
intereses que deben ser armonizados, tomando en
consideración aspectos sociales, de desarrollo económico,
de uso de recursos naturales, de protección del medio
ambiente, etc.
    4.- Es sistémica. Los complejos desafíos de una
ocupación armónica del borde costero del litoral,
requieren que éstos se aborden a través de un sistema
interinstitucional, que cumpla, a lo menos, tres funciones
principales:
    1°. Coordine los procesos de trabajo
interinstitucionales públicos y privados.
    2°. Establezca un sistema de información y gestión
conjunta, en lo relativo al desarrollo del borde costero del
litoral.
    3°. Coordine los programas y proyectos específicos que




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 2 de 6
                                                                                        Decreto 475, DEFENSA (1994)




a nivel nacional, regional, local y sectorial se planteen o
desarrollen.
    II.- AMBITO DE APLICACION.
    La presente política se aplicará respecto de los
siguientes bienes nacionales, fiscales o de uso público,
sujetos al control, fiscalización y supervigilancia del
Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina:
    a) terrenos de playa fiscales ubicados dentro de una
franja de ochenta metros de ancho, medidos desde la línea
de la más alta marea de la costa del litoral, b) la playa,
    c) las bahías, golfos, estrechos y canales interiores,
y
    d) el mar territorial de la República.
    III.- OBJETIVOS GENERALES.
    Constituyen objetivos generales de la presente Política
los siguientes:
    1.- Propender a una adecuada consideración de la
realidad geográfica de cada uno de los sectores o áreas
del litoral, que en algunos casos condicionan en forma
determinante usos específicos, como es el caso de las
bahías naturales, proximidad a centros poblados,
condiciones meteorológicas locales, accesos, entre otras.
    2.- Propender al desarrollo de los recursos y riquezas
de los distintos sectores.
    3.- Propender a la protección y conservación del medio
ambiente marítimo, terrestre y aéreo, acorde con las
necesidades de desarrollo y las demás políticas fijadas
sobre tales materias.
    4.- Propender a una adecuada compatibilización de las
múltiples actividades que se realizan o puedan realizarse
en el Borde Costero.
    5.- Posibilitar y orientar el desarrollo equilibrado de
las diferentes actividades, desde una perspectiva nacional,
acorde con los intereses regionales, locales y sectoriales.
    6.- Contribuir a la identificación de las perspectivas
y proyecciones futuras de cada una de las actividades que
precisen ser ejecutadas en los espacios territoriales que
conforman el Borde Costero, para evitar su uso inadecuado o
inconveniente, tomando en consideración que éste
constituye un recurso limitado.
    IV.- OBJETIVOS ESPECIFICOS.
    Consecuente con lo anterior, constituyen sus objetivos
específicos, los que a continuación se mencionan:
    1.- Determinar los diferentes objetivos y propósitos
específicos posibles, para las diversas áreas del litoral.
    2.- Identificar los planes y proyectos de los distintos
organismos del Estado, que afecten al Borde Costero.
    3.- Procurar la compatibilización de todos los usos
posibles del Borde Costero, en las distintas áreas y zonas,
promoviendo su desarrollo armónico, integral y equilibrado,
maximizando su racional utilización, precaviendo posibles
requerimientos futuros y tomando en cuenta la realidad
actual del uso del mismo.
    4.- Posibilitar la realización de inversiones, el
desarrollo de proyectos públicos y privados, bajo reglas
predeterminadas, que permitan su concreción.
    5.- Proponer los usos preferentes del Borde Costero.
    Los usos preferentes específicos se determinarán
teniendo en consideración factores geográficos, naturales,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 3 de 6
                                                                                        Decreto 475, DEFENSA (1994)




recursos existentes, planes de desarrollo, centros poblados
próximos o aledaños, definiciones de usos ya establecidos
por organismos competentes. Además, se deberán considerar,
para el mejor aprovechamiento del Borde Costero del Litoral,
los siguientes usos relevantes:
    a) Puertos y otras instalaciones portuarias de similar
naturaleza, pues las obras e instalaciones necesarias para
ello, sólo pueden realizarse en lugares que reúnan, entre
otros aspectos, condiciones geográficas, batimétricas,
proximidad a centros poblados o industriales, y condiciones
meteorológicas apropiadas.
    b) Industrias de construcción y reparación de naves.
Ello, por cuanto se requiere de condiciones similares a las
anteriores, aun cuando admite una mayor flexibilidad.
    c) Regularización de asentamientos humanos y caletas de
pescadores artesanales existentes.
    d) Areas de uso público para fines de recreación o
esparcimiento de la población.
    e) Actividades industriales, económicas y de
desarrollo, tales como el turismo, la pesca, la acuicultura,
la industria pesquera, la minería.
    En todo caso, el ordenamiento y definiciones que se
adopten conforme a lo indicado, deberán considerar
prioritariamente aquellas áreas sobre las cuales el Estado
o sus organismos se encuentran desarrollando proyectos
específicos o bien se estime necesario resguardar o
reservar para proyectos futuros.


    Artículo 2°.- Créase la Comisión Nacional de Uso del
Borde Costero del Litoral, en adelante "la Comisión", cuya
función principal será la de proponer al Presidente de la
República acciones que impulsen la Política de Uso del
Borde Costero.
    Para estos efectos, se entenderá por "Borde Costero del
Litoral", aquella franja del territorio que comprende los
terrenos de playa fiscales situados en el litoral, la playa,
las bahías, golfos, estrechos y canales interiores, y el
mar territorial de la República, que se encuentran sujetos
al control, fiscalización y supervigilancia del Ministerio
de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina.
    Serán funciones de esta Comisión las siguientes :
    a) Proponer una zonificación de los diversos espacios
que conforman el Borde Costero del Litoral de la República,
teniendo en consideración los lineamientos básicos
contenidos en la zonificación preliminar elaborada por el
Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina.
    b) Elaborar un informe para la evaluación, al menos
cada dos años, de la implementación de la Política
Nacional del Uso del Borde Costero del Litoral de la
República, y proponer los ajustes que correspondan.
    c) Formular proposiciones, sugerencias y opiniones a las
autoridades encargadas de estudiar y aprobar los diversos
Planes Comunales e Intercomunales, a fin de que exista
coherencia en el uso del borde costero del litoral.
    d) Proponer soluciones a las discrepancias que se
susciten respecto del mejor uso del borde costero del
litoral, que la autoridad competente someta a su
consideración.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 4 de 6
                                                                                        Decreto 475, DEFENSA (1994)




    e) Recoger los estudios que los diversos órganos de la
Administración del Estado realicen sobre el uso del borde
costero del litoral; y
    f) Formular recomendaciones, dentro del ámbito de su
competencia, a los órganos de la Administración del
Estado.


    Artículo 3°.- La Comisión estará integrada por las
siguientes personas:
    1. El Ministro de Defensa Nacional, quien la presidirá.
    2. El Subsecretario de Marina.
    3. Un representante de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo del Ministerio del Interior.
    4. Un representante de la Subsecretaría de Pesca del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
    5. Un representante del Ministerio de Planificación y
Cooperación.
    6. Un representante del Ministerio de Obras Públicas.
    7. Un representante del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
    8. Un representante del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
    9. Un representante del Ministerio de Bienes Nacionales.
    10. Un representante del Ministerio de Energía.                                      Decreto 152,
    11. Un representante de la Armada de Chile.                                          DEFENSA
    12. Un representante del Servicio Nacional de Turismo, y                             Art. único
    13. Un representante de la Comisión Nacional del Medio                               D.O. 17.09.2025
Ambiente.


    Artículo 4°.- La Comisión contará con una
Secretaría Técnica, la que estará radicada en la
Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa Nacional.


    Artículo 5°.- La Comisión podrá invitar a
funcionarios de otros Ministerios y Servicios así como a
representantes del sector privado, si lo estimare
conveniente para su buen desempeño.


    Artículo 6°.- La Comisión dictará su propio
Reglamento interno para regular su funcionamiento.


    Artículo 7°.- Las Autoridades y Directivos de los
órganos de la Administración del Estado deberán prestar a
la Comisión, dentro del ámbito de sus respectivas
competencias, toda la colaboración que ésta les solicite.


    Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese en
el Diario Oficial y en el Boletín Oficial de la Armada.-
EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.-
Edmundo Pérez Yoma, Ministro de Defensa Nacional.- Carlos
Figueroa Serrano, Ministro del Interior.- Genaro Arriagada
Herrera, Ministro Secretario General de la Presidencia de la
República.- Alvaro García Hurtado, Ministro de Economía,
Fomento y Reconstrucción.- Luis Maira Aguirre, Ministro de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 5 de 6
                                                                                        Decreto 475, DEFENSA (1994)




Planificación y Cooperación.- Ricardo Lagos Escobar,
Ministro de Obras Públicas.- Edmundo Hermosilla Hermosilla,
Ministro de Vivienda y Urbanismo.- Narciso Irureta Aburto,
Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.- Adriana
Delpiano Puelma, Ministra de Bienes Nacionales.
    Lo que se transcribe para su conocimiento.- Carlos
Eduardo Mena Keymer, Subsecretario de Marina.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 6 de 6
