                                                                                           Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




Decreto 320
REGLAMENTO AMBIENTAL PARA LA ACUICULTURA
MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN;
SUBSECRETARIA DE PESCA

Fecha Publicación: 14-DIC-2001 | Fecha Promulgación: 24-AGO-2001
Tipo Versión: Última Versión De : 24-FEB-2022
Ultima Modificación: 24-FEB-2022 Decreto 45
Url Corta: https://bcn.cl/3l62c



 REGLAMENTO AMBIENTAL PARA LA ACUICULTURA

      Núm. 320.- Santiago, 24 de agosto de 2001.- Visto: Lo
 informado por la Subsecretaría de Pesca mediante informe
 técnico Nº 62 contenido en el memorándum Técnico (R.
 Pesq.) Nº 62 de 20 de julio del 2001 del Departamento de
 Pesquerías; la carta del Consejo Nacional de Pesca Nº 35
 de 23 de agosto del 2001; el oficio (DDP) Nº 1186 de 24 de
 julio del 2001 de la Subsecretaría de Pesca dirigido al
 Consejo Zonal de Pesca de la I y II Regiones de fecha; el
 oficio Nº 54 de fecha 31 de julio del 2001 del Consejo
 Zonal de Pesca de la III y IV Regiones; el oficio Nº 20 de
 10 de agosto del 2001 del Consejo Zonal de Pesca de la V,
 VI, VII, VIII y IX Regiones e Islas Oceánicas; el oficio
 Nº 98 de 23 de agosto del 2001 del Consejo Zonal de Pesca
 de la X y XI Regiones; el oficio Nº 54 de 31 de julio del
 2001 Consejo Zonal de Pesca de la XII Región y Antártica
 Chilena; lo dispuesto en la Ley General de Pesca y
 Acuicultura, Nº 18.892 y sus modificaciones, cuyo texto
 refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por D.S.
 Nº 430 de 1991 del Ministerio de Economía, Fomento y
 Reconstrucción; la Ley Nº 19.300 de 1994, sobre Bases
 Generales del Medio Ambiente; las facultades que confiere el
 artículo 32 Nº 8 de la Constitución Política de la
 República de Chile; la Ley N° 10.336, los D.S. Nº 175, de
 1980, Nº 99, de 1988, Nº 427, de 1989, Nº 550, de 1992,
 Nº 290, de 1993, Nº 499 y Nº 604, ambos de 1994, todos
 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; el
 D.S. N° 1 de 1992 del Ministerio de Defensa Nacional; los
 D.S. Nº 30 de 1997 y Nº 90 del 2000, ambos del Ministerio
 Secretaría General de la Presidencia;

         Considerando:


      Que el inciso 1º del artículo 19 Nº 8 de la
 Constitución Política de la República establece como
 deber del Estado la tutela de la preservación de la
 naturaleza.

      Que el artículo 74º inciso 3º de la Ley General de
 Pesca y Acuicultura dispone que la mantención de la
 limpieza y del equilibrio ecológico de la zona concedida,
 cuya alteración tenga como causa la actividad acuícola




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 1 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




será de responsabilidad del concesionario, de conformidad
con los reglamentos que se dicten.

     Que el artículo 87º de esa Ley, dispone que se
deberán reglamentar las medidas de protección del medio
ambiente para que los establecimientos de acuicultura operen
en niveles compatibles con las capacidades de los cuerpos de
agua lacustres, fluviales y marítimos.

     D e c r e t o:

     Apruébase el siguiente Reglamento Ambiental para la
Acuicultura.


     TITULO I
     Disposiciones Generales


     Artículo 1º.- Las disposiciones del presente
Reglamento se aplicarán a todo tipo de actividad de
acuicultura, ya sea que ésta se someta al régimen de
concesiones de acuicultura, de autorizaciones o requiera
simplemente de su inscripción en el registro nacional de
acuicultura, en los términos previstos en el artículo 67
de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Asimismo, todo
aquel que realice actividades de acuicultura quedará sujeto
al cumplimiento de las medidas de protección ambiental, que
de forma general o particular, se establezcan para un área
geográfica, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos
74 y 87 de dicha Ley, sin perjuicio de lo dispuesto en otros
cuerpos legales o reglamentarios.                                                         DTO 397, ECONOMIA
     La acuicultura de pequeña escala no quedará sometida                                 Art. único Nº 1
a las disposiciones del presente reglamento, y se regirá                                  D.O. 15.04.2009
por las disposiciones especiales que para dicha actividad se
dicten.                                                                                   Decreto 45,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. segundo N° 1
                                                                                          D.O. 24.02.2022


     Artículo 2º.- Para los efectos del presente
Reglamento, se entenderá por:

a)   ELIMINADA b)   Acuicultura: actividad que tiene por
objeto la producción de recursos hidrobiológicos
organizada por el hombre.                                                                 DTO 397, ECONOMIA
c)   Anti-incrustante: sustancia o agente destinado a evitar                              Art. único Nº 2 a)
que organismos acuáticos se fijen a las estructuras                                       D.O. 15.04.2009
artificiales utilizadas en la acuicultura.
d)   Area de sedimentación: Sustrato ubicado directamente
bajo los módulos de cultivo. No obstante, a petición del
interesado, el área de sedimentación podrá ser
determinada por un modelo matemático seleccionado por éste
de entre aquellos que la Subsecretaría fije por
resolución.                                                                               DTO 86, ECONOMIA
e)   Caracterización preliminar de sitio (CPS): informe                                   Art. único Nº 1
presentado por los solicitantes o titulares de centros de                                 D.O. 08.01.2008
cultivo que contiene los antecedentes ambientales,
topográficos y oceanográficos del área en que se pretende




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 2 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




desarrollar o modificar un proyecto de acuicultura para
someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
cuyos requisitos establecerá el reglamento según el grupo
de especies hidrobiológicas y el sistema de producción.                                   Decreto 151,
f)   Centro de cultivo o centro: lugar e infraestructura                                  ECONOMÍA
donde se realizan actividades de acuicultura.                                             Art. único, N° 1
g)   Condiciones aeróbicas: Condición que indica la                                       a)
presencia de oxígeno disuelto en el agua intersticial de                                  D.O. 13.07.2018
los primeros tres centímetros del sedimento. En el caso de                                Decreto 151,
sustratos duros o semiduros o sitios con profundidades                                    ECONOMÍA
superiores a 60 metros, ésta se constatará en la columna                                  Art. único, N° 1
de agua en el decil más profundo, medida a una distancia                                  b)
máxima de 3 metros desde el fondo.                                                        D.O. 13.07.2018
h)   Condiciones anaeróbicas: Condición que indica la
ausencia de oxígeno disuelto en el agua intersticial de los
primeros tres centímetros del sedimento. En el caso de
sustratos duros o semiduros o sitios con profundidades
superiores a 60 metros, las condiciones anaeróbicas se
constatarán en el decil más profundo de la columna de
agua, medidas a una distancia máxima de 3 metros desde el
fondo.
i)   Cuerpos de agua terrestres: aguas terrestres
superficiales en los términos del artículo 2 del Código
de Aguas, ya sean naturales o artificiales.
j)   ELIMINADA k)    ELIMINADA l)  Ley: Ley Nº 18.892
General de Pesca y Acuicultura y sus modificaciones.                                      DTO 86, ECONOMIA
m)   Módulo de cultivo: Balsa individual, grupo de balsas                                 Art. único Nº 2
unidas o cualquier tipo de estructura utilizada para el                                   D.O. 08.01.2008
confinamiento de los recursos hidrobiológicos. En el caso
del cultivo en líneas, el módulo lo constituye una
agrupación de líneas donde se cultiva un solo grupo de
especies.                                                                                 DTO 86, ECONOMIA
n)   Producción: resultado de la suma de todos los egresos,                               Art. único Nº 1
expresados en toneladas, kilos o unidades, y del remanente                                D.O. 08.01.2008
existente en un centro de cultivo en un período
determinado. En el caso de las pisciculturas se entenderá
por producción el resultado de la suma de todos los
egresos, expresados en toneladas, kilos o unidades,
descontados los ingresos de ejemplares efectuados en el
mismo período.                                                                            DTO 397, ECONOMIA
o)   Ministerio: Ministerio de Economía, Fomento y Turismo                                Art. único Nº 2 b)
p)   Información ambiental (INFA): Informe de los                                         D.O. 15.04.2009
antecedentes ambientales de un centro de cultivo en un                                    Decreto 20,
período determinado.                                                                      ECONOMÍA
q)   Servicio: Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.                                  Art. 1, N° 1 a)
r)   Sistema de producción extensivo; cultivo de recursos                                 D.O. 22.05.2015
hidrobiológicos cuya alimentación no requiere de                                          Decreto 151,
suministro antrópico.                                                                     ECONOMÍA
s)   Sistema de producción intensivo: cultivo de recursos                                 Art. único, N° 1
hidrobiológicos cuya alimentación es suministrada de                                      c)
manera antrópica y/o que requiera la fertilización de las                                 D.O. 13.07.2018
aguas en que se realiza. Este tipo de sistema comprende el                                DTO 86, ECONOMIA
sistema de cultivo intensivo con alimento natural e                                       Art. único Nº 1
intensivo con alimento formulado.                                                         D.O. 08.01.2008
     El sistema de cultivo intensivo con alimento natural                                 Decreto 151,
corresponde a aquel sistema cuya alimentación se basa en                                  ECONOMÍA
dietas naturales sin formular.                                                            Art. único, N° 1
     El sistema de cultivo intensivo con alimento formulado                               d)
corresponde a aquel sistema cuya alimentación se basa en                                  D.O. 13.07.2018




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 3 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




dietas formuladas.                                                                        Decreto 45,
     En el caso que un centro de cultivo tenga más de un                                  ECONOMÍA
sistema de producción será considerado para su                                            Art. segundo N° 2
clasificación aquel sistema más estricto.                                                 D.O. 24.02.2022
t)   Subsecretaría: Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.                                 Decreto 350,
u)   Limpieza in situ: actividad de remoción de materiales                                ECONOMIA
de las artes de cultivo sin moverlos desde su posición de                                 Art. UNICO Nº 2
operación.                                                                                D.O. 21.06.2010
v)   Artes de cultivo: Elementos o sistemas utilizados para                               Decreto 151,
la realización de acuicultura. Se comprenden dentro de                                    ECONOMÍA
éstos las redes, linternas, cuelgas y demás elementos                                     Art. único, N° 1
destinados a la contención de especies en cultivo, así                                    e)
como los elementos de fijación, flotación y protección de                                 D.O. 13.07.2018
los mismos.                                                                               Decreto 350,
    Asimismo, cuando el presente reglamento se refiera a                                  ECONOMIA
redes se entenderá por éstas a las redes peceras y redes                                  Art. UNICO Nº 1
loberas que se utilizan en los centros de cultivo de peces.                               D.O. 21.06.2010
w) Ciclo productivo: período de tiempo para que una
especie hidrobiológica en cultivo alcance el grado de
desarrollo necesario suficiente para continuar con la o las
siguientes etapas productivas. En el caso de la engorda de
peces, es el período que va entre el ingreso o siembra de
una generación de ejemplares hasta su cosecha total o el
despoblamiento total del centro de cultivo.                                               Decreto 151,
x) Piscicultura: centro de cultivo emplazado en un terreno                                ECONOMÍA
cualquiera sea su régimen de propiedad o uso, que se                                      Art. único, N° 1
abastece de aguas provenientes de derechos de                                             f)
aprovechamiento de aguas o de aguas provenientes del                                      D.O. 13.07.2018
ejercicio de una concesión marítima, inscrito en el
Registro Nacional de Acuicultura.                                                         Decreto 20,
y) Plan de acción ante contingencias: documento mediante                                  ECONOMÍA
el cual se describe en forma cronológica y ordenada, el                                   Art. 1, N° 1 b)
conjunto de acciones o medidas a seguir en caso de enfrentar                              D.O. 22.05.2015
circunstancias susceptibles de provocar efectos ambientales
negativos o adversos al medio ambiente, ya sea por uno o
más centros de cultivo. Este plan de acción ante
contingencias permitirá prevenir, controlar y minimizar las
consecuencias de dichas circunstancias. El plan de acción
ante contingencias deberá establecer los procedimientos,
responsabilidades operativas y recursos logísticos que
deberán ser implementados.                                                                Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. único, N° 1
                                                                                          g)
                                                                                          D.O. 13.07.2018


     Artículo 3º.- Para los efectos del presente
Reglamento, constituyen instrumentos para la conservación y
evaluación de las capacidades de los cuerpos de agua, los
requisitos de operación previstos en las normas generales y
especiales del mismo, así como la Caracterización
Preliminar de Sitio y la información ambiental en los casos
en que resulten procedentes.
     Asimismo, para los efectos del presente reglamento, se
entenderá que se supera la capacidad de un cuerpo de agua
cuando el área de sedimentación o la columna de agua,
según corresponda, presente condiciones anaeróbicas.                                      Decreto 397,
                                                                                          ECONOMÍA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 4 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




                                                                                          Art. UNICO, N° 3)
                                                                                          D.O. 15.04.2009


     Artículo 4º.- Todo centro de cultivo deberá                                          Decreto 86, ECONOMIA
cumplir siempre con las siguientes condiciones:                                           Art. único Nº 4
a)   Adoptar medidas para impedir el vertimiento                                          D.O. 08.01.2008
de residuos y desechos sólidos y líquidos,
que tengan como causa la actividad, incluidas
las mortalidades, compuestos sanguíneos,
sustancias químicas, lodos y en general
materiales y sustancias de cualquier origen,
que puedan afectar el fondo marino, columna
de agua, playas, terrenos de playa, sin perjuicio
de lo dispuesto por las normas de emisión
dictadas en conformidad con el artículo 40 de
la Ley Nº 19.300 sobre Bases Generales del
Medio Ambiente

     La acumulación, traslado y disposición de dichos
desechos y residuos deberá hacerse en
contenedores herméticos que impidan
escurrimientos. El transporte fuera del centro
y la disposición final deberá realizarse
conforme los procedimientos establecidos por la
autoridad competente.

b)   Mantener la limpieza de las playas y terrenos de
playa aledaños al centro de cultivo de todo residuo
     sólido generado por la acuicultura.                                                  Decreto 397,
     Prohíbese el almacenamiento, bodegaje o disposición                                  ECONOMIA
de maquinarias y de todo elemento utilizado en el ejercicio                               Art. único Nº 4 b)
de la acuicultura en las playas o zonas aledañas al centro                                D.O. 15.04.2009
de cultivo. La disposición final de equipos, artes o
módulos de cultivo o parte componentes de éstos, deberá
realizarse en lugares destinados al efecto y que cuenten con
las autorizaciones cuando corresponda.                                                    Decreto 151,
c)   Retirar, al término de su vida útil o a la cesación                                  ECONOMÍA
definitiva de las actividades del centro, todo tipo                                       Art. único, N° 2
de soportes no degradables o de degradación lenta                                         D.O. 13.07.2018
que hubieren sido utilizados como sistema de
fijación al fondo, con excepción de las estructuras
de concreto, pernos y anclas.
d)   La profundidad de las redes, linternas u otras
artes de cultivo, incluidas las redes loberas, que
penden de estructuras flotantes, no debe exceder al
90% de la altura de la columna de agua, respecto
del nivel de reducción de sonda, debiendo quedar el
decil más profundo siempre libre de estas
estructuras. Esta condición no será aplicable a los
colectores de semillas y sistemas de fijación al
fondo. Tampoco será aplicable respecto de artes de
cultivo que hayan sido sumergidos como medida de
contingencia ante un florecimiento algal nocivo así
declarado por la autoridad pesquera o por otra
causa de fuerza mayor.

e)   Disponer de módulos de cultivo y fondeo que                                          DTO 397, ECONOMIA
presenten condiciones de seguridad apropiadas a                                           Art. único Nº 4 c)




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 5 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




las características geográficas y oceanográficas                                          D.O. 15.04.2009
del sitio concesionado, para prevenir el escape o
pérdida masiva de recursos en sistemas de cultivo
intensivo o desprendimiento o pérdida de recursos
exóticos en cultivos extensivos. Deberá verificarse
semestralmente el buen estado de los mencionados
módulos, debiendo realizarse la mantención en
caso necesario para el restablecimiento de las
condiciones de seguridad, de lo cual se llevará
registro en el centro.

     Para tales efectos el centro de cultivo deberá contar
con un estudio de ingeniería que incluya una memoria de
cálculo en la que se especifiquen las condiciones para las
cuales se diseñaron las artes y módulos de cultivo. En
dicho estudio deberá especificarse además la información
base respecto del sector en que se emplazará el centro de
cultivo, la que deberá comprender las características
batimétrica, geográfica, meteorológica y oceanográfica,
así como los procedimientos de instalación, operación y
mantenimiento.                                                                            Decreto 168,
                                                                                          ECONOMÍA
     La metodología para el levantamiento de información,                                 Art. ÚNICO a)
procesamiento y cálculos del estudio de ingeniería, así                                   D.O. 27.02.2012
como las especificaciones técnicas de las estructuras de
cultivo, se establecerán por resolución de la
Subsecretaría, con consulta previa al Ministerio del Medio
Ambiente.

     Las condiciones de seguridad de los módulos de
cultivo y del fondeo de los centros de cultivo
intensivo de peces, deberán ser certificadas
anualmente, por un profesional o entidad
debidamente calificados.

     Para tales efectos deberá darse cumplimiento a un plan
de mantención y de reparación en su caso, de las
estructuras de cultivo que dé cumplimiento a las
especificaciones técnicas que sean fijadas en la
resolución de la Subsecretaría a que alude el inciso 3º
de este literal.                                                                          Decreto 168,
                                                                                          ECONOMÍA
     Una copia de las certificaciones señaladas en el                                     Art. ÚNICO b)
inciso anterior deberán ser mantenidas en el                                              D.O. 27.02.2012
centro de cultivo.

f)   Utilizar sólo aquellos sistemas de emisión de
sonidos destinados a ahuyentar mamíferos marinos o
aves que hubieren sido autorizados expresamente por
la autoridad competente.                                                                  Decreto 350,
                                                                                          ECONOMIA
g)   Utilizar elementos de flotación que no permitan                                      Art. UNICO Nº 3
ningún tipo de desprendimiento de los materiales que lo                                   D.O. 21.06.2010
componen.

h)   Activar durante el proceso de alimentación un                                        Decreto 397,
sistema de detección o captación del alimento no                                          ECONOMIA
ingerido. Se exceptúan de esta obligación los                                             Art. único Nº 4 d)
centros que alimenten las especies en cultivo,                                            D.O. 15.04.2009




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 6 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




exclusivamente con algas y los centros ubicados
en tierra.

     Las medidas de protección ambiental que se requieran
en relación con el cultivo de las especies
que sean incorporadas en la nómina
de especies hidrobiológicas vivas de importación
autorizada, fijada en conformidad al
artículo 13 de la ley, serán
establecidas mediante decreto supremo expedido a
través del Ministerio de Economía, Fomento
y Reconstrucción, previos
informes técnicos debidamente fundamentados de la
Subsecretaría, del Consejo Nacional de Pesca
y del Consejo Zonal que corresponda.


     Artículo 4º A. Sin perjuicio de las disposiciones
sanitarias establecidas en el DS Nº 319, de 2001, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción o la
normativa que lo reemplace, los centros de cultivo
emplazados en ríos, lagos, estuarios y mar, cuyo proyecto
técnico considere especies hidrobiológicas del grupo
Salmónidos, deberán contar con el equipamiento que permita
la extracción, desnaturalización y almacenamiento de las
mortalidades.                                                                             Decreto 151,
     Los centros de cultivo a que alude el inciso anterior,                               ECONOMÍA
deberán acreditar una capacidad mínima de extracción                                      Art. único, N° 3
diaria de mortalidad y una capacidad mínima de                                            D.O. 13.07.2018
desnaturalización diaria de mortalidad de 15 toneladas.
     Los centros de cultivo deberán disponer de un sistema
de almacenamiento de la mortalidad desnaturalizada, con una
capacidad mínima que permita el almacenamiento de la
biomasa desnaturalizada diariamente no inferior a 20
toneladas.
     Para los efectos anteriores, se deberá instalar en los
centros de cultivo cuyo proyecto técnico considere
Salmónidos, el o los sistemas o equipos de extracción,
desnaturalización y almacenamiento de mortalidad que
cumplan con las capacidades indicadas, y deberán estar
operativos y en condiciones que permitan cumplir su objetivo
adecuadamente durante todo el ciclo productivo. Los sistemas
o equipos deberán contar con mantenciones periódicas. El
registro de estas últimas y de las acciones realizadas,
deberán ser efectuadas de conformidad con las disposiciones
sanitarias.
     Los titulares de los centros de cultivo de salmones
emplazados en ríos, lagos, estuarios y mar deberán
certificar que los sistemas o equipos de extracción,
desnaturalización y almacenamiento de la mortalidad tienen
las capacidades exigidas conforme lo indicado en los incisos
anteriores. Esta certificación podrá ser realizada por el
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura o por un
certificador inscrito de acuerdo al artículo 122 letra k)
de la ley.


     Artículo 4º B. Todo centro de cultivo de salmónidos
ubicado en río, estuario o mar deberá instalar alrededor




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 7 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




de las redes peceras y en todo su perímetro, una red que
deberá estar elaborada de un material y resistencia tal que
permita evitar o minimizar los enmalles de mamíferos
marinos en las redes peceras y el escape de ejemplares en
cultivo producto de la ruptura de las redes peceras por
parte de estos organismos. Esta obligación no será
exigible a los centros de cultivo que dispongan de redes
peceras cuyo material y resistencia sea tal que permita
evitar o minimizar los enmalles de mamíferos marinos y el
escape de ejemplares en cultivo producto de la ruptura de
las redes. Para tales efectos, deberá presentarse la
solicitud a la Subsecretaría la que se pronunciará por
resolución fundada. La obligación señalada en este
artículo podrá ser sustituida o complementada por la
implementación de un método o técnica que, cumpliendo el
mismo objetivo, sea establecida por resolución de la
Subsecretaría.                                                                            Decreto 125,
     El titular del centro de cultivo deberá tener a                                      ECONOMÍA
disposición del Servicio los antecedentes técnicos                                        Art. ÚNICO N° 1
referidos a las características de los materiales y la                                    D.O. 16.11.2020
resistencia de las redes a utilizar, conforme lo indicado en
el inciso anterior.


     Artículo 5º. Todo centro debe disponer de un plan de
acción ante contingencias, que establezca las acciones y
responsabilidades operativas en caso de ocurrir
circunstancias susceptibles de provocar efectos ambientales
negativos o adversos. Asimismo, existirá un plan de acción
ante contingencias que comprenderá a dos o más centros de
cultivo denominado plan grupal, el que podrá ser elaborado
en consideración a las agrupaciones de concesiones
existentes.                                                                               DTO 397, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 5
     Las contingencias que se deberán considerar serán a                                  D.O. 15.04.2009
lo menos: temporales, terremotos, mortalidades masivas de                                 Decreto 151,
salmones en cultivo, imposibilidad de operación de los                                    ECONOMÍA
sistemas o equipos utilizados para la extracción,                                         Art. único, N° 4
desnaturalización o almacenamiento de la mortalidad diaria,                               a)
interacción de mamíferos marinos con la infraestructura                                   D.O. 13.07.2018
del centro de cultivo, choque de embarcaciones con los
módulos de cultivo, pérdidas accidentales de alimento, de
estructuras de cultivo u otros materiales, florecimientos
algales nocivos, pérdida, desprendimiento o escape de
recursos exóticos cualquiera sea su magnitud, y la
pérdida, desprendimiento o escape de recursos nativos que
revistan el carácter de masivos. Si la contingencia afecta
a más de un centro de cultivo podrá así declararlo el
Servicio exigiéndose inmediatamente la aplicación del plan
de acción ante contingencias respectivo.                                                  Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA
     Se comprende dentro de los mamíferos marinos a que se                                Art. único, N° 4
refiere el inciso anterior, los organismos pinnípedos,                                    b)
cetáceos y mustélidos. Se entenderán comprendidas dentro                                  D.O. 13.07.2018
de la infraestructura del centro de cultivo las                                           Decreto 125,
embarcaciones, el equipamiento en tierra, cuando                                          ECONOMÍA
corresponda, y toda otra instalación asociada a la                                        Art. ÚNICO N° 2 a)
actividad del centro de cultivo. La contingencia de                                       D.O. 16.11.2020
interacción con los mamíferos marinos, comprenderá




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 8 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




cualquier interacción de estos organismos con la
infraestructura del centro de cultivo a todo evento, esto
es, con o sin resultado de muerte.                                                        Decreto 125,
                                                                                          ECONOMÍA
     Cada plan de acción ante contingencias deberá ser                                    Art. ÚNICO N° 2 b)
adecuado al tipo de centro de cultivo en el que se aplicará                               D.O. 16.11.2020
y al tipo de contingencia para la que se comprenden
acciones. La aplicación del plan de acción ante
contingencias, sea individual o grupal, durará por el plazo
que sea necesario para atenuar los posibles impactos que se
generen. En la elaboración del plan de acción ante
contingencias deberá considerarse, al menos, el tipo de
contingencia, la especie en cultivo, el ambiente en el que
se desarrolla y las posibles consecuencias que se generen.                                Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA
     Entre las actividades a seguir, el plan deberá                                       Art. único, N° 4
comprender acciones de recaptura de los individuos,                                       c)
recolección y disposición segura de desechos y la                                         D.O. 13.07.2018
eliminación de los ejemplares muertos en la forma prevista
en la letra a) del artículo 4° y en el Decreto Supremo Nº
319 de 2001 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción por el que se aprueba el reglamento de
medidas de protección, control y erradicación de
enfermedades de alto riesgo para las especies
hidrobiológicas.

     El Servicio determinará por resolución, previo
informe técnico, el contenido mínimo de los planes de
acción ante contingencias, por centro de cultivo y grupal,
debiendo considerarse lo siguiente:                                                       Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA
     a) Motivos o circunstancias en los que será aplicado                                 Art. único, N° 4
el plan y el centro o centros a los que se les aplicará;                                  d)
     b) Información actualizada acerca de los responsables                                D.O. 13.07.2018
de la ejecución de cada acción o etapa de la contingencia,
indicando cargos (nombre de personas, número de teléfono
fijo, celulares y correos electrónicos correspondientes) y
personas designadas para mantener el contacto permanente con
el Servicio y otras autoridades competentes en el marco de
la contingencia de que se trate;
     c) Descripción de las acciones o etapas del plan,
incluyendo cronograma de actividades, organigrama y
diagramas de flujo que permitan el mejor manejo de la
información;
     d) Insumos y todos los materiales, medios de
transporte, señalización y comunicación que deba disponer
el centro de cultivo necesarios para responder y ser
utilizado en una contingencia, todo lo cual deberá
encontrarse disponible y operativo permanentemente y en
cualquier momento para ser utilizado durante la
contingencia. Se deberá contar con un programa actualizado
del mantenimiento de los insumos y materiales señalados;
     e) Medidas y recursos complementarios para asegurar la
ejecución eficaz del plan, en el caso que ante el evento
las acciones o etapas previstas no logren dar cumplimiento a
los objetivos del plan;
     f) Empresas externas que prestarán servicios
especiales, en caso de ser requeridos estos últimos;
     g) Monitoreo sobre situaciones o variables




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 9 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




determinadas, conforme a la metodología y frecuencia que
sean fijadas, para cada contingencia, por resolución de la
Subsecretaría;
     h) Personal e implementos necesarios para enfrentar
correctamente la o las contingencias presentadas, aunque el
centro pueda o no verse afectado por la contingencia en
desarrollo, en el caso de los planes de acción ante
contingencias grupales.

     Los procedimientos referidos a los planes de acción
ante contingencias deberán formularse considerando el
cumplimiento de las obligaciones y exigencias sanitarias
correspondientes.
     En el caso del plan de acción ante contingencias
grupal, se deberá designar un coordinador del grupo,
debiendo comunicarlo por escrito al Servicio, indicando
agrupación a la que representa, cuando corresponda, nombre,
dirección y correo electrónico. Dicha designación, así
como su modificación deberá ser suscrita por los titulares
de las concesiones integrantes del grupo y comunicada al
Servicio. El coordinador será el responsable de presentar
el plan de acción ante contingencias grupal al Servicio,
incorporar las modificaciones efectuadas al mismo, remitir
al Servicio el informe de contingencia en la forma y plazos
que establezca el Servicio y actuará como contraparte y
facilitador durante el desarrollo de la contingencia.

     Un ejemplar escrito del plan de acción de
contingencias "individual y grupal" deberá mantenerse en el
centro de cultivo y deberá ser conocido por el personal del
mismo.                                                                                    Decreto 151,
     Será responsabilidad del titular disponer de medios                                  ECONOMÍA
adecuados y personal capacitado para el cumplimiento del                                  Art. único, N° 4
plan de acción frente a contingencias. Los costos de su                                   e)
aplicación serán de cargo del titular del centro de                                       D.O. 13.07.2018
cultivo.

     El Servicio especificará los formatos y el medio de
entrega de los planes de acción ante contingencias y del
informe de término de contingencia a que se refiere el
artículo 5º B, salvo en el caso de la interacción de
mamíferos marinos con la infraestructura del centro de
cultivo. Una resolución de la Subsecretaría definirá el
tipo y alcance de tales interacciones, las especies de
mamíferos marinos respecto de las cuales se deberá aplicar
los planes de contingencia, así como el formato y medio de
entrega del informe de término de este tipo de
contingencia.                                                                             Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA
     Una vez detectada una contingencia, el titular del                                   Art. único, N° 4
centro de cultivo o el coordinador del plan de acción ante                                f)
contingencias grupal, deberá notificar de inmediato al                                    D.O. 13.07.2018
Servicio, a la Autoridad Marítima y a la Superintendencia                                 Decreto 125,
de Medio Ambiente sobre la situación o la sospecha de su                                  ECONOMÍA
ocurrencia y su posterior confirmación o no, debiendo                                     Art. ÚNICO N° 2 c)
aplicarse el respectivo plan de acción ante contingencias y                               D.O. 16.11.2020
establecer una coordinación permanente entre el Servicio y
el o los centros de cultivo.                                                              Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 10 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




     En el mes de marzo de cada año, el Servicio deberá                                   Art. único, N° 4
remitir un informe en el que se consignen los antecedentes                                g)
de todas las interacciones de mamíferos marinos con la                                    D.O. 13.07.2018
infraestructura del centro de cultivo ocurridas en el año
anterior, incorporando al menos la siguiente información:
código del centro, etapa de la producción en que se
encontraba el centro al momento de la contingencia, fecha de
la contingencia, tipo de contingencia, especie de mamífero
marino involucrada, número de individuos, número de
ejemplares con daño grave o muerte, estado de desarrollo y,
en lo posible, el sexo de los organismos involucrados.                                    Decreto 125,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. ÚNICO N° 2 d)
                                                                                          D.O. 16.11.2020


     Artículo 5º A. Los planes de acción ante
contingencias, por centro de cultivo o grupal, serán
entregados al Servicio, el que deberá evaluarlos y
pronunciarse sobre ellos en el plazo de 20 días hábiles,
contados desde la fecha de recepción del respectivo plan.
El Servicio aprobará o rechazará los planes presentados
por resolución. Cuando los planes estén incompletos o no
cumplan con el mínimo exigido, el titular del centro de
cultivo o el coordinador del grupo, deberá presentar
nuevamente el plan de acción ante contingencias en un plazo
no superior a 20 días hábiles, debiendo pronunciarse el
Servicio en el mismo plazo.                                                               Decreto 151,
     En los casos que los centros de cultivo deban someterse                              ECONOMÍA
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, el plan de                                 Art. único, N° 5
acción ante contingencias deberá presentarse en el marco                                  D.O. 13.07.2018
de dicho procedimiento.
     Una copia de los planes de acción ante contingencias
quedará en poder del Servicio.


     Artículo 5º B. Al término de la contingencia, el
titular del centro de cultivo o el coordinador del plan de
acción ante contingencias grupal en su caso, deberán
presentar al Servicio un informe de término de contingencia
y sus resultados en el momento en que se considere que ella
ha concluido. El Servicio pondrá fin a la contingencia
mediante resolución fundada, previo análisis del informe
de término, en un plazo de 5 días hábiles contados desde
la recepción del respectivo informe. Mientras el Servicio
no ponga fin a la contingencia, el o los titulares de los
centros de cultivos deberán continuar aplicando el plan de
acción ante contingencias respectivo.                                                     Decreto 151,
     Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio podrá                                      ECONOMÍA
requerir la presentación del respectivo informe de término                                Art. único, N° 5
en el momento que lo estime pertinente, cuando existan                                    D.O. 13.07.2018
antecedentes disponibles que den cuenta que la contingencia
ha terminado.
     El informe de término de contingencia deberá
incorporar un análisis respecto del evento acontecido y los
resultados de la aplicación del plan. Conforme a los
resultados obtenidos, deberán realizarse ajustes al plan de
acción ante contingencias aplicado, según sea requerido
por el Servicio, sin perjuicio de lo cual este último




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 11 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




podrá solicitar mayor información sobre los planes
aplicados y sus resultados para dar por finalizada la
contingencia.
     El informe de término de contingencia deberá contener
al menos la siguiente información:

     a) Localización del sector afectado, identificación
del centro o agrupación si corresponde, titular o empresa
que lo opera al momento de la contingencia;
     b) Descripción de la contingencia, detallando origen y
efectos sobre la actividad de cultivo;
     c) Certificaciones de estructuras del centro o los
registros de su estado en caso de que éstas se vean
afectadas o sean parte de la contingencia;
     d) Registro gráfico, mapas, certificados, inspección
por parte del Servicio y otros antecedentes que demuestren
la correcta aplicación del plan de acción ante
contingencias, la recuperación de las características de
limpieza del sector y actividades habituales del centro de
cultivo; destino de los residuos o estructuras a eliminar si
se requiere, entre otros.

     En caso de ocurrir alguna contingencia, el centro de
cultivo, el grupo o la agrupación que no aplique su plan de
acción ante contingencias, lo haga en forma incompleta o
tardíamente, será sancionado de conformidad con lo
dispuesto en la ley.


     Artículo 5º C. Se entenderá que existen mortalidades
masivas de salmones en un centro de cultivo cuando se
cumplan una o más de las siguientes condiciones:                                          Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA
     a) Se supere la capacidad mínima diaria de extracción                                Art. único, N° 5
de mortalidad certificada que tiene el centro de cultivo. En                              D.O. 13.07.2018
ningún caso la capacidad mínima diaria de extracción
podrá ser inferior a 15 toneladas;
     b) Se supere la capacidad mínima diaria de
desnaturalización certificada que tiene el centro de
cultivo. En ningún caso la capacidad mínima diaria de
desnaturalización podrá ser inferior a 15 toneladas;
     c) El equipo de almacenamiento de mortalidad
desnaturalizada llega a un 80% de su capacidad.
     El titular de un centro de cultivo de salmones deberá
presentar un plan de acción ante contingencias para
determinar las acciones a ser realizadas en el caso de
presentarse mortalidades masivas.

     Los titulares de centros de cultivo integrantes de una
agrupación de concesiones de salmones deberán presentar, a
través del coordinador nombrado en conformidad a lo
establecido en el artículo 58 I del DS Nº 319, de 2001,
del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, un
plan de acción ante contingencias grupal para determinar
las acciones a ser realizadas en el caso de presentarse
mortalidades masivas en la respectiva agrupación.
     El plan de acción ante contingencias por agrupación y
por cada centro integrante de ella, en las condiciones antes
indicadas, deberá ser entregado al momento de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 12 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




declaración de siembra a que se refiere el artículo 24 del
DS Nº 319, de 2001, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción. Verificada la omisión, la Subsecretaría
requerirá a quien ha incumplido que entregue el plan de
acción ante contingencias dentro del plazo de 10 días
hábiles contados desde el requerimiento. Si vencido este
plazo, no se ha dado cumplimento a este requisito se
informará esta circunstancia al Servicio, a fin de que este
último se abstenga de validar el movimiento de los peces a
sembrar en el o los centros de cultivo hasta que se subsane
la omisión.
     La entrega del plan de acción ante contingencias
deberá realizarse por única vez, sin perjuicio de las
modificaciones que deban realizarse o sean requeridas por el
Servicio.
     En el caso de una mortalidad masiva en un centro o por
agrupación de concesiones de salmones, el titular del
centro de cultivo o el coordinador de la agrupación, en su
caso, deberá notificar de forma inmediata al Servicio, a la
Autoridad Marítima y a la Superintendencia de Medio
Ambiente y aplicar el respectivo plan de acción ante
contingencias.


     Artículo 6º.- Sin perjuicio del cumplimiento de las
exigencias generales previstas en los artículos precedentes
en materia de contingencias, en el caso de pérdida,
desprendimiento o escape de recursos exóticos, cualquiera
sea su magnitud, y la pérdida, desprendimiento o escape de
recursos nativos que revistan el carácter de masivos, se
deberá dar cumplimiento además a las disposiciones
específicas previstas en el presente artículo.                                            Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA
     Las acciones de recaptura respecto de especies                                       Art. único, N° 6
de cultivo en sistemas de producción intensivo o                                          a)
especies exóticas en sistemas de producción extensivos,                                   D.O. 13.07.2018
se extenderán hasta un período de 30 días desde ocurrido                                  Decreto 151,
éste. En casos calificados, el plazo podrá ser ampliado                                   ECONOMÍA
por Resolución fundada del Servicio por una vez en los                                    Art. único, N° 6
mismos términos.                                                                          b)
                                                                                          D.O. 13.07.2018
     Será responsabilidad del titular disponer de medios
adecuados y personal capacitado para el cumplimiento de
las acciones de recaptura.

     Se deberá presentar un informe a la Dirección                                        DTO 397, ECONOMIA
Regional del Servicio o su oficina más cercana en el                                      Art. único Nº 6 b)
plazo de 15 días hábiles de detectado el hecho,                                           D.O. 15.04.2009
incluyendo los siguientes datos:

a)   Localidad exacta del escape, desprendimiento o pérdida
de recursos, indicando el centro y la agrupación que
integra, si corresponde;                                                                  Decreto 151,
b)   Identificación del centro y de los módulos de                                        ECONOMÍA
cultivo, jaulas o estanques siniestrados o afectados por el                               Art. único, N° 6
escape, deprendimiento o pérdida;                                                         c)
c)   Especies involucradas y estado de desarrollo;                                        D.O. 13.07.2018
d)   Número estimado de individuos y su peso aproximado;
e)   Circunstancias en que ocurrió el hecho;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 13 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




f)   Estado sanitario de los ejemplares escapados;
g)   Período del último tratamiento terapéutico,
señalando el compuesto utilizado, si
correspondiere;
h)   Estado de aplicación del plan de acción ante
contingencias ambientales;
i)   Registro fotográfico de las artes de cultivo
afectadas.
i)   Tipo de actividad de recaptura, resultado de ésta en
número de individuos y/o de biomasa, indicando el área que
se abarcó para realizar la recaptura, en caso de ser
pertinente;                                                                               Decreto 151,
j)   Destino de los ejemplares recapturados;                                              ECONOMÍA
k)   Resultado de los procedimientos del plan de acción                                   Art. único, N° 6
ante contingencias y cronograma efectuado;                                                d)
l)   Apoyo con registro fotográfico de las distintas                                      D.O. 13.07.2018
acciones realizadas en el tiempo.


     Artículo 6º A. El Servicio declarará por resolución
fundada, previo informe técnico, pre-alerta acuícola
cuando se presuma que un fenómeno natural, la acción del
hombre o una combinación de ambos, pueda afectar a uno o
más centros de cultivo, de acopio o de faenamiento en un
área geográfica, pudiendo generarse de ello mortalidades
masivas, escapes o desprendimiento de ejemplares en cultivo,
desprendimiento de estructuras de cultivo, efectos negativos
para la salud humana, en las especies hidrobiológicas o en
el medio, originando detrimento de las actividades pesqueras
extractivas, de acuicultura o pérdidas económicas.                                        Decreto 151,
     Para los efectos anteriores, se podrá considerar una o                               ECONOMÍA
más de las siguientes situaciones: existencia o probable                                  Art. único, N° 7
diseminación de un florecimiento algal nocivo, existencia                                 D.O. 13.07.2018
de condiciones de oxígeno anómalas, derrame de
hidrocarburos u otras sustancias peligrosas, actividad
volcánica, tsunamis o fuertes marejadas, entre otras.


     Artículo 6º B. El Servicio declarará por resolución
fundada, previo informe técnico, alerta acuícola cuando se
tenga conocimiento que un fenómeno natural, la acción del
hombre o una combinación de ambos, afecta a uno o más
centros de cultivo, de acopio o de faenamiento en un área
geográfica, pudiendo generarse escapes o desprendimiento de
ejemplares en cultivo, desprendimiento de estructuras de
cultivo, efectos negativos para la salud humana, en las
especies hidrobiológicas o en el medio, originando
detrimento de las actividades pesqueras extractivas, de
acuicultura o pérdidas económicas.                                                        Decreto 151,
     La declaración de alerta acuícola procederá siempre                                  ECONOMÍA
cuando uno o más centros de cultivo presenten mortalidades                                Art. único, N° 7
masivas y no haya podido ser resuelto el problema con el                                  D.O. 13.07.2018
sistema de extracción, desnaturalización o almacenamiento,
según corresponda, a través de los planes de acción ante
contingencias en un plazo máximo de 72 horas.


     Artículo 6º C. La declaración de pre-alerta o de
alerta acuícola dará lugar a la adopción de medidas de
control por parte del Servicio, las que deberán ser




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 14 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




aplicadas por los centros de cultivo, de acopio o de
faenamiento incluidos en la condición, en la forma y en el
plazo que el Servicio establezca al efecto, con el objetivo
de minimizar los potenciales impactos.                                                    Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA
     La resolución que establezca una pre-alerta o una                                    Art. único, N° 7
alerta acuícola deberá además delimitar el área                                           D.O. 13.07.2018
geográfica de aplicación e individualizar los centros
involucrados. Esta condición también podrá ser aplicada a
una agrupación de concesiones, macro-zona o a una
combinación o parte de ellas.
     El Servicio deberá, mediante resolución, previo
informe técnico, levantar la condición de pre-alerta y
alerta acuícola, cuando termine el supuesto que dio lugar a
su dictación.
     Las medidas adoptadas deberán ser comunicadas
inmediatamente a los titulares del o de los centros
involucrados en la declaración de pre-alerta o de alerta
acuícola.
     El Servicio dispondrá una o más de las siguientes
medidas:

     a) Instruir retiro coordinado y la disposición de las
mortalidades;
     b) Requerir la realización y entrega de los análisis
fisicoquímicos a la mortalidad;
     c) Instruir y/o autorizar el traslado de los ejemplares
vivos, con la finalidad de evitar su mortalidad;
     d) Instruir la aplicación de acciones de monitoreo
ambiental y/u oceanográfico en el sector afectado;
     e) Restringir el ingreso y la mantención de especies
hidrobiológicas y/o la paralización de actividades en los
centros de cultivo, de acopio o de faenamiento;
     f) Requerir a los centros la entrega de información
necesaria para la adecuada toma de decisiones;
     g) Solo en el caso de la alerta acuícola, podrá
ordenar la cosecha o la eliminación de los ejemplares en
cultivo o de acopio.

     Las medidas indicadas serán de cuenta y costo de el o
de los titulares de los centros involucrados en la
declaración de pre-alerta o alerta acuícola.
     El Servicio dispondrá la forma, términos, condiciones
y plazos para el cumplimiento de cualesquiera de las medidas
indicadas anteriormente.


     Artículo 7º.- La liberación de ejemplares desde                                      DTO 86, ECONOMIA
centros de cultivo al ambiente requerirá de una                                           Art. único Nº 7
autorización expresa de la Subsecretaría. Esta                                            D.O. 08.01.2008
autorización sólo procederá en caso de proyectos con
fines de repoblamiento de especies nativas o de apoyo
a la pesca recreativa. Toda autorización deberá
contemplar un programa de seguimiento de la liberación
y de sus efectos en el ambiente.
     Las condiciones para esta autorización serán
establecidas por resolución de la Subsecretaría. En caso
alguno procederá la liberación al medio acuático de
organismos que no se distribuyan habitualmente en el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 15 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




área geográfica en la cual se pretenden liberar,
cualquiera sea su etapa de desarrollo.


     Artículo 8º.- Los centros de cultivo ubicados en
tierra deberán cumplir con las normas de emisión dictadas
en conformidad con el artículo 40 de la Ley Nº 19.300
sobre Bases Generales del Medio Ambiente.


     Artículo 8 bis.- El uso de mecanismos físicos,                                       DTO 86, ECONOMIA
productos químicos y biológicos, o la realización de                                      Art. único Nº 8
cualquier proceso que modifique las condiciones de                                        D.O. 08.01.2008
oxígeno del área de sedimentación, así como las
actividades que resuspendan el sustrato, el arado,
arrastre, aspirado o extracción del material
sedimentado proveniente de centros de cultivo, sólo
podrán ser llevado a cabo previa autorización por
resolución fundada de la Subsecretaría.


     Artículo 9.- La limpieza y lavado de las artes de
cultivo sólo podrá realizarse bajo las condiciones
generales y específicas que para cada caso se indican:                                    Decreto 350,
                                                                                          ECONOMIA
     1. Toda actividad de lavado y limpieza de redes deberá                               Art. UNICO Nº 4
observar siempre las siguientes condiciones generales:                                    D.O. 21.06.2010
     a) Las redes removidas deberán ser depositadas de
manera inmediata en contenedores u otro tipo de envases,
debiendo éstos ser herméticos, sin vías de evacuación
abiertas, sellados y etiquetados, pudiendo ser mantenidos en
el respectivo centro por el plazo máximo de una semana
contado desde su remoción.
     Salvo lo señalado en el inciso anterior, las redes no
podrán ser acopiados o mantenidos en sectores aledaños al
centro de cultivo.
     b) El transporte de las redes desde y hacia el centro
deberá realizarse en contenedores u otro tipo de envases,
debiendo éstos ser herméticos, sin vías de evacuación
abiertas, sellados y etiquetados.

     2. El lavado o limpieza de las artes de cultivo en
instalaciones ubicadas en tierra sólo podrá efectuarse
bajo las siguientes condiciones copulativas:
     a) Las instalaciones deberán tratar sus efluentes de
acuerdo con las normas de emisión vigentes y lo dispuesto
en el decreto supremo a que se refiere el artículo 86 de la
Ley General de Pesca y Acuicultura.
     b) Los residuos sólidos generados deben ser dispuestos
de acuerdo a lo que estipule la normativa pertinente.

     3. La limpieza y lavado de las artes de cultivo en
embarcaciones, pontones y otros artefactos navales sólo
podrá efectuarse si se cuenta con la autorización expresa
de la Autoridad Marítima de acuerdo con lo dispuesto en el
inciso sexto del artículo 142 del decreto ley 2.222, de
1978. No obstante lo anterior, queda prohibido este tipo de
lavado:
     a) Respecto de las artes de cultivo utilizadas en los
centro de cultivo de peces.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 16 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




     b) Respecto de todo centro de cultivo ubicado en
cuerpos de agua terrestres.

     4. La limpieza in situ sólo podrá efectuarse respecto
de artes de cultivo que no estén impregnadas con
anti-incrustantes que contengan como productos activos
elementos tóxicos no degradables o bioacumulables, lo que
deberá acreditarse ante el Servicio, previo a su
instalación en el respectivo centro.

     En el evento que el sistema de limpieza in situ
corresponda al aspirado con retención de sólidos, no
podrán transcurrir más de 20 días corridos entre una
actividad de limpieza y otra para un mismo arte de cultivo
entre los meses de octubre a marzo y de dos meses entre los
meses de abril a septiembre. Asimismo, los residuos sólidos
retenidos deberán ser dispuestos en tierra, de conformidad
con la normativa vigente. El plazo de 20 días o 2 meses, en
su caso, para la primera limpieza, se computará desde la
fecha de instalación del respectivo arte de cultivo, la que
deberá ser informada por el titular de conformidad con el
inciso 4º del presente numeral. En el caso que transcurran
más de 20 días o de dos meses, en su caso, sin que se
efectúe la limpieza de un mismo arte de cultivo, no podrá
volver a utilizarse respecto de éste el sistema de aspirado
con retención, debiendo efectuarse su limpieza de
conformidad con lo señalado en el numeral 2. o 3. del
presente artículo, en su caso.

     En el caso que el sistema de limpieza in situ se
efectúe mediante un sistema distinto del aspirado con
retención de sólidos, no podrán transcurrir más de 15
días corridos entre una actividad de limpieza y otra para
un mismo arte de cultivo entre los meses de octubre a marzo
y de dos meses entre los meses de abril a septiembre. El
plazo de 15 días o de dos meses, en su caso, para la
primera limpieza, se computará desde la fecha de
instalación del respectivo arte de cultivo, la que deberá
ser informada por el titular de conformidad con el inciso
4º del presente numeral. Entre los meses de octubre a marzo
en el caso que transcurran más de 15 días sin que se
efectúe la limpieza de un mismo arte de cultivo, no podrá
volver a utilizarse respecto de éste el sistema contemplado
en el presente inciso, debiendo aplicarse el sistema de
aspirado con retención o en el caso que transcurran más de
20 días desde la limpieza anterior, ésta deberá
efectuarse de conformidad con lo señalado en el numeral 2.
o 3. del presente artículo, en su caso. Entre los meses de
abril a septiembre, en el caso que transcurran más de dos
meses, sin que se efectúe la limpieza de un mismo arte de
cultivo, no podrá volver a utilizarse respecto de éste el
sistema contemplado en el presente inciso, debiendo
efectuarse su limpieza de conformidad con lo señalado en el
numeral 2. o 3. del presente artículo, en su caso.
      En los casos de limpieza in situ indicados en los dos
incisos anteriores, el titular del centro deberá dar aviso
al Servicio de la fecha de instalación del arte de cultivo
en el centro, en el plazo de cinco días desde que ésta se
haya efectuado, e indicar el sistema de limpieza in situ que




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 17 de 26
                                                                                         Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




utilizará. Asimismo, el titular deberá llevar un registro
en el centro de las fechas en que se efectúa este tipo de
limpieza por arte de cultivo, las que deberán estar
adecuadamente identificadas.
     Sin perjuicio de lo señalado en los incisos
anteriores, la Subsecretaría podrá determinar, de oficio o
a petición de cualquier interesado, frecuencias distintas
de limpieza in situ, en áreas o sectores, que por sus
características ambientales así lo justifiquen.


       TITULO II
       De los Sistemas Productivos


       Párrafo I
       Sistemas de Producción Extensivos


     Artículo 10º.- En los centros autorizados para
operar cultivos de fondo y/o praderas de algas, no se
podrán utilizar mangas plásticas para la fijación de
recursos al sustrato. Sin perjuicio de lo anterior, en
los casos de sustratos duros o semi duros, podrá
autorizarse por el Servicio el uso de mangas plásticas
previa aprobación de un plan de manejo de residuos.
     Estará prohibida la instalación de cerquillos u                                        DTO 86, ECONOMIA
otras estructuras destinadas a la captura de macroalgas                                     Art. único Nº 10
a la deriva.                                                                                D.O. 08.01.2008


     Artículo 11º.- Los centros con sistemas de
producción extensivo ubicados en porciones de agua y
fondo deberán mantener una distancia mínima de 200
metros entre sí y de 400 metros respecto de centros
con sistemas de producción intensivo. Quedarán excluidos                                    DTO 86, ECONOMIA
de esta exigencia los cultivos de macroalgas.                                               Art. único Nº 11
     INCISO ELIMINADO.                                                                      D.O. 08.01.2008
                                                                                            NOTA
                                                                                            Decreto 20
                                                                                            Art. 1
                                                                                            D.O. 22.05.2015




NOTA
     El artículo 2 del Decreto 7, Economía, publicado el
09.05.2016, modifica la presente norma en el sentido de
eliminar el inciso 2. Sin embargo, el citado inciso fue
eliminado por el Artículo 1 del Decreto 20, Economía,
publicado el 22.05.2015.


     Artículo 12º.- Aquellos individuos fijados en
colectores de semillas y no usados para fines de
cultivo, no deberán ser reingresados a cuerpos de agua.
Se exceptúan de esta obligación aquellos cultivos en los
cuales no se realice una selección de los organismos
fijados.




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 18 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




     La disposición de los individuos no seleccionados                                    DTO 86, ECONOMIA
deberá llevarse a cabo según lo dispuesto en el artículo                                  Art. único Nº 12
4 letra a) del presente Reglamento.                                                       D.O. 08.01.2008


     Párrafo II
     Sistemas de Producción Intensivos


     Artículo 13°.- Los centros con sistemas de                                           DTO 86, ECONOMIA
producción intensivo ubicados en porciones de agua y                                      Art. único Nº 13
fondo deberán conservar una distancia mínima entre sí                                     D.O. 08.01.2008
de 1,5 millas náuticas. La distancia mínima de dichos                                     DTO 397, ECONOMIA
centros respecto de centros con sistemas de producción                                    Art. único Nº 9 a)
extensivos, deberá ser de 400 metros.                                                     D.O. 15.04.2009

     Los centros de cultivo intensivos, cuya                                              DTO 397, ECONOMIA
alimentación se base exclusiva y permanentemente en                                       Art. único Nº 9 b)
macroalgas, deberán mantener una distancia mínima de                                      D.O. 15.04.2009
400 metros entre sí y respecto de otros centros. En el caso

que este tipo de cultivo se encuentre emplazado en las                                    Decreto 20,
regiones XV, I, II, llI o IV, no se aplicará la distancia                                 ECONOMÍA
señalada.                                                                                 Art. 1, N° 3
                                                                                          D.O. 22.05.2015


     Artículo 13 bis.- Los centros de cultivo con                                         DTO 86, ECONOMIA
sistemas de producción intensivos deberán mantener                                        Art. único Nº 15
una distancia mínima de 2.778 metros respecto de                                          D.O. 08.01.2008
parques marinos o reservas marinas. Los centros de
cultivo con sistemas de producción extensivos deberán
mantener una distancia mínima de 400 metros respecto
de dichas áreas.


     Artículo 14º.- En los centros ubicados en porciones
de agua y fondo de cuerpos de aguas terrestres deberán dar
cumplimiento a las siguientes obligaciones:

a)   Los salmónidos sólo podrán ser mantenidos en estos
centros hasta que hayan alcanzado la esmoltificación.
Se exceptúan de esta disposición las especies trucha
arcoiris (Oncorhynchus mykiss) y trucha café (Salmo
trutta fario), cuyos ejemplares podrán ser mantenidos
en el centro de cultivo hasta alcanzar un tamaño de
300 gramos; los salmónidos reproductores que no sean
alimentados y; los salmónidos mantenidos en centros
de engorda ubicados en ríos que desemboquen
directamente al mar.
b)   Se prohíbe el uso de anti-incrustantes, que contengan
como productos activos elementos tóxicos no
degradables o bioacumulables, en redes u otros
artefactos empleados en la actividad.
c)   ELIMINADA                                                                            DTO 86, ECONOMIA
d)   ELIMINADA                                                                            Art. único Nº 16
                                                                                          D.O. 08.01.2008


     TITULO III




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 19 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




     De la Caracterización Preliminar de Sitio (Cps) y
de la Información Ambiental


     Artículo 15º.- La CPS será exigible a toda solicitud
de concesión de acuicultura como requisito para la
evaluación ambiental de la solicitud respectiva.                                          Decreto 151,
     La CPS contendrá los elementos que deberá                                            ECONOMÍA
considerar la autoridad pesquera para evaluar                                             Art. único, N° 8
ambientalmente los proyectos y si procediere, otorgar el                                  a)
correspondiente Permiso Ambiental Sectorial.                                              D.O. 13.07.2018
     El titular de un centro de cultivo no podrá superar
los                                                                                       Decreto 20,
niveles de producción aprobados en la resolución de                                       ECONOMÍA
calificación ambiental. En el caso de las pisciculturas que                               Art. 1, N° 4
no                                                                                        D.O. 22.05.2015
cuenten con resolución de calificación ambiental,
no podrán superarse los niveles de producción previstos en
el
proyecto técnico aprobado por la Subsecretaría y que se
encuentre vigente.
     La INFA será exigible a todos los centros de cultivo,
y conforme a ella se determinará si el centro de cultivo
opera en niveles compatibles con las capacidades del cuerpo
de agua en que se localiza.                                                               Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. único, N° 8
                                                                                          b)
                                                                                          D.O. 13.07.2018


     Artículo 16º.- Tanto los contenidos como las                                         DTO 86, ECONOMIA
metodologías para elaborar la CPS y la INFA serán                                         Art. único Nº 17
fijados por resolución de la Subsecretaría.                                               D.O. 08.01.2008

     Esta resolución sólo podrá establecer
requerimientos relativos a la descripción de la
ubicación y topografía del centro, características
hidrográficas del sector, número y ubicación de los
sitios de muestreo, registro visual del área,
información relativa a especies exóticas bentónicas,
parámetros y variables ambientales en el sedimento y
columna de agua, y sus límites de aceptabilidad, y las                                    DTO 397, ECONOMIA
condiciones técnicas bajo las cuales deberá efectuarse                                    Art. único Nº 11
la obtención, traslado y análisis de las muestras.                                        D.O. 15.04.2009

     Para establecer los requerimientos a que se refiere
el inciso anterior, la resolución fijará categorías de
centros de cultivo, las cuales deberán considerar los
distintos sistemas de producción, la ubicación de los
centros y nivel de producción.

     Para la elaboración de la CPS e INFA se deberá
confeccionar un acta de levantamiento de información en
terreno, que constituirá un instrumento ambiental que dará
cuenta de que las muestras o información levantada se
realizaron dando fiel cumplimiento a la metodología de
muestreo dictada de conformidad con la resolución a que se
refieren los incisos anteriores. Una resolución de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 20 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




Subsecretaría, previo informe técnico, establecerá el
formato del citado instrumento ambiental.                                                 Decreto 151,
     El acta a que se refiere el inciso anterior podrá ser                                ECONOMÍA
elaborada por una entidad de muestreo para que acompañe las                               Art. único, N° 9
muestras que sean enviadas a análisis por una entidad de                                  D.O. 13.07.2018
análisis o podrá ser elaborada directamente por una
entidad de análisis.


     Artículo 17º.- Los proyectos en sectores de agua                                     DTO 86, ECONOMIA
y fondo que deban someterse al Sistema de Evaluación de                                   Art. único Nº 18
Impacto Ambiental sólo obtendrán el Permiso Ambiental                                     D.O. 08.01.2008
Sectorial cuando se determine que la futura área de
sedimentación o el decil más profundo de la columna
de agua, según corresponda, presenta condiciones
aeróbicas.

     Es responsabilidad del titular que su centro opere
en niveles compatibles con las capacidades de los
cuerpos de agua lacustres, fluviales y/o marítimos, para
lo cual deberá mantener siempre condiciones aeróbicas".

     No se otorgará el permiso ambiental sectorial a un
centro de cultivo respecto del cual se haya solicitado un
aumento de producción si se encuentra en cualquiera de las
siguientes situaciones:                                                                   Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA
     a) No ha operado;                                                                    Art. único, N° 10
     b) Ha operado por debajo del 90% de la producción                                    D.O. 13.07.2018
máxima autorizada mediante una resolución de calificación
ambiental; o,
     c) Ha operado, sea que cuente o no con resolución de
calificación ambiental, y el resultado de la INFA
correspondiente al momento de solicitar la modificación
indique la existencia de anaerobia en el sitio.


     Artículo 18º.- Para que los proyectos de                                             DTO 86, ECONOMIA
acuicultura en sectores de agua y fondo, o sus                                            Art. único Nº 19
modificaciones, que no deban someterse al Sistema de                                      D.O. 08.01.2008
Evaluación de Impacto Ambiental obtengan el
pronunciamiento ambiental sectorial, deberán
proporcionar la información relativa a parámetros y
variables ambientales del sedimento contenidas en la
resolución a que se refiere el artículo 16º del presente
reglamento.


     Artículo 19º.- En los centros de cultivo de engorda
de peces, los muestreos de la INFA se realizarán dos meses
antes de iniciarse la cosecha, de acuerdo con los
requerimientos establecidos para la categoría en que se
encuentre dicho centro.                                                                   DTO 397, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 12
     En los centros de cultivo de esmoltificación de peces,                               D.O. 15.04.2009
los muestreos de la INFA se realizarán dos meses antes de
la última cosecha que se realice dentro del año
calendario. Asimismo, en los centros que mantengan
reproductores de peces, los muestreos se realizarán una vez
al año, dentro del último trimestre del año.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 21 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




     En los casos que corresponda, será responsabilidad del
titular del centro de cultivo informar con la debida
anticipación la fecha en que comenzará la cosecha. Si el
titular del centro de cultivo decide cosechar antes de la
fecha informada, deberá comunicarlo inmediatamente al
Servicio.

     En los casos de centros de cultivo con sistema de
producción extensivo y los de producción intensiva que se
alimenten exclusiva y permanentemente de macroalgas, la INFA
deberá ser entregada cada dos años, salvo que el centro de
cultivo haya obtenido dos informes ambientales consecutivos
cuyos resultados den cuenta de una condición aeróbica, en
cuyo caso la periodicidad de entrega será de tres años. En
el evento que a un centro de cultivo le haya sido aplicable
la excepción indicada, si obtiene un informe ambiental que
dé cuenta de una condición anaeróbica, deberá volver a
la entrega de informes ambientales cada dos años. En estos
casos, la oportunidad en que deberán realizarse los
muestreos será determinada por la resolución a que se
refiere el artículo 16 del presente reglamento.                                           Decreto 20,
                                                                                          ECONOMÍA
     No podrá ingresarse nuevos ejemplares a los centros de                               Art. 1, N° 5
cultivo mientras no se cuente con los resultados de la INFA                               D.O. 22.05.2015
que acrediten que el centro está operando en niveles                                      Decreto 151,
compatibles con la capacidad del cuerpo de agua, de                                       ECONOMÍA
conformidad con el artículo 3° del presente reglamento. Se                                Art. único, N° 11
exceptúa de la medida anterior, los centros de cultivo con                                D.O. 13.07.2018
sistemas de producción extensivos y los de producción
intensiva que se alimenten exclusiva y permanentemente de
macroalgas.                                                                               Decreto 350,
                                                                                          ECONOMIA
     Sin perjuicio de lo anterior, esta medida no regirá en                               Art. UNICO Nº 5 a)
el caso que la autoridad competente no se hubiere                                         y b)
pronunciado en el plazo de tres meses contados desde la                                   D.O. 21.06.2010
fecha de entrega de los resultados de la INFA.

     En el caso de los centros de cultivo que no se
encuentren en operación y cuyo último INFA no haya tenido
resultados negativos, no será exigible la entrega de INFA,
salvo que hubieren transcurrido cinco años desde la fecha
de la última cosecha de ejemplares, entendiéndose por tal,
la fecha en que se produzca el total despoblamiento del
centro de cultivo respectivo. En tal caso, en forma previa
al ingreso de ejemplares al centro se deberá contar con un
INFA que acredite la condición a que se refiere el inciso
6º de este artículo.                                                                      Decreto 7, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1
                                                                                          D.O. 09.05.2016

                                                                                          Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA


     Artículo 19 bis. La INFA será elaborada por el                                       Art. único, N° 11
Servicio, por cuenta y costo de los titulares de los centros                              D.O. 13.07.2018
de cultivo, de conformidad con el artículo 122 bis de la
Ley. Para tales efectos, el Servicio podrá encomendar esta
labor, previa licitación, a personas naturales o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 22 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




jurídicas, inscritas en el registro a que se refiere el
artículo 122 letra k) de la ley.                                                          Decreto 151,
     El Servicio podrá solicitar al titular o a quien tenga                               ECONOMÍA
un derecho inscrito en el registro de concesiones para                                    Art. único, N° 12
operar el centro de cultivo, la información que sea                                       D.O. 13.07.2018
necesaria para la elaboración de la INFA.
     El Servicio deberá remitir copia de las INFA que
elabore a la Subsecretaría.


     Artículo 20º.- En el caso que el centro de                                           DTO 397, ECONOMIA
cultivo supere la capacidad del cuerpo de agua, según                                     Art. único Nº 13
lo establecido en el artículo 3°, no se podrá ingresar                                    D.O. 15.04.2009
nuevos ejemplares mientras no se reestablezcan las
condiciones aeróbicas de conformidad con el inciso
siguiente.

     Corresponderá al titular del centro de cultivo
determinar el momento en que realizará una nueva INFA
que deberá acreditar que en el sitio se podrá reanudar
y mantener operaciones en condiciones aeróbicas al
menos por un ciclo productivo, en el caso del cultivo
de peces, y de dos años en los demás casos. En todo
caso, el período de inactividad no suspenderá los
plazos de caducidad previstos en el artículo 142 de
la ley.

     La INFA antes señalada deberá ser realizada por
un profesional o persona jurídica que cumpla con los
requisitos establecidos en el artículo 21.


     Artículo 21º.- Para los efectos del presente
reglamento, la CPS, INFA y la información a que se refiere
el artículo 18, deberán ser elaboradas y suscritas por un
consultor ambiental. En los mismos casos, los análisis
serán realizados por entidades de análisis y, cuando
corresponda, el acta de muestreo será elaborada por una
entidad de muestreo. Tanto los consultores ambientales como
las entidades de análisis y entidades de muestreo deberán
cumplir con los requisitos señalados en el DS Nº 15 de
2011, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo o la
normativa que lo reemplace y encontrarse inscritos en el
registro a que se refiere el artículo 122 letra k) de la
ley.                                                                                      Decreto 151,
     El plan a que se refiere el artículo 5º deberá ser                                   ECONOMÍA
elaborado por un profesional que acredite especialización o                               Art. único, N° 13
experiencia en ciencias del mar. En el caso de personas                                   a)
jurídicas, su personal deberá cumplir con dicho requisito.                                D.O. 13.07.2018
                                                                                          Decreto 151,
     La Subsecretaría emitirá, con los datos recopilados,                                 ECONOMÍA
un reporte bienal sobre el estado ambiental de la                                         Art. único, N° 13
acuicultura. Para tales efectos, el Servicio remitirá a la                                b)
Subsecretaría, el 31 de marzo de cada año, los resultados                                 D.O. 13.07.2018
de la evaluación de los INFA y la información estadística
referida a la operación de los centros de cultivo del año
calendario inmediatamente anterior. Una resolución de la
Subsecretaría, previo informe técnico, establecerá el
formato y los medios en los que dicha información deberá




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 23 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




ser remitida.                                                                             DTO 86, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 22
                                                                                          D.O. 08.01.2008
                                                                                          Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA


     Artículo 21 bis. Derogado.                                                           Art. único, N° 13
                                                                                          c)
                                                                                          D.O. 13.07.2018
                                                                                          Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. único, N° 14


     Artículo 22º.- La resolución de la Subsecretaría a                                   D.O. 13.07.2018
que alude el artículo 16 deberá ser revisada al menos cada
dos años. Para tal efecto, la Subsecretaría elaborará un
informe técnico, el que será sometido a consulta de la
Comisión Nacional de Acuicultura.                                                         DTO 86, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 23
                                                                                          D.O. 08.01.2008
                                                                                          Decreto 151,
                                                                                          ECONOMÍA


     Artículo 23º.- Las contravenciones al presente                                       Art. único, N° 15
Reglamento serán sancionadas conforme a lo dispuesto en el                                D.O. 13.07.2018
artículo 118 de la Ley.


     Artículo 24.- La Subsecretaría dictará la
resolución a que se refiere el artículo 16 previa consulta
al Ministerio del Medio Ambiente.                                                         DTO 86, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 24
                                                                                          D.O. 08.01.2008
                                                                                          Decreto 151,


     TITULO IV                                                                            ECONOMÍA
     Disposiciones Transitorias                                                           Art. único, N° 16
                                                                                          D.O. 13.07.2018


     Artículo 1º.- Los titulares de centros que cuenten
con títulos administrativos vigentes, dispondrán del plazo
de dos años desde la entrada en vigencia de este Reglamento
para dar cumplimiento a sus disposiciones. Vencido el plazo
señalado en el inciso anterior, se deberá entregar la
información ambiental conforme lo dispuesto en el artículo
19.


     Artículo 2º.- La distancia mínima entre centros de
cultivo extensivos establecida en los artículos 11 y 13, no
será exigible a las solicitudes acogidas a trámite por el
Servicio con antelación a la entrada en vigencia del
presente Reglamento, ni a las que se hubieren otorgado con
anterioridad a él.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 24 de 26
                                                                                          Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




     Artículo 3°.- La exigencia contenida en los
artículos 15 y 18 quedará suspendida en su aplicación
hasta que la Subsecretaría dicte la Resolución a que se
refiere el artículo 16.


     Artículo cuarto transitorio: La Subsecretaría                                           DTO 86, ECONOMIA
dispondrá de un año contado desde la publicación del                                         Art. único Nº 25
presente decreto supremo, para dictar la resolución a                                        D.O. 08.01.2008
que se refiere el artículo 7º inciso 2º.


     Artículo quinto transitorio: Lo dispuesto en los                                        DTO 86, ECONOMIA
artículos 4 letras d) y g) y 10 inciso 2º comenzará a                                        Art. único Nº 25
regir en el plazo de un año contado desde la publicación                                     D.O. 08.01.2008
del presente decreto supremo.                                                                NOTA



NOTA:
     El Nº 16 del artículo único del DTO 397, Economía,
publicado 15.04.2009, modifica la presente norma, en el
sentido de señalar que la obligación establecida en la
letra g) del artículo 4 comenzará a regir el 1 de enero
de 2010.


     Artículo sexto transitorio: En el proceso de                                            DTO 86, ECONOMIA
modificación del proyecto técnico, la exigencia de                                           Art. único Nº 25
conservar una distancia mínima a que se refieren los                                         D.O. 08.01.2008
artículos 11 y 13 del presente reglamento, no será
exigible a los centros que mantengan o disminuyan la
intensidad de su sistema de producción. Se                                                   Decreto 350,
entenderá que se disminuye la intensidad, cuando se                                          ECONOMIA
sustituya total o parcialmente un sistema de producción                                      Art. UNICO Nº 6
intensivo por uno extensivo o por uno intensivo cuya                                         D.O. 21.06.2010
alimentación se base exclusiva y permanentemente en
macroalgas. Asimismo, se entenderá que disminuye la
intensidad del sistema de producción cuando se sustituya
total o parcialmente un cultivo extensivo de
invertebrados por uno de macroalgas.

     La misma excepción será aplicable a los casos de
solicitudes de fusión de concesiones contiguas,
actualmente existentes y del mismo titular.


     Artículo séptimo transitorio: La distancia mínima                                       DTO 86, ECONOMIA
a que se refiere el artículo 13 bis no será exigible a                                       Art. único Nº 25
las solicitudes acogidas a trámite por el Servicio con                                       D.O. 08.01.2008
antelación a la publicación del presente decreto
supremo, ni a las que se hubieren otorgado con
anterioridad a él.


     Artículo 8° transitorio.- Por el período de seis
meses contados desde la fecha de publicación en el Diario
Oficial del presente decreto, se suspende la exigencia
establecida en el inciso 1° del artículo 21 a los
laboratorios que realizan análisis para elaboración de CPS




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 25 de 26
                                                                                       Decreto 320, ECONOMÍA, (2001)




e INFA, consistente en su acreditación ante el Sistema
Nacional de Acreditación administrado por el Instituto
Nacional de Normalización, de conformidad con la Norma
Chile Nch-ISO/IEC17025:2005 (ES) o la que la reemplace.                                   Decreto 196,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO
                                                                                          D.O. 28.09.2009


     Artículo 9 transitorio.- La exigencia establecida en
la letra g) del artículo 4º entrará en vigencia en el
plazo de un año, contado desde la publicación del presente
decreto en el Diario Oficial.                                                             Decreto 350,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 7


     Anótese, tómese razón y publíquese.- RICARDO LAGOS                                   D.O. 21.06.2010
ESCOBAR, Presidente de la República.- Jorge Rodríguez
Grossi, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.
     Lo que transcribe para su conocimiento.- Saluda
atentamente a usted, Felipe Sandoval Precht, Subsecretario
de Pesca.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 26 de 26
