                                                                                            Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




Decreto 319
APRUEBA REGLAMENTO DE MEDIDAS DE PROTECCION, CONTROL Y
ERRADICACION DE ENFERMEDADES DE ALTO RIESGO PARA LAS ESPECIES
HIDROBIOLOGICAS. DEROGA DECRETO Nº 162, DE 1985
MINISTERIO DE ECONOMÍA; FOMENTO Y RECONSTRUCCION;
SUBSECRETARÍA DE PESCA

Publicación: 30-ENE-2002 | Promulgación: 24-AGO-2001
Versión: Última Versión De : 24-FEB-2022
Ultima Modificación: 24-FEB-2022 Decreto 45
Url Corta: https://bcn.cl/3ka3j



 APRUEBA REGLAMENTO DE MEDIDAS DE PROTECCION, CONTROL Y
 ERRADICACION DE ENFERMEDADES DE ALTO RIESGO PARA LAS
 ESPECIES HIDROBIOLOGICAS. DEROGA DECRETO Nº 162, DE 1985

      Núm. 319.- Santiago, 24 de agosto de 2001.- Visto: Lo
 informado por la Subsecretaría de Pesca mediante Informe
 Técnico (D. Ac.) Nº 727 contenido en memorándum Nº 111
 de 23 de julio del 2001 del Departamento de Acuicultura; la
 Carta del Consejo Nacional de Pesca Nº 35, de 23 de agosto
 de 2001; lo dispuesto en la ley Nº 18.892 y sus
 modificaciones, cuyo texto refundido, coordinado y
 sistematizado fue fijado por el D.S. Nº 430, de 1991, del
 Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; el
 D.F.L. Nº 5, de 1983; las leyes Nº 18.755 y Nº 19.283; el
 D.S. Nº 162, de 1985, del Ministerio de Economía, Fomento
 y Reconstrucción; el D.S. Nº 139, de 1995 del Ministerio
 de Agricultura.

        Considerando:

      Que es un deber del Estado proteger el patrimonio
 sanitario del país, para lo cual deben adoptarse las
 medidas destinadas a establecer los instrumentos de control
 que permitan el cumplimiento de dicho fin.
      Que el Artículo 86º de la Ley General de Pesca y
 Acuicultura establece que deberán reglamentarse las medidas
 de protección y control para evitar la introducción de
 enfermedades de alto riesgo, aislar su presencia en caso de
 que éstas ocurran, evitar su propagación y propender a su
 erradicación, determinando las patologías que se
 clasifican de alto riesgo.

        Decreto:


      Artículo 1º. Apruébase el siguiente "Reglamento
 sobre las medidas de protección, control y erradicación de
 las enfermedades de alto riesgo para las especies
 hidrobiológicas".




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 1 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     TITULO I

     Disposiciones Generales


    Artículo 1º. El presente reglamento establece las
medidas de protección y control para evitar la
introducción de enfermedades de alto riesgo que afectan a
las especies hidrobiológicas, sea que provengan de la
actividad de cultivo con cualquier finalidad o en su estado
silvestre, aislar su presencia en caso de que éstas
ocurran, evitar su propagación y propender a su
erradicación.

     Las disposiciones del presente reglamento se aplicarán
a las actividades de cultivo, transporte, repoblamiento,
lavado, procesamiento, desinfección y demás actividades
relacionadas con el cultivo de especies hidrobiológicas.
Asimismo, la importación de especies hidrobiológicas, las
actividades de experimentación y la sujeción a la
vigilancia y control de la autoridad en la aplicación de
antimicrobianos y otros productos destinados al control de
patologías, como también, la experimentación,
importación, transporte, mantención y almacenamiento de
material patológico, quedarán sometidas a las
disposiciones del presente reglamento y sus normas
específicas..                                                                             Decreto 56,
     Los centros de acopio y los centros de faenamiento                                   ECONOMIA
quedarán sujetos, en lo pertinente, a las normas de los                                   Art. UNICO Nº 1 a)
Títulos I, II, III, IV y V del presente reglamento y a las                                D.O. 13.09.2011
demás, sólo en cuanto se remitan a ellas sus regulaciones
específicas. Los centros de faenamiento quedarán
sometidos, asimismo, a las normas del Título VIII del
presente reglamento.                                                                      Decreto 4, ECONOMÍA
     La acuicultura de pequeña escala solo quedará                                        Art. 1 N° 1
sometida a las disposiciones establecidas en los Títulos                                  D.O. 22.05.2013
II, III y V, con excepción de los artículos 20 bis y 20
ter. También quedará sometida a los artículos 10 inciso
3º y 13 a 16 del presente reglamento. En lo demás, la
acuicultura de pequeña escala quedará sometida a sus
disposiciones específicas.                                                                Decreto 45,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. tercero
                                                                                          D.O. 24.02.2022


     Artículo 2º. Para los efectos del presente
Reglamento se dará a los siguientes términos los
significados que se indican:

1)   Acuicultura: actividad que tiene por objeto la
producción de especies hidrobiológicas organizada
por el hombre.
2)   Análisis de riesgo: procedimiento de
identificación y estimación de los riesgos
asociados a una situación sanitaria particular
y la evaluación de las consecuencias de la
aceptación de esos riesgos.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 2 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




3)   Autoridad competente: órgano o institución que de                                    Decreto 56,
conformidad a la legislación del país de origen                                           ECONOMIA
es competente para fiscalizar, supervisar o                                               Art. UNICO Nº 2 a)
garantizar la aplicación de las medidas                                                   D.O. 13.09.2011
zoosanitarias y fitosanitarias y otorgar los
certificados correspondientes.
4)   Brote o foco: aparición identificada de casos
de una enfermedad en una población de especies
hidrobiológicas provocados por un agente
infeccioso, asociados a mortalidades o signos
clínicos.
5)   Centro o centro de cultivo: lugar e
infraestructura donde se realizan actividades
de acuicultura.
6)   Centro de experimentación: lugar e infraestructura
donde se mantienen o cultivan especies
hidrobiológicas en condiciones controladas, con
fines experimentales en el ámbito sanitario, con
excepción de aquellos vinculados a laboratorios
farmacéuticos.
7)   Control: conjunto de procedimientos que permiten
disminuir la incidencia y prevalencia de una
determinada enfermedad en una población de
especies hidrobiológicas.
8)   Destrucción: operación de eliminación de material de
alto riesgo o material patológico por métodos que impiden
la propagación de agentes patógenos.                                                      Decreto 4, ECONOMÍA
9)   Enfermedad de alto riesgo: desviación del estado                                     Art. 1 N° 2 a)
completo de bienestar físico de un organismo, que                                         D.O. 22.05.2013
involucra un conjunto bien definido de signos y
etiología, que conduce a una grave limitante de
sus funciones normales, asociada a altas
mortalidades y de carácter transmisible a
organismos de la misma u otras especies.
10) Erradicación: eliminación de un agente infeccioso.
11) Especie hidrobiológica: organismo en cualquier
fase de su desarrollo, que tenga en el agua su
medio normal o más frecuente de vida. También se
las denomina con el nombre de especie o especies.
12) Especie silvestre: organismo que no proviene de
cultivo.
13) Incidencia: número de diagnósticos de una enfermedad
o un patógeno registrados en una población de especies                                    Decreto 4, ECONOMÍA
hidrobiológicas determinada durante un período                                            Art. 1 N° 2 b)
de tiempo determinado.                                                                    D.O. 22.05.2013
14) Infección: Presencia de un agente patógeno que se                                     Decreto 349,
multiplica, desarrolla o está latente en un huésped.                                      ECONOMIA
Incluye a la infestación, cuando el agente patógeno es un                                 Art. UNICO Nº 1 a)
parásito del hospedador.                                                                  D.O. 22.05.2010
15) Laboratorio de Diagnóstico: laboratorio que realiza el
diagnóstico de enfermedades y patógenos de especies                                       Decreto 56,
hidrobiológicas, registrado de conformidad con el artículo                                ECONOMIA
122 k) de la ley.                                                                         Art. UNICO Nº 2 b)
16) Ley: Ley General de Pesca y Acuicultura y sus                                         D.O. 13.09.2011
modificaciones.                                                                           Decreto 4, ECONOMÍA
17) Material de alto riesgo sanitario: especies                                           Art. 1 N° 2 c)
hidrobiológicas vivas que presentan signos                                                D.O. 22.05.2013
clínicos de una enfermedad de alto riesgo sujeta                                          Decreto 416,
a un programa sanitario específico, incluidos                                             ECONOMIA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 3 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




sus subproductos, mortalidades, desechos y la                                             Art. único Nº 1 a)
sangre procedente de los individuos enfermos o                                            D.O. 15.04.2009
infectados.
18) Material patológico: Tejidos no inactivados de especies
hidrobiológicas y cepas de microorganismos patógenos.                                     Decreto 4, ECONOMÍA
19) O.I.E.: Organización Mundial de Sanidad Animal,                                       Art. 1 N° 2 d)
que será citada por sus siglas en inglés, OIE.                                            D.O. 22.05.2013
20) Prevalencia: número total de individuos infectados
expresado en porcentaje del número total de                                               Decreto 416,
individuos presentes en una población y momento                                           ECONOMIA
determinados.                                                                             Art. único Nº 1 b)
21) Reproductores: Ejemplares de especies hidrobiológicas                                 D.O. 15.04.2009
que han sido seleccionados o destinados a la obtención de
gametos.                                                                                  Decreto 4, ECONOMÍA
22) Riesgo: probabilidad de ocurrencia de un evento                                       Art. 1 N° 2 e)
indeseable en materia de sanidad para las especies                                        D.O. 22.05.2013
hidrobiológicas.
23) Servicio: Servicio Nacional de Pesca.
24) Sacrificio: muerte provocada de especies
hidrobiológicas.
25) Subsecretaría: Subsecretaría de Pesca.
26) Vigilancia: sistemas de información y seguimiento
relativos a las condiciones de salud de las
especies hidrobiológicas cualquiera sea su origen.
27) Virulencia: grado de patogenicidad de un
organismo.
28) Zona de vigilancia: Zona geográfica delimitada por el
Servicio, sujeta a medidas de vigilancia o control por
encontrarse en el área aledaña a una zona infectada o a un
centro bajo sospecha de enfermedad de alto riesgo.                                        Decreto 4, ECONOMÍA
29) Zona: área de un país que abarca parte                                                Art. 1 N° 2 f)
(desde el manantial de un río hasta una barrera                                           D.O. 22.05.2013
natural o artificial que impida la migración río                                          Decreto 4, ECONOMÍA
arriba de las especies hidrobiológicas desde las                                          Art. 1 N° 2 g)
secciones inferiores del río) o la totalidad                                              D.O. 22.05.2013
(desde el manantial de un río hasta el mar) de
una cuenca hidrográfica, o de más de una; o bien,
parte de una zona costera o de un estuario,
delimitada geográficamente y que constituye un
sistema hidrológico homogéneo con un estatus
sanitario particular respecto de una enfermedad o
enfermedades determinadas, y desde la cual se
envían especies hidrobiológicas o productos
derivados de ellas. Las zonas deben ser
claramente documentadas por la Autoridad
competente.
30) Centro de acopio: Establecimiento que                                                 Decreto 56,
tiene por objeto la mantención temporal de recursos                                       ECONOMIA
hidrobiológicos provenientes de centros de cultivo o                                      Art. UNICO Nº 2 e)
actividades extractivas autorizados, para su                                              D.O. 13.09.2011
posterior comercialización o transformación.                                              Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
31) Centro de faenamiento: Establecimiento que tiene                                      Art. UNICO Nº 2 f)
por objeto el sacrificio, desangrado y eventual                                           D.O. 13.09.2011
eviscerado de recursos hidrobiológicos, para su                                           DTO 359, ECONOMIA
posterior transformación. Se entenderá también por                                        Art. único Nº2
centro de faenamiento, los pontones destinados a los                                      D.O. 07.06.2006
objetos antes indicados, sólo respecto de recursos
hidrobiológicos provenientes de cultivo, quedando los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 4 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




demás sometidos a lo dispuesto en el artículo 162
de la ley.
32) Emergencia sanitaria: aparición inesperada dentro del
territorio nacional de infecciones o enfermedades de Lista
1, o aumento sobre los niveles considerados normales en la
prevalencia o incidencia de enfermedades de Lista 2 o 3, o
de patologías no incorporadas en el listado de enfermedades
de alto riesgo, susceptibles de provocar un alto impacto
económico y sanitario en las especies hidrobiológicas, con
arreglo a los términos de los artículos 4 y 5. La
declaración de emergencia sanitaria dará lugar a la
adopción de medidas de control por parte del Servicio
previstas en los artículos 6, 7 y 7 bis.                                                  Decreto 4, ECONOMÍA
33) Desechos: material orgánico o inorgánico que queda                                    Art. 1 N° 2 h)
inservible con ocasión de la actividad de acuicultura que                                 D.O. 22.05.2013
no incluye a las mortalidades.                                                            Decreto 416,
34) Caso: Animal acuático infectado por un agente                                         ECONOMIA
patógeno, con o sin signos clínicos manifiestos.                                          Art. único Nº 1 c)
35) Compostaje: Descomposición de la mortalidad mediante                                  D.O. 15.04.2009
microorganismos, bajo condiciones aeróbicas y termófilas,                                 Decreto 349,
lo que permite la inactivación y/o destrucción de                                         ECONOMIA
patógenos.                                                                                Art. UNICO Nº 1 b)
36) Ensilaje: Procedimiento de transformación de la                                       D.O. 22.05.2010
mortalidad mediante una molienda y adición de ácido
fórmico hasta alcanzar y mantener un pH 4, en una mezcla
homogénea.
37) Incineración: Sistema de tratamiento de las
mortalidades que consiste en la quema controlada de materia
orgánica con el fin de generar su combustión completa
hasta su conversión en cenizas, basada en la aplicación de
calor.                                                                                    Decreto 4, ECONOMÍA
38) Piscicultura de recirculación: Sistema productivo en el                               Art. 1 N° 2 i)
que el agua es reutilizada y tratada, al menos, a través de                               D.O. 22.05.2013
filtros mecánicos, biológicos y sistemas de desinfección,
pudiendo ser renovada una parte de ella en forma continua.
39) Agrupación de concesiones: conjunto de concesiones de
acuicultura que se encuentran dentro un área apta para el
ejercicio de la acuicultura en un sector que presenta
características de inocuidad, epidemiológicas,
oceanográficas, operativas o geográficas que justifican su
manejo sanitario coordinado por grupo de especies
hidrobiológicas, así declarado por la Subsecretaría.                                      Decreto 275,
40) Bioconención: acciones destinadas a evitar la                                         ECONOMIA
diseminación de una enfermedad o de agentes patógenos                                     Art. UNICO N° 1
desde un centro de                                                                        D.O. 25.03.2011
cultivo hacia otros centros o hacia especies                                              Decreto 4, ECONOMÍA
susceptibles.                                                                             Art. 1 N° 2 j)
                                                                                          D.O. 22.05.2013
41)   Bioseguridad: acciones, técnicas o métodos que                                      Decreto 56,
deben aplicarse para reducir o evitar el riesgo                                           ECONOMIA
de introducción o propagación del agente causal                                           Art. UNICO Nº 2 g)
de una enfermedad.                                                                        D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
42)   Carnada: especie hidriobiológica o parte de ella                                    Art. 1 N° 2 k)
utilizada como cebo en actividades pesqueras                                              D.O. 22.05.2013
extractivas.                                                                              Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
43)   Cepas apatógenas o avirulentas: microorganismos                                     Art. UNICO Nº 2 g)
cuyas variantes genéticas, de                                                             D.O. 13.09.2011




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 5 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




conformidad con estudios científicos e                                                    Decreto 56,
información técnica disponible, no se ha                                                  ECONOMIA
demostrado que produzcan signos clínicos de                                               Art. UNICO Nº 2 g)
enfermedad.                                                                               D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 56,
44)   Certificador de desinfección: persona natural o                                     ECONOMIA
jurídica que certifica que los procedimientos de                                          Art. UNICO Nº 2 g)
limpieza y desinfección han sido realizados                                               D.O. 13.09.2011
conforme a los procedimientos y en las                                                    Decreto 4, ECONOMÍA
condiciones exigidas por el presente reglamento y                                         Art. 1 N° 2 l)
que se encuentra inscrito en el registro a que se                                         D.O. 22.05.2013
refiere el artículo 122 letra k) de la ley.                                               Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
45)   Certificador de la condición sanitaria de las                                       Art. UNICO Nº 2 g)
especies hidrobiológicas o certificador de la                                             D.O. 13.09.2011
condición sanitaria: persona natural, que a su                                            Decreto 56,
nombre o formando parte de una persona jurídica,                                          ECONOMIA
sea la encargada de certificar la condición sanitaria                                     Art. UNICO Nº 2 g)
de las especies hidrobiológicas en el                                                     D.O. 13.09.2011
marco de los programas de vigilancia
establecidos por el Servicio, en el caso de                                               Decreto 4, ECONOMÍA
traslado de los reproductores y en la realización                                         Art. 1 N° 2 m)
de los muestreos que deban efectuarse de                                                  D.O. 22.05.2013
conformidad con los programas específicos de
vigilancia y control. Este certificador debe
encontrarse registrado ante el Servicio de
conformidad con el artículo 122 k) de la ley.

46)   Cosecha: extracción de especies hidrobiológicas
desde un centro de cultivo cuyo destino final es la
comercialización.                                                                         Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
47)   Desinfección: aplicación de agentes químicos o                                      Art. UNICO Nº 2 g)
físicos, después de una limpieza completa, y                                              D.O. 13.09.2011
destinados a destruir a los agentes patógenos o                                           Decreto 4, ECONOMÍA
parásitos causantes de enfermedades de especies                                           Art. 1 N° 2 n)
hidrobiológicas.                                                                          D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 56,
48)   Desdoble: medida de manejo productiva que                                           ECONOMIA
consiste en fraccionar la población de una unidad                                         Art. UNICO Nº 2 g)
de cultivo en dos o más partes. No se entenderá                                           D.O. 13.09.2011
desdoble la mera selección o graduación.                                                  Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
49)   Eliminación: extracción y sacrificio de peces                                       Art. UNICO Nº 2 g)
cuyo proceso de cultivo normal se ve                                                      D.O. 13.09.2011
interrumpido, sin que estos animales continúen la                                         Decreto 56,
cadena conducente a su posterior consumo humano,                                          ECONOMIA
pudiendo, sin embargo, ser destinados a procesos                                          Art. UNICO Nº 2 g)
de ensilaje, compostaje u otro sistema de                                                 D.O. 13.09.2011
disposición final autorizado por la Autoridad
Competente.

50)   Enfermedad de etiología desconocida: enfermedad                                     Decreto 56,
cuya causa no ha sido determinada.                                                        ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 2 g)
51)   Enfermedad emergente: infección nueva consecutiva                                   D.O. 13.09.2011
a la evolución o la modificación de un agente                                             Decreto 56,
patógeno existente, una infección conocida que se                                         ECONOMIA
extiende a una zona geográfica o a una población                                          Art. UNICO Nº 2 g)




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 6 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




de la que antes estaba ausente, un agente                                                 D.O. 13.09.2011
patógeno no identificado anteriormente o una
enfermedad diagnosticada por primera vez y que
tiene repercusiones importantes en la salud de
los animales acuáticos.

52)   Enfermedad re-emergente: enfermedad infecciosa                                      Decreto 56,
que ya ha sido diagnosticada cuya incidencia ha                                           ECONOMIA
aumentado en el último tiempo después de un                                               Art. UNICO Nº 2 g)
periodo de tiempo en que se ha producido una                                              D.O. 13.09.2011
disminución en la incidencia de la misma
enfermedad o cambios en su distribución
geográfica.

53)   Fomite: objeto inanimado que puede transportar y                                    Decreto 56,
transmitir un agente patógeno.                                                            ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 2           g)
54)   Gametos: semen u óvulos de especies                                                 D.O. 13.09.2011
hidrobiológicas, que se conservan o transportan                                           Decreto 56,
por separado antes de la fecundación.                                                     ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 2           g)
55)   Ovas: óvulo fecundado de una especie                                                D.O. 13.09.2011
hidrobiológica.                                                                           Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
56)   Patogenicidad: capacidad de un agente patógeno de                                   Art. UNICO Nº 2           g)
producir enfermedad en un huésped susceptible.                                            D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 56,
57)   Planta procesadora: establecimiento emplazado en                                    ECONOMIA
tierra que tiene por objeto la elaboración de                                             Art. UNICO Nº 2           g)
productos provenientes de cualquier especie                                               D.O. 13.09.2011
hidrobiológica, mediante procesos de                                                      Decreto 56,
transformación total o parcial de la materia                                              ECONOMIA
prima, incluyendo en ellos la congelación de las                                          Art. UNICO Nº 2           g)
mismas. No se considerarán procesos de                                                    D.O. 13.09.2011
transformación la mera evisceración, su
conservación en hielo, ni la aplicación de otras
técnicas de mera preservación de especies
hidrobiológicas.

58)   Planta reductora: establecimiento emplazado en                                      Decreto 56,
tierra que tiene por objeto la elaboración de                                             ECONOMIA
harina o aceite de pescado u otro subproducto,                                            Art. UNICO Nº 2 g)
mediante procesos de transformación de los                                                D.O. 13.09.2011
residuos orgánicos provenientes de una planta
procesadora, de un centro de faenamiento, centro
de acopio o de cultivo.

59)   Reservorio o portador: individuo que hospeda un                                     Decreto 56,
agente patógeno sin manifestar síntomas ni signos                                         ECONOMIA
clínicos y es capaz de transmitir la infección.                                           Art. UNICO Nº 2 g)
                                                                                          D.O. 13.09.2011
60)   Re-proceso: proceso de transformación total o parcial
realizado a partir de materia prima                                                       Decreto 56,
importada o de origen nacional proveniente de la actividad                                ECONOMIA
pesquera extractiva o de acuicultura.                                                     Art. UNICO Nº 2 g)
                                                                                          D.O. 13.09.2011
61)   Selección o graduación: medida de manejo                                            Decreto 4, ECONOMÍA
productivo que consiste en clasificar los peces                                           Art. 1 N° 2 o)
en función de su peso y tamaño.                                                           D.O. 22.05.2013




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 7 de 99
                                                                                         Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




                                                                                           Decreto 56,
62) Zona infectada: Zona geográfica delimitada por el                                      ECONOMIA
Servicio, en la que se ha demostrado la presencia de una                                   Art. UNICO Nº 2 g)
enfermedad o de un agente patógeno.                                                        D.O. 13.09.2011
                                                                                           Decreto 4, ECONOMÍA
63) Zona libre: zona geográfica o hidrográfica en la                                       Art. 1 N° 2 p)
que no se ha detectado la presencia de una                                                 D.O. 22.05.2013
enfermedad o infección determinada, y que cumple                                           Decreto 56,
con los requisitos para ser declarada libre de la                                          ECONOMIA
enfermedad o agente de acuerdo a las                                                       Art. UNICO Nº 2 g)
disposiciones del presente reglamento.                                                     D.O. 13.09.2011

64) Ciclo productivo: Período de tiempo para que una
especie hidrobiológica en cultivo alcance el grado de
desarrollo necesario suficiente para continuar con la o las
siguientes etapas productivas. En el caso de la engorda de
peces, es el período que va entre el ingreso o siembra de
una generación de ejemplares hasta su cosecha total o el
despoblamiento total del centro de cultivo.                                                Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                           Art. 1 N° 2 q)
65) Compartimento: Uno o varios centros de acuicultura con                                 D.O. 22.05.2013
un sistema de gestión de bioseguridad que contiene una
población de especies hidrobiológicas con un estatus
zoosanitario particular, respecto de una enfermedad o
infección determinadas, contra las cuales se aplican las
medidas de vigilancia y control y se cumplen las condiciones
elementales de bioseguridad.                                                               Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                           Art. 1 N° 2 q)
66) Descanso sanitario coordinado: Medida coordinada                                       D.O. 22.05.2013
aplicable a las agrupaciones de concesiones establecidas de
conformidad con el artículo 2 Nº 52) de la ley, que
consiste en un período de tiempo durante el cual los
centros de cultivo, integrantes de la agrupación
respectiva, deberán cesar sus operaciones y retirar la
totalidad de ejemplares del centro, quedando prohibido el
ingreso y mantención de especies hidrobiológicas.                                          Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                           Art. 1 N° 2 q)
67) Grupo de especies salmónidos o salmónidos: El                                          D.O. 22.05.2013
indicado en la letra a) del artículo 21 bis del DS Nº 290,
de 1993, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción.                                                                            Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                           Art. 1 N° 2 q)
68) INFA: Información ambiental de conformidad con el                                      D.O. 22.05.2013
reglamento ambiental para la acuicultura, establecido por DS
Nº 320, de 2001, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción.                                                                            Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                           Art. 1 N° 2 q)
69) Origen: Centro de cultivo en el que han sido mantenidos                                D.O. 22.05.2013
los ejemplares en forma previa a su traslado a un centro de
engorda o de otro tipo.                                                                    Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                           Art. 1 N° 2 q)
70) Período productivo: Período de tiempo comprendido                                      D.O. 22.05.2013
entre la fecha de término de un descanso sanitario
coordinado y el inicio del siguiente descanso sanitario
coordinado de una agrupación de concesiones.                                               Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                           Art. 1 N° 2 q)
71)   ELIMINADO.                                                                           D.O. 22.05.2013
                                                                                           Decreto 171,
                                                                                           ECONOMÍA




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 8 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




                                                                                          Art. 1 N° 1


     TITULO II                                                                            D.O. 26.02.2014

     De las enfermedades de alto riesgo


     Artículo 3º. Las enfermedades de alto riesgo se
clasificarán en Lista 1, Lista 2 y Lista 3, por grupos de
especies hidrobiológicas, considerando su virulencia,
prevalencia, nivel de diseminación o impacto económico
para el país o la circunstancia de encontrarse en el
listado de enfermedades de declaración obligatoria de la
OIE. Las listas de las enfermedades de las especies
hidrobiológicas se confeccionarán de acuerdo a lo
siguiente:                                                                                Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
     Lista 1: enfermedad de alto riesgo que se clasifica                                  Art. UNICO Nº 3 a)
como tal por no haber sido detectada anteriormente en el                                  D.O. 13.09.2011
territorio nacional.

     Lista 2: enfermedad de alto riesgo que se clasifica
como tal por no estar en circunstancia prevista en la Lista
1 o debido a una alta prevalencia o alta distribución en el
territorio nacional o en atención a la morbilidad y
mortalidad que puede provocar su presentación en una
población de especies hidrobiológicas.

     Lista 3: enfermedad de alto riesgo que se clasifica
como tal por no estar en ninguna de las situaciones
señaladas para Lista 1 ni Lista 2, haber sido diagnosticada
en el país en una o en más zonas geográficas, provocando
mortalidades variables y cuya completa epidemiología puede
o no estar completamente descrita.

     La Subsecretaría de Pesca dictará
una resolución que contendrá la
clasificación de las enfermedades de alto                                                 Decreto 416,
riesgo en Lista 1, 2 y 3, conforme lo señalado                                            ECONOMIA
precedentemente. La resolución de clasificación                                           Art. único Nº 2
de las enfermedades de alto riesgo deberá publicarse                                      D.O. 15.04.2009
en el Diario Oficial.                                                                     Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 3 b)
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 3
                                                                                          D.O. 22.05.2013


     Artículo 4º. Si aparecieren, fuera del territorio
nacional, brotes de enfermedades de etiología desconocida o
no descritas anteriormente en el país, que representen un
impacto importante desde el punto de vista económico y de
salud animal, se considerarán, a partir de ese momento,
como enfermedades de alto riesgo de Lista 1. Para tales
efectos, el Servicio notificará la aparición de la
enfermedad, a la Subsecretaría de Pesca, la que dictará
una resolución incorporando inmediatamente dicha patología




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 9 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




en la resolución de clasificación de enfermedades de alto
riesgo.                                                                                   Decreto 416,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. único
                                                                                          Nº 3 a, b y c)
                                                                                          D.O. 15.04.2009


     Artículo 5º. En los casos en que, dentro del                                         Decreto 56,
territorio nacional, aparecieren enfermedades o infección                                 ECONOMIA
de etiología desconocida que representen un impacto                                       Art. UNICO Nº4
importante desde el punto de vista económico y de salud                                   D.O. 13.09.2011
animal, el titular del centro de cultivo o quien éste
designe deberá notificar obligatoriamente y en el momento
de descubierto el brote, al Servicio, el que dispondrá, si
corresponde, la realización de una investigación oficial.                                 Decreto 56,
     Con todo, cualquier persona que tuviera noticia acerca                               ECONOMIA
de enfermedades o infección de que trata este artículo                                    Art. UNICO Nº5 a)
podrá informar al Servicio, acompañando los antecedentes                                  D.O. 13.09.2011
correspondientes, para efectos de iniciar una investigación                               Decreto 4, ECONOMÍA
oficial.                                                                                  Art. 1 N° 4 a)
     Mediante la investigación oficial se deberá                                          D.O. 22.05.2013
determinar si la patología es producida por un agente                                     Decreto 349,
infeccioso y si se trata de una enfermedad de alto riesgo.                                ECONOMIA
En tal caso, la Subsecretaría, por resolución,                                            Art. UNICO Nº 2
incorporará la enfermedad respectiva en la clasificación                                  D.O. 22.05.2010
de enfermedades de alto riesgo.                                                           Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº5 b)
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 416,


     Artículo 6º. En caso de sospecha fundada de                                          ECONOMIA
infección o enfermedad clasificada en Lista 1, conforme lo                                Art. único Nº 4
indicado en los artículos 3º y 4º, el titular del centro                                  D.O. 15.04.2009
de cultivo afectado o quien éste designe, deberá notificar                                Decreto 4, ECONOMÍA
obligatoriamente al Servicio, al momento del descubrimiento                               Art. 1 N° 4 b)
del brote según los programas de vigilancia epidemiológica                                D.O. 22.05.2013
e implementar las medidas que sean establecidas por éste.                                 Decreto 56
     Con todo, cualquier persona que tuviera sospecha                                     ECONOMIA
fundada de infección o enfermedad de que trata este                                       Art. UNICO Nº6 a)
artículo podrá informar al Servicio, acompañando los                                      D.O. 13.09.2011
antecedentes correspondientes.                                                            Decreto 349,
     Recibida la notificación a que alude el inciso 1º del                                ECONOMIA
presente artículo o si con ocasión del transporte de                                      Art. UNICO Nº 3 a)
especies hidrobiológicas o de una fiscalización, el                                       D.O. 22.05.2010
Servicio sospecha fundadamente la presencia de infección o                                Decreto 56
alguna enfermedad de Lista 1, deberá ordenar una                                          ECONOMIA
investigación oficial para confirmar o descartar la                                       Art. UNICO Nº6 b)
presencia de infección o enfermedad; en particular,                                       D.O. 13.09.2011
efectuará o fiscalizará la toma de muestras adecuadas para
los exámenes de laboratorio correspondientes, los cuales se
realizarán en laboratorios de diagnóstico. Asimismo,
deberá disponer por resolución, dentro de las 48 horas
siguientes, algunas de las medidas que se indican a
continuación, de acuerdo a los programas sanitarios
específicos respectivos:                                                                  Decreto 349,
                                                                                          ECONOMIA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 10 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




a)   determinar la especie, estado de desarrollo y número                                 Art. UNICO Nº 3 b)
de ejemplares muertos, enfermos o presuntamente infectados                                D.O. 22.05.2010
en base a la información recopilada en los registros                                      Decreto 56
sanitarios del centro;                                                                    ECONOMIA
b)   delimitar la zona infectada y zonas de vigilancia con                                Art. UNICO Nº6 c)i.
respecto a la infección o enfermedad, pudiendo incluir                                    D.O. 13.09.2011
zonas vinculadas epidemiológicamente con el centro bajo                                   Decreto 56
sospecha de infección o enfermedad.                                                       ECONOMIA
c)   prohibir o autorizar el traslado de ejemplares vivos y                               Art. UNICO Nº6
de sus huevos y gametos desde el centro directamente                                      c)ii.
afectado y de aquellos ubicados en la zona de vigilancia;                                 D.O. 13.09.2011
d)   disponer la adopción y fiscalizar las medidas de                                     Decreto 4, ECONOMÍA
desinfección adecuadas para las personas, utensilios,                                     Art. 1 N° 5
alimentos, desechos y vehículos de conformidad con la                                     D.O. 22.05.2013
normativa vigente;                                                                        Decreto 416,
e)   establecer un sistema intensivo de vigilancia e                                      ECONOMIA
inspección oficial en el centro de cultivo afectado y en                                  Art. único
los centros que se encuentren en la zona de vigilancia;                                   Nº 5 a y b)
f)   determinar procedimientos de manejo, mantención en                                   D.O. 15.04.2009
centros de acopio o centros de faenamiento, cosecha y
procesamiento que eviten la propagación de la enfermedad;                                 Decreto 56
g) Prohibir o restringir el uso de centros de acopio;                                     ECONOMIA
h) Exigir la certificación por parte de un certificador de                                Art. UNICO Nº6
la condición sanitaria.                                                                   c)iv.
     Las medidas indicadas precedentemente se aplicarán                                   D.O. 13.09.2011
hasta que se descarte oficialmente, por resolución, la                                    Decreto 349,
sospecha de la enfermedad o infección, la que no podrá                                    ECONOMIA
exceder del plazo determinado en el programa específico que                               Art. UNICO Nº 3 c)
corresponda.                                                                              D.O. 22.05.2010
                                                                                          Decreto 56
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº6 c)v.
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 56
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº6
                                                                                          c)vi.


     Artículo 7º. En caso de comprobarse la presencia de                                  D.O. 13.09.2011
una infección o enfermedad de la Lista 1 el Servicio
deberá, una vez obtenida la confirmación, dictar la
resolución que declare la emergencia sanitaria, previo
informe técnico y establecer las acciones tendientes a su
control. Las medidas adoptadas deberán ser comunicadas
inmediatamente a los titulares del centro afectado y de
aquellos ubicados en la la zona infectada y la de
vigilancia. En este caso, el Servicio dispondrá por
resolución una o más de las siguientes medidas, según
corresponda:                                                                              Decreto 56,
a)   determinar procedimientos de manejo, mantención en                                   ECONOMIA
centros de acopio, centros de faenamiento, cosecha y                                      Art. UNICO Nº7 a)
procesamiento, que eviten la propagación de la enfermedad;                                D.O. 13.09.2011
b)   requerir la desinfección de las instalaciones y                                      Decreto 4, ECONOMÍA
equipos;                                                                                  Art. 1 N° 6 a)
c)   restringir o prohibir el traslado de ejemplares desde                                D.O. 22.05.2013
el centro infectado;                                                                      Decreto 416,
d)   delimitar la zona infectada y zonas de vigilancia con                                ECONOMIA
respecto a la infección o enfermedad, pudiendo incluir                                    Art. único




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 11 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




zonas vinculadas epidemiológicamente con el centro en el                                  Nº 6 a y b)
que se ha comprobado la infección o enfermedad.                                           D.O. 15.04.2009
e)   autorizar el procesamiento o la mantención de los                                    Decreto 56,
organismos clínicamente sanos hasta que hayan alcanzado la                                ECONOMIA
talla comercial;                                                                          Art. UNICO Nº7 b)
f)   requerir la destrucción de todos los ejemplares                                      D.O. 13.09.2011
infectados o enfermos;                                                                    Decreto 4, ECONOMÍA
g)   disponer la destrucción de todas las especies                                        Art. 1 N° 6 b)
hidrobiológicas cultivadas en los centros infectados;                                     D.O. 22.05.2013
h)   determinar un período de descanso durante el cual se
prohíba el ingreso y mantención de especies
hidrobiológicas susceptibles;                                                             Decreto 349,
i)   ordenar la aplicación de medidas profilácticas o                                     ECONOMIA
terapéuticas, disponiendo las condiciones, zonas y fechas                                 Art. UNICO Nº 4 a)
en que deberán efectuarse en los distintos centros                                        D.O. 22.05.2010
afectados;                                                                                Decreto 416,
j)   Disponer la destrucción de las redes o artes de                                      ECONOMIA
cultivo conforme lo defina el programa sanitario respectivo;                              Art. único
k)   En caso que el Servicio verifique la existencia de                                   Nº 6 c y d)
mortalidades masivas podrá ordenar su disposición en                                      D.O. 15.04.2009
vertederos autorizados, de conformidad con el Programa                                    Decreto 349,
Sanitario General respectivo, en casos calificados atendida                               ECONOMIA
la magnitud de la mortalidad.                                                             Art. UNICO Nº 4 b)
l)   Prohibir o restringir el uso de centros de acopio;                                   D.O. 22.05.2010
m)   Exigir la certificación por parte de un certificador                                 Decreto 56,
de la condición sanitaria.                                                                ECONOMIA
n)   Extender el período productivo hasta un plazo de 33                                  Art. UNICO Nº7 b)
meses a la agrupación de concesiones de Los Lagos o Aysén                                 D.O. 13.09.2011
en que se encuentre el o los centros de cultivo incluidos en
la emergencia sanitaria y solo cuando esta última haya sido
decretada en el último tercio del período productivo
respectivo y no sea posible efectuar la cosecha de todos los
centros integrantes de la agrupación, haciendo improbable
dar cumplimiento al descanso sanitario coordinado. Esta
extensión del período productivo regirá sólo por el
período en que se declaró la emergencia                                                   Decreto 214,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1
     Las medidas indicadas precedentemente se aplicarán por                               D.O. 14.01.2015
el plazo de seis meses, prorrogable por una sola vez por
igual término. Vencido este plazo o su prórroga deberá
dictarse el programa sanitario específico de control de la
enfermedad.

     No se aplicará el plazo señalado en el inciso
anterior en el caso de la letra g) del inciso 1º. En tales
casos, el titular del centro de cultivo deberá proceder a
destruir la totalidad de la población del centro
inmediatamente de recibida la notificación de la
resolución del Servicio, de acuerdo a su plan de
contingencia. Si la medida ha sido fundada en una infección
o enfermedad de Lista 1, el plazo máximo para dar
cumplimiento a la destrucción será de una semana.                                         Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº7 c)
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 7 bis. La emergencia sanitaria de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 12 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




enfermedades de Lista 2 o 3 será declarada por resolución
del Servicio, previo informe técnico, pudiendo disponerse
una o más de las medidas señaladas en el artículo 7.
Dichas medidas se aplicarán por el plazo de seis meses,
prorrogable por una vez por igual término.                                                Decreto 416,
     Si la medida de destrucción de ejemplares ha sido                                    ECONOMIA
fundada en una enfermedad de Lista 2 y si así lo indica el                                Art. único Nº 7
programa sanitario específico, el plazo para dar                                          D.O. 15.04.2009
cumplimiento a la medida será de 30 días corridos, los que                                Decreto 4, ECONOMÍA
podrán ampliarse por una sola vez, hasta por 15 días                                      Art. 1 N° 7
corridos, fundado en el alto número de peces y a la                                       D.O. 22.05.2013
distancia geográfica que dificulte la ejecución de la
medida por razones logísticas.                                                            Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº8 a)
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 56,


     Artículo 8º. Los titulares de los centros de cultivo                                 ECONOMIA
que se encuentren dentro de una zona de vigilancia o                                      Art. UNICO Nº8 b)
infectada que se hubiere determinado de acuerdo al artículo                               D.O. 13.09.2011
7 letra d), podrán solicitar al Servicio la reducción de
la misma, acompañando los antecedentes técnicos que lo
justifican. La resolución que establezca la reducción de
la zona de vigilancia o su denegatoria deberá dictarse
dentro del plazo de diez días contado desde la
presentación de la respectiva solicitud.                                                  Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 9
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA


     Artículo 8º A. Sin perjuicio de lo señalado en los                                   Art. 1 N° 8
artículos precedentes, el titular del centro de cultivo o                                 D.O. 22.05.2013
quien éste designe, deberá comunicar al Servicio toda
mortalidad de causa inexplicada o mortalidades masivas.
Asimismo, toda persona que cuente con antecedentes de la
ocurrencia o la sospecha de ocurrencia de estos eventos
podrá denunciar al Servicio esta circunstancia a fin que se
adopten las medidas que sean procedentes. De las medidas
adoptadas y de sus resultados deberá dejarse constancia.                                  Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 10
     El Servicio indicará en su página web la forma en que                                D.O. 13.09.2011
el titular del centro de cultivo o quien éste designe
deberá notificar la infección, las enfermedades de alto
riesgo o la sospecha fundada de ellas.


     Artículo 8º B. En junio de cada año, el Servicio
presentará un plan anual de vigilancia epidemiológica
fundado al menos en los datos históricos, en los
antecedentes obtenidos de la aplicación de los programas
sanitarios del año inmediatamente anterior y en la
clasificación de las agrupaciones de concesiones conforme
lo señalado en el artículo 58 H.                                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 10
     El objetivo del plan será establecer las prioridades                                 D.O. 13.09.2011
de vigilancia para dicho año y orientar las labores de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 13 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




control y fiscalización del Servicio. Deberá considerarse
la evolución del conocimiento científico y de las
técnicas de diagnóstico de las enfermedades de las
especies hidrobiológicas.

     La orientación del plan y sus medidas se fundarán en
el riesgo sanitario y deberá contemplarse la modificación
de los programas sanitarios generales y específicos que
surjan como recomendaciones de su evaluación.


     Artículo 8º C. La Subsecretaría deberá comprender
dentro de su programa de investigación, establecido y
ejecutado de conformidad con el artículo 92 de la ley, el
estudio de las especies silvestres. El resultado de dichos
estudios podrá ser considerado por el Servicio en la
zonificación que realice y en las labores de control y
fiscalización que lleve adelante.                                                         Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 1
                                                                                          D.O. 18.01.2019


     Artículo 9º. El cumplimiento de las obligaciones
descritas en los artículos 5º, 6º 7 y 7 bis, serán de
cargo del titular del centro o centros de cultivo afectados.                              Decreto 416,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 8
                                                                                          D.O. 15.04.2009


     Título III

     De la investigación oficial                                                          Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 11
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 9º A. La investigación oficial que realice
el Servicio se someterá a las disposiciones del presente
Título.

     El Servicio deberá realizar una investigación oficial
ante los siguientes eventos:                                                              Decreto 56
                                                                                          ECONOMIA
a)   aparición de alguna infección o enfermedad de                                        Art. UNICO Nº 11
etiología desconocida o que no haya sido descrita                                         D.O. 13.09.2011
anteriormente, en una población de especies
hidrobiológicas;

b)   hallazgos de los agentes causales de alguna enfermedad
de alto riesgo de Lista 1 o sospecha fundada de la presencia
de alguna de estas enfermedades;

c)   hallazgos de los agentes causales de alguna enfermedad
de alto riesgo de Lista 2 o sospecha fundada de la presencia
de estas enfermedades en centros o zonas que hubieren sido
declaradas oficialmente libres de ellas;
d)   hallazgos de agentes causales de enfermedades que sean




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 14 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




consideradas emergentes o re-emergentes o la sospecha
fundada de la presencia de estas enfermedades;

e)   mortalidades masivas sin causa justificada; y,

f)   nuevos antecedentes epidemiológicos de alguna
infección o enfermedad que afecte a especies
hidrobiológicas.


     Artículo 9º B. En los casos que la investigación
oficial se inicie por notificación del titular del centro
de cultivo o por quien éste designe, se deberá acompañar
a dicha notificación, en formato electrónico, la siguiente
información:                                                                              Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
a)   Biomasa existente en cada centro, detallada por                                      Art. UNICO Nº 11
especie;                                                                                  D.O. 13.09.2011

b)   Estadio de desarrollo o pesos promedios de los peces
afectados;

c)   Número de peces muertos, infectados o presuntamente
infectados;

d)   Especies afectadas;

e)   Descripción de los signos clínicos acompañando
fotografías cuando sea posible;

f)   Historial sanitario y productivo del centro afectado;

g)   Fecha de la aparición de los primeros signos de la
enfermedad;

h)   Manejos sanitarios generales realizados por el titular
del centro de cultivo en todos los centros de su
titularidad;

i)   Identificación y origen de todos los lotes de peces
vivos, ovas y gametos ingresados al centro afectado, al
menos en los últimos 12 meses;

j)   Identificación y destino de todos los lotes de peces
vivos, ovas o gametos, que hayan salido del centro afectado
los últimos 12 meses;

k)   Laboratorio de diagnóstico que realiza los análisis
rutinarios del centro de cultivo; y,

l)   Establecimientos a los que se hubieren remitido
muestras del centro de cultivo.

     En el caso que la investigación se hubiere iniciado de
oficio o por denuncia, el Servicio requerirá los
antecedentes señalados precedentemente siempre que resulte
procedente.

     Los titulares de los centros de cultivos, o quienes




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 15 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




éstos designen, deberán poner a disposición del Servicio
los registros productivos y sanitarios de todos los centros
involucrados y proporcionar toda la información que sea
estrictamente necesaria.

     El Servicio requerirá la aclaración de todos los
antecedentes relativos al manejo de la enfermedad y que no
sea posible de establecer a través de la información
entregada conforme al presente artículo.


     Artículo 9º C. El Servicio realizará un muestreo
oficial del centro afectado y, si se estima necesario, de
las poblaciones de especies silvestres, de acuerdo a los
procedimientos de muestreo descritos en el Manual de
Diagnóstico para Enfermedades de Animales Acuáticos de la
OIE que se encuentre vigente a esa fecha o aquellos que el
Servicio establezca. Las muestras serán enviadas a un
laboratorio de referencia o, en su defecto, a un laboratorio
de diagnóstico contratado por el Servicio conforme a las
disposiciones de la ley Nº 19.886 y su reglamento o la
normativa que la reemplace.                                                               Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
     El Servicio deberá, además, identificar o realizar                                   Art. UNICO Nº 11
visitas a:                                                                                D.O. 13.09.2011

a)   Todos los centros de cultivo que hayan enviado especies
hidrobiológicas vivas, ovas y gametos al centro afectado,
durante los últimos 12 meses;

b)   Todos los centros de cultivo que hayan recibido
especies hidrobiológicas, ovas y gametos del centro
afectado, durante los últimos 12 meses;

c)   Todos los centros de cultivo que puedan resultar de
interés para la investigación;

d)   Otros centros de cultivo que hayan recibido especies
hidrobiológicas en sus diferentes etapas de desarrollo de
los centros o del centro sospechoso.

     En todos estos casos, el Servicio revisará los
registros productivos y sanitarios relacionados con el
evento investigado, con el fin de verificar posibles
morbilidades o mortalidades no explicadas que pudiesen
relacionarse con la enfermedad investigada.


     Artículo 9º D. A partir de la información que se
obtenga de la aplicación de las disposiciones de los
artículos precedentes, el laboratorio de referencia a que
se refiere el artículo 68 procederá a:                                                    Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
a)   Contactar, de estimarse necesario, a laboratorios de                                 Art. UNICO Nº 11
referencia internacionales que proporcionen asistencia en la                              D.O. 13.09.2011
identificación y aislamiento del agente;

b)   Investigar la taxonomía, morfología, propiedades
bioquímicas y posibles serotipos;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 16 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




c)   Realizar pruebas tendientes a determinar la
patogenicidad del agente;

d)   En caso de tratarse de un agente para el cual exista
información internacional, recopilar antecedentes respecto
de su distribución geográfica y huéspedes naturales,
posibles reservorios, transmisión, patogénesis,
diagnóstico, prevención, posibles tratamientos y cualquier
antecedente relevante;

e)   En caso de tratarse de un agente o de un serotipo no
descrito anteriormente, detallar todas las conclusiones que
las experiencias en laboratorio permitan determinar, tales
como las técnicas diagnósticas adecuadas, posibles
orígenes, probable extensión, posibles reservorio,
transmisión, patogénesis y otras;

f)   Entregar un informe al Servicio con todos los
antecedentes recopilados en la investigación desarrollada,
el que deberá además incluir una recomendación para la
inclusión, si correspondiere, de la enfermedad y su agente
etiológico, dentro de las enfermedades de alto riesgo y las
necesidades respecto de futuras investigaciones relacionadas
con el agente etiológico involucrado, tales como el
desarrollo de técnicas diagnósticas, evaluación de
medidas profilácticas, caracterización del agente, entre
otras.

     El Servicio podrá requerir la realización de
análisis de laboratorio complementarios para confirmar el
diagnóstico, los que podrán realizarse dentro del
territorio nacional, o requerir confirmación con
laboratorios de referencia mundial específicos para cada
enfermedad, contratados de conformidad con la ley 19.886 y
su reglamento o la normativa que la reemplace.


     Artículo 9º E. En caso de comprobarse la
patogenicidad del agente, el Servicio dispondrá el muestreo
de los centros involucrados y, si se estima necesario, de
las poblaciones de especies silvestres identificadas en las
zonas. Las muestras serán enviadas a un laboratorio de
referencia o, en su defecto, a un laboratorio de
diagnóstico contratado por el Servicio conforme a las
disposiciones de la ley Nº19.886 y su reglamento o la
normativa que la reemplace.                                                               Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
     Sobre la base de los antecedentes epidemiológicos                                    Art. UNICO Nº 11
recopilados y del informe emitido por un laboratorio de                                   D.O. 13.09.2011
diagnóstico autorizado, el Servicio informará a la
Subsecretaría la enfermedad de que se trata.                                              Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 10
                                                                                          D.O. 22.05.2013


     TITULO IV                                                                            Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
     De los programas sanitarios                                                          Art. UNICO Nº 11
                                                                                          D.O. 13.09.2011




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 17 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 10º. El Servicio deberá, mediante
resolución, establecer programas sanitarios generales y
específicos. Los programas sanitarios tendrán por objeto
determinar los procedimientos específicos y las
metodologías de aplicación de las medidas que contempla el
presente reglamento.                                                                      Decreto 4, ECONOMÍA
     Los programas generales aplicarán las medidas                                        Art. 1 N° 11 a)
sanitarias adecuadas de operación contempladas en el                                      D.O. 22.05.2013
presente reglamento, según la especie hidrobiológica                                      Decreto 56,
utilizada o cultivada, con el fin de promover un adecuado                                 ECONOMIA
estado de salud de la misma, así como evitar la                                           Art. UNICO Nº 12 a)
diseminación de las enfermedades y agentes patógenos.                                     D.O. 13.09.2011
     Los programas específicos aplicarán una o más                                        Decreto 56,
medidas contempladas en el presente reglamento para la                                    ECONOMIA
vigilancia, control o erradicación de cada una de las                                     Art. UNICO Nº 12 b)
enfermedades de alto riesgo de las especies hidrobiológicas                               D.O. 13.09.2011
en todos sus estados de desarrollo. La Subsecretaría,
previo informe técnico, determinará por resolución las
enfermedades respecto de las cuales el Servicio deberá
dictar programas específicos en el plazo de un año.                                       Decreto 56,
     En ningún caso se podrá, mediante un programa                                        ECONOMIA
sanitario, eximir del cumplimiento de las medidas                                         Art. UNICO Nº 12 c)
establecidas en el presente reglamento, salvo que este                                    D.O. 13.09.2011
último contemple expresamente la excepción.                                               Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 11 b)
                                                                                          D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 12 d)


     Artículo 11º. Los programas sanitarios generales                                     D.O. 13.09.2011
serán aplicables a todas las actividades sometidas al
presente reglamento. Los programas sanitarios específicos
se aplicarán respecto de la especie hidrobiológica y zona
afectas a ellos, según se determine en la resolución del
Servicio que los establece, conforme al análisis de riesgo
correspondiente.
     Los programas generales y los específicos deberán
modificarse de acuerdo a la evolución del conocimiento
científico-tecnológico, en el ámbito de las enfermedades
de las especies hidrobiológicas.
     El cumplimiento de las medidas previstas en los
programas sanitarios serán de cargo de los titulares de los
establecimientos sometidos a ellos.


     Artículo 12º. Se elaborarán programas sanitarios
generales que comprendan, al menos, las siguientes
actividades:

a)   procedimientos de limpieza y desinfección de redes
materiales, implementos, equipos, infraestructura, personal,
vestuario, calzado, embarcaciones de los centros de cultivo;                              Decreto 186,
b)   manejo sanitario de los alimentos;                                                   ECONOMIA
c)   manejo sanitario de la reproducción;                                                 Art. 1 N° 1 a)
d)   procedimiento de cosecha;                                                            D.O. 04.05.2016
e)   manejo de desechos;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 18 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




f)   manejo de enfermedades;
g)   manejo de mortalidades y su sistema de clasificación
estandarizado conforme a categorías preestablecidas;                                      Decreto 416,
h)   procedimiento de desinfección de ovas;                                               ECONOMIA
i)   procedimiento de transporte,                                                         Art. único Nº 9
j)   sistema de registro de datos para las diversas                                       D.O. 15.04.2009
actividades en que el reglamento establece esta exigencia.                                DTO 359, ECONOMIA
k)   ELIMINADO.                                                                           Art. único Nº4
l)   procedimiento de aplicación y de control de los                                      D.O. 07.06.2006
tratamientos terapéuticos y profilácticos, incluyendo las                                 Decreto 56,
respectivas metodologías de análisis.                                                     ECONOMIA
m)   procedimientos de muestreo y transporte de                                           Art. UNICO Nº 13 a)
muestras, técnicas de diagnóstico de las                                                  D.O. 13.09.2011
enfermedades, sistema de registro e información de                                        Decreto 4, ECONOMÍA
datos que deben ser utilizados por los                                                    Art. 1 N° 12
laboratorios de diagnóstico;                                                              D.O. 22.05.2013
n)   procedimientos y medidas a aplicar ante                                              Decreto 56,
contingencias o emergencias sanitarias, lo                                                ECONOMIA
que incluirá toma de muestras, traslado y análisis                                        Art. UNICO Nº 13 c)
de diagnóstico;                                                                           D.O. 13.09.2011
ñ)   técnicas y métodos de desinfección de afluentes y                                    DTO 192, ECONOMIA
efluentes y sus modos de control.                                                         Art único
                                                                                          D.O. 09.12.2003
     En virtud de las actividades establecidas en las letras                              Decreto 186,
f) y l), los titulares de los centros de cultivo deberán                                  ECONOMIA
informar mensualmente al Servicio la utilización de                                       Art. 1 N° 1 b), c)
vacunas, antimicrobianos y de todo otro tipo de tratamientos                              D.O. 04.05.2016
terapéuticos. Asimismo, los titulares deberán informar, en                                Decreto 56,
la forma que establezcan los programas sanitarios antes                                   ECONOMIA
señalados, los resultados de los tratamientos aplicados.                                  Art. UNICO Nº 13 d)
     El Servicio deberá dictar un programa sanitario para                                 D.O. 13.09.2011
la vigilancia del desarrollo de resistencia a los                                         Decreto 56,
antimicrobianos por parte de los agentes etiológicos de las                               ECONOMIA
enfermedades de alto riesgo que se determinen. Dicho                                      Art. UNICO Nº 13 e)
programa deberá establecer las condiciones y oportunidad en                               D.O. 13.09.2011
que los titulares de los centros de cultivo deberán                                       Decreto 40,
realizar los muestreos y análisis de sensibilidad de                                      ECONOMÍA
antimicrobianos, así como entregar información                                            N° 1
epidemiológica y las condiciones para realizar pruebas de                                 D.O. 27.12.2021
laboratorio.                                                                              Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 1 d)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 13 e)
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA


     Artículo 13º. Los Programas Sanitarios Específicos                                   Art. UNICO Nº 13 e)
comprenderán:                                                                             D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 64,
a)   Programas de Vigilancia Epidemiológica                                               ECONOMÍA
b)   Programas de Control y,                                                              Art. 1 N° 1
c)   Programas de Erradicación                                                            D.O. 23.01.2020




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 19 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 14º. El objetivo de los Programas de
Vigilancia Epidemiológica será obtener información sobre
el estado sanitario de las especies hidrobiológicas
respecto de las enfermedades clasificadas en Listas 1, 2 y
3, en una zona delimitada. Estos programas deberán
contener, al menos, lo siguiente:                                                         Decreto 416,
                                                                                          ECONOMIA
a)   ficha técnica de la enfermedad;                                                      Art. único Nº 10
b)   sistema de notificación e información al Servicio;                                   D.O. 15.04.2009
c)   plazo de la investigación oficial de un brote;                                       Decreto 56,
d)   frecuencia y procedimiento para realizar los muestreos                               ECONOMIA
y cantidad y tipo de análisis de laboratorio;                                             Art. UNICO Nº 14 a)
e)   métodos de diagnóstico presuntivos y                                                 D.O. 13.09.2011
     confirmativos;                                                                       Decreto 56,
f)   laboratorios de diagnóstico y/o laboratorio de                                       ECONOMIA
referencia;                                                                               Art. UNICO Nº 14 b)
g)   sistema de acreditación de centro o zona libre;                                      D.O. 13.09.2011
h)   medidas sanitarias para el transporte;
i)   sistema de registro de datos y,
j)   referencias bibliográficas

     Los programas de vigilancia epidemiológica para las
enfermedades de Lista 1, 2 y 3, deberán señalar los
mecanismos mediante los cuales se obtendrá la información
sanitaria y epidemiológica, debiéndose considerar,
asimismo, la información que el Servicio reciba por el
cumplimiento de las demás exigencias establecidas por el
reglamento y, en los casos que corresponda, se definirán
los procedimientos y frecuencias de muestreo y análisis de
las muestras. El informe técnico que sustente la
resolución que establece el programa de vigilancia, deberá
contener los fundamentos por los cuales se establece la
forma y la frecuencia de la vigilancia adoptada, la que
deberá estar orientada a la obtención de indicadores
epidemiológicos.                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 13 a)
     Los titulares de los centros de cultivo o quienes                                    D.O. 22.05.2013
éstos designen deberán informar al Servicio con al menos 5
días hábiles de anticipación el laboratorio de
diagnóstico y la fecha en que se realizará el muestreo
correspondiente al programa epidemiológico de vigilancia.                                 Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 13 b)
    Los titulares de los centros de cultivo deberán remitir                               D.O. 22.05.2013
al Servicio, asimismo, los resultados obtenidos de muestras,
enviadas a laboratorios no registrados de conformidad con el
artículo 122 letra k) de la ley.                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 13 c)
                                                                                          D.O. 22.05.2013


    Artículo 15º. Los programas de control o erradicación
de enfermedades de alto riesgo tendrán como objetivos la
disminución de la incidencia y prevalencia de una
determinada enfermedad, su aislamiento geográfico o la
eliminación de la misma y de su agente causal del país.
Estos programas deberán contener, al menos, lo siguiente:

a)   ficha técnica de la enfermedad;
b)   sistema de notificación al Servicio;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 20 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




c)   procedimiento de muestreo;
d)   métodos de diagnóstico presuntivos y
     confirmativos;
e)   laboratorios de diagnóstico;
f)   definición de zona infectada y de la zona de
vigilancia y criterios para la modificación de esta
última;
g)   medidas de limpieza y desinfección;
h)   tratamiento y disposición de mortalidades y desechos;
i)   tratamiento de afluentes y efluentes;
j)   recomendación o disposición de vacunaciones cuando
corresponda;
k)   tratamientos quimioterapéuticos;
l)   sistema de acreditación de centro o zona libre;
m)   sistema cuarentenario;
n)   medidas sanitarias para el transporte;
o)   sistema de registro de datos y,
p)   referencias bibliográficas
q)   aplicación de medidas profilácticas y terapéuticas,
disponiendo las condiciones, zonas y fechas en que deberán
efectuarse en los distintos centros afectados.                                            Decreto 416,
r)   procedimientos de siembra, cosecha y descanso, para los                              ECONOMIA
ejemplares, coordinado entre los centros de cultivo que                                   Art. único Nº 11
comparten una misma área o zona, según corresponda.                                       D.O. 15.04.2009
s)   número máximo de ejemplares a sembrar por unidad de                                  Decreto 56,
cultivo o área de la concesión, considerando una tasa de                                  ECONOMIA
mortalidad esperada, peso promedio a la cosecha y                                         Art. UNICO Nº 15
profundidad útil de las estructuras de cultivo.                                           D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 208,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 2
                                                                                          D.O. 02.02.2010
                                                                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 16


     Artículo 15 A. Sin perjuicio de lo señalado en el                                    D.O. 13.09.2011
artículo 15, el Servicio podrá establecer en los programas
sanitarios específicos de control o erradicación una o
más de las medidas señaladas en los artículos 6º y 7º
de este reglamento o de las que se señalan a continuación:                                Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
a)   Exigir el uso de un sistema de posicionamiento                                       Art. UNICO Nº 17
automático a las embarcaciones que prestan servicios de                                   D.O. 13.09.2011
cualquier naturaleza a los centros de cultivo integrantes de
agrupaciones de concesiones, de conformidad con el Título V
y artículo 122 letra l), ambos de la ley;

b)   Establecimiento de puntos de embarque y desembarque que
cumplan con condiciones de bioseguridad;

c)   Establecimiento de puntos de embarque y desembarque
exclusivos para mortalidades y otro tipo de material de alto
riesgo sanitario;

d)   Exigir muestreos y análisis diagnósticos adicionales
previo al traslado de ejemplares; y,

e)   Certificaciones sanitarias emitidas por un certificador




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 21 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




de la condición sanitaria.


     Artículo 16º. El Servicio deberá emitir informes
semestrales en base al análisis de los datos y resultados
obtenidos a través de la aplicación de los programas
sanitarios específicos que se hubieren dictado, los que
serán remitidos a la Subsecretaría.
     Asimismo el Servicio deberá anualmente emitir un
informe que dé cuenta del uso de antimicrobianos en la
acuicultura. Dicho informe será público y estará a
disposición de los interesados en el sitio electrónico del
Servicio.                                                                                 Decreto 208,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 3
                                                                                          D.O. 02.02.2010


     Artículo 17º. Derogado                                                               Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 2


     TITULO V                                                                             D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 416,
     De la zonificacion                                                                   ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 12
                                                                                          D.O. 15.04.2009
                                                                                          Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 11
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 18


      Artículo 18º. En base a los informes derivados de la                                D.O. 13.09.2011
aplicación de Programas Sanitarios Específicos indicados
en el artículo 16º o los resultados del monitoreo de la
condición sanitaria de las especies hidrobiológicas
silvestres, el Servicio podrá establecer, por resolución
que se publicará en el Diario Oficial, una zonificación
que comprenda parte o todo el territorio de la República,
en función de su estado sanitario.                                                        Decreto 4, ECONOMÍA
      Esta zonificación comprenderá las siguientes                                        Art. 1 N° 14 a)
categorías: zona, agrupación de concesiones o centro                                      D.O. 22.05.2013
libre, en vigilancia o infectado, según corresponda, en                                   Decreto 56,
función de la enfermedad, la extensión, ubicación y                                       ECONOMIA
delimitación dependiendo del tipo de enfermedad, de su modo                               Art. UNICO Nº 19 a)
de propagación y de su distribución geográfica dentro del                                 D.O. 13.09.2011
país.                                                                                     Decreto 56,
      Se declarará una zona, agrupación de concesiones o                                  ECONOMIA
compartimento o centro, libre de enfermedades de Lista 1 o                                Art. UNICO Nº 19 b)
de Lista 2 con programa sanitario específico cuando se                                    D.O. 13.09.2011
cumpla uno de los siguientes requisitos:                                                  Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
     a)   ninguna de las especies susceptibles a la                                       Art. UNICO Nº 19 c)
enfermedad se encuentra presente en el centro,                                            D.O. 13.09.2011
compartimento, zona o agrupación de concesiones, para lo
cual se deberá contar con antecedentes científicos;                                       Decreto 64,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 22 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




                                                                                          ECONOMÍA
     b)   se tiene conocimiento científico que el agente                                  Art. 1 N° 2 a) y b)
patógeno no puede sobrevivir en el centro, compartimento,                                 D.O. 23.01.2020
zona o agrupación de concesiones;                                                         Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 14 b) i)
     c)   los resultados obtenidos por al menos dos años                                  D.O. 22.05.2013
conforme a un programa de vigilancia epidemiológica                                       Decreto 4, ECONOMÍA
específica han sido negativos, estableciéndose la ausencia                                Art. 1 N° 14 b) ii)
de la enfermedad y del agente patógeno,                                                   D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
     d) Eliminado.                                                                        Art. 1 N° 14 b)
                                                                                          iii)
     En cualquiera de los casos señalados en las letras                                   D.O. 22.05.2013
precedentes, salvo en el caso de la letra a), se podrá
además considerar que se han obtenido diagnósticos
negativos a la enfermedad y al agente patógeno en peces
silvestres en el área o cuenca del centro, compartimento,
agrupación o zona en el plazo de dos años.                                                Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 14 c)
     Se declarará una zona, compartimento, agrupación de                                  D.O. 22.05.2013
concesiones o centro en vigilancia de enfermedades de Lista
1 o de Lista 2 con programa sanitario específico cuando se
cumplan uno de los siguientes requisitos:                                                 Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 14 d) i)
     a)   el centro o uno o más de los centros de la                                      D.O. 22.05.2013
agrupación, compartimento o zona han eliminado los peces                                  Decreto 64,
infectados o han sido tratados de acuerdo a un programa                                   ECONOMÍA
sanitario específico; o,                                                                  Art. 1 N° 2 c)
                                                                                          D.O. 23.01.2020
     b)   en el centro o uno o más centros de la                                          Decreto 4, ECONOMÍA
agrupación, compartimento o zona se sospecha la                                           Art. 1 N° 14 d) ii)
presentación de la enfermedad o el diagnóstico del agente                                 D.O. 22.05.2013
causal de enfermedades sujetas a un programa sanitario
específico; o,                                                                            Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 14 d)
     c)   se ha obtenido el diagnóstico de enfermedades en                                iii)
peces silvestres en el área o cuenca en que se encuentra el                               D.O. 22.05.2013
centro, agrupación, compartimento o zona, según
corresponda.                                                                              Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 14 d) iv)
     Se declarará una agrupación de concesiones o centro o                                D.O. 22.05.2013
compartimento, como infectado respecto de enfermedades de
Lista 1 o de Lista 2 con programa sanitario específico
cuando se obtenga el diagnóstico de la enfermedad o del
agente patógeno de la especie en cultivo, o se verifique la
presencia de signos clínicos o de mortalidad asociada a la
enfermedad, de acuerdo a los programas sanitarios
específicos establecidos por el Servicio.                                                 Decreto 4, ECONOMÍA
     Hasta por el plazo de dos meses, podrá declararse un                                 Art. 1 N° 14 e)
centro como sospechoso cuando se cuente con evidencia                                     D.O. 22.05.2013
epidemiológica de la presencia de una enfermedad o del
agente etiológico de una enfermedad de Lista 1 o de Lista 2
con programa sanitario específico de control, ya sea en
especies de cultivo o en fauna silvestre y mientras no sea
confirmado el diagnóstico mediante técnicas de laboratorio
conforme lo establezca un programa sanitario específico o
el Servicio por resolución.
     Los titulares de los centros de cultivo que se
encuentren dentro de la zona de vigilancia que se hubiere




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 23 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




determinado, podrán solicitar al Servicio la reducción de
la misma, acompañando los antecedentes técnicos que la
justifican. La resolución que establezca la reducción de
la zona de vigilancia o su denegatoria deberá dictarse
dentro del plazo de diez días, contado desde la fecha de
presentación de la solicitud, la que será publicada en
extracto en el Diario Oficial.                                                            Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 14 f)
                                                                                          D.O. 22.05.2013


     Artículo 18 A. Los compartimentos deberán cumplir las
siguientes condiciones mínimas para ser considerados como
tales:                                                                                    Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
     a) El o los centros de cultivo que lo compongan                                      Art. 1 N° 3
deberán estar debidamente inscritos en el Registro Nacional                               D.O. 23.01.2020
de Acuicultura, y contar con las autorizaciones sectoriales
que correspondan;
     b) Contar con elementos físicos que separen a la
población en cultivo de las poblaciones de especies
hidrobiológicas silvestres y de otros centros de cultivo
que no sean parte del mismo compartimento;
     c) Contar con infraestructura necesaria que dé
garantías de un buen manejo de la bioseguridad, conforme lo
indique el programa sanitario correspondiente;
     d) Contar con el personal necesario e idóneo para dar
garantías de una buena gestión de la bioseguridad,
conforme lo disponga el programa sanitario respectivo;
     e) Contar con un plan de monitoreo sanitario que dé
cuenta del estatus zoosanitario particular de una enfermedad
o infección determinadas, dicho plan deberá ser
complementario a las exigencias de los programas del
Servicio; y,
     f) Documentar la separación epidemiológica y las
características que sustentan el compartimento.

     El Servicio dictará un programa sanitario que detalle
las exigencias particulares que sean requeridas, con el fin
de garantizar el cumplimiento del estatus zoosanitario
respecto del cual se solicite realizar zonificación, en
atención a la enfermedad o agente etiológico que se trate.
La solicitud deberá ser presentada ante el Servicio por el
titular del o los centros de cultivo que requieran ser
zonificados.
     El compartimento deberá autoabastecerse de nuevos
ejemplares u obtenerlos de agrupaciones de concesiones,
compartimentos, centros o zonas libres de enfermedades o
agentes etiológicos de que se trate.
     Las pisciculturas que mantengan reproductores, que sean
consideradas compartimentos libres o sean parte de un
compartimento libre de enfermedades de alto riesgo de lista
2 con programa, se les exceptuarán de la exigencia de
desinfección de efluentes, según lo señalado en el inciso
final del artículo 23 Q.


     Artículo 18 B. El Servicio podrá establecer medidas
de manejo sanitario en áreas que presenten características




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 24 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




epidemiológicas, oceanográficas, operativas o geográficas
que justifiquen su manejo sanitario coordinado, en las que
se establecerán medidas de operación armónicas para todos
los centros.                                                                              Decreto 416,
                                                                                          ECONOMIA
     Dichas medidas serán establecidas previa ejecución de                                Art. único Nº 13
los estudios que funden la existencia de las                                              D.O. 15.04.2009
características comunes señaladas en el inciso anterior.                                  Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
     Las medidas antes señaladas podrán ser establecidas                                  Art. 1 N° 3
para una o más regiones del territorio nacional.                                          D.O. 23.01.2020
                                                                                          Decreto 56,
     En los casos en que el Servicio establezca una                                       ECONOMIA
zonificación, deberá considerar las áreas en las que se                                   Art. UNICO Nº 20 a)
hayan establecido las medidas de manejo sanitario a esa                                   D.O. 13.09.2011
fecha, debiendo quedar éstas comprendidas en su totalidad                                 Decreto 56,
dentro de la misma categoría de zona infectada, de                                        ECONOMIA
vigilancia o libre.                                                                       Art. UNICO Nº 20 b)
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 18 C. En caso de brote, enfermedad o
infección de enfermedades de Lista 1 o Lista 2 con programa
sanitario específico de control y si así lo indica dicho
programa, en uno o más centros de cultivo emplazados en
lago, río, estuario o mar, se establecerá por resolución
del Servicio como zona infectada un radio de 5 millas
náuticas medido desde el punto medio del centro o centros
afectados, sea que existan o no accidentes geográficos. Se
declarará zona en vigilancia, un distancia de 5 millas
náuticas medidas alrededor del perímetro del área
infectada, sea que existan o no accidentes geográficos. El
Servicio podrá considerar dentro del área infectada o de
vigilancia la totalidad de una o más agrupaciones de
concesiones, fundado en antecedentes epidemiológicos,
oceanográficos, operativos o geográficos. En base a
antecedentes oceanográficos y epidemiológicos fundados
podrá establecerse como zona infectada o de vigilancia una
distancia superior a la señalada.                                                         Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 3
                                                                                          D.O. 23.01.2020
                                                                                          Decreto 56,


     Artículo 19º. En virtud de la zonificación, el                                       ECONOMIA
Servicio podrá dictar los programas sanitarios específicos                                Art. UNICO Nº 21
de control o erradicación para la enfermedad o zona                                       D.O. 13.09.2011
determinada, en caso que éstos no existan.


     Artículo 20º. No podrán trasladarse especies
hidrobiológicas entre zonas, entre compartimentos, entre
agrupaciones o entre centros de distinto riesgo sanitario,
salvo que el traslado se realice desde la zona, agrupación
o centro de menor riesgo sanitario hacia la de mayor riesgo
o en los casos previstos en el artículo 50 A.                                             Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
     No se podrán liberar especies hidrobiológicas vivas                                  Art. UNICO Nº 22
provenientes de zonas, compartimentos, agrupaciones o                                     D.O. 13.09.2011




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 25 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




centros de un mayor riesgo sanitario a otra zona,                                         Decreto 4, ECONOMÍA
agrupación o centro, respectivamente, de menor riesgo                                     Art. 1 N° 15 a)
sanitario.                                                                                D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
     No podrán trasladarse equipos o estructuras que hayan                                Art. 1 N° 15 b)
tenido contacto directo con los ejemplares o que hayan sido                               D.O. 22.05.2013
utilizados para el cultivo de especies; hidrobiológicas a
zonas que no cuenten con cultivos del mismo grupo de
especies.                                                                                 Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 15 c)
     Sólo podrán trasladarse equipos o estructuras que                                    D.O. 22.05.2013
hayan tenido contacto directo con los ejemplares o que hayan
sido utilizados para el cultivo de especies
hidrobiológicas, no comprendidos en el inciso anterior,
previa desinfección acreditada por un certificador de
desinfección registrado de conformidad con el artículo 122
letra k) de la ley.


     Artículo 20 bis. La distancia entre los centros de
cultivo integrantes de una agrupación de concesiones de
acuicultura será de 1,5 millas náuticas. Esta distancia
podrá exceptuarse para relocalizar concesiones de
conformidad con el artículo 5º de la ley 20.434, en los
casos y sometidas a las condiciones que a continuación se
indican y sin perjuicio de efectuar la relocalización en
las demás formas previstas en la ley:                                                     Decreto 171,
                                                                                          ECONOMÍA
     a) Relocalizaciones, fusiones de concesiones o de                                    Art. 1 N° 2
fracciones de concesiones integrantes de una o más                                        D.O. 26.02.2014
agrupaciones de concesiones que se hayan originado en una
propuesta de ordenamiento formulada por la Subsecretaría,
conforme a los antecedentes oceanográficos y sanitarios del
área en cuestión que funde el nuevo posicionamiento de las
concesiones. Dicha propuesta de ordenamiento consistirá en
un conjunto de propuestas de relocalización individual para
las concesiones integrantes de la agrupación o
agrupaciones, según corresponda, debiendo indicarse las
coordenadas geográficas del sector en que se propone se
relocalice cada concesión y fundando, conforme a
antecedentes técnicos, los casos en que no se requiera
relocalizar alguna concesión de la agrupación o
agrupaciones, según corresponda. Los titulares que acepten
la propuesta formulada, deberán ingresar a tramitación la
relocalización individual correspondiente.                                                Decreto 64,
     En ningún caso las concesiones podrán quedar a una                                   ECONOMÍA
distancia inferior a 200 metros.                                                          Art. 1 N° 4
     b) Relocalización de una concesión integrante de una                                 D.O. 23.01.2020
agrupación, al interior de ella o fusiones de concesiones o                               Decreto 186,
de fracciones de concesiones integrantes de la misma                                      ECONOMIA
agrupación. Sólo procederá la aplicación de esta                                          Art. 1 N° 3
excepción si se cumplen los siguientes requisitos:                                        D.O. 04.05.2016

     i. La relocalización o fusión no podrá implicar un
desplazamiento superior a 0,25 millas náuticas medidas
desde su ubicación original;
     ii. El desplazamiento no puede implicar en ningún caso
un acercamiento a otra agrupación de concesiones a menos de
3 millas náuticas;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 26 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     iii. El desplazamiento no puede implicar, en ningún
caso, disminuir la distancia a menos de una milla náutica
entre los centros de cultivo integrantes de la agrupación
de concesiones;
     iv. El desplazamiento no podrá realizarse para
relocalizar concesiones o efectuar fusiones con una o más
concesiones que provengan desde fuera de la agrupación de
concesiones.


     Artículo 20 ter. El sector que ha sido dejado libre
por una concesión relocalizada en otro sector, no podrá
volver a ser utilizado para relocalizar una concesión ni
para una concesión nueva. Asimismo, para el cálculo de las
distancias que deben cumplir las solicitudes de
relocalización y las de solicitudes de concesión de
acuicultura, se considerará que permanece ocupado el sitio
que ha sido dejado libre por una concesión que ha sido
relocalizada en otro sector. No serán aplicables las
limitaciones de que trata este artículo en los casos en que
las relocalizaciones se hayan originado en una propuesta de
ordenamiento formulada por la Subsecretaría, conforme a los
antecedentes oceanográficos y sanitarios del área en
cuestión.                                                                                 Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 4
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 5


                                                                                          D.O. 23.01.2020
     Artículo 20 quáter. En los casos de meros ajustes
cartográficos realizados de conformidad con la ley 21.183 y
que sean parte de una propuesta de ordenamiento territorial
realizados por la Subsecretaría, serán exceptuadas de las
distancias aplicables a los centros de cultivo
correspondientes de conformidad con el artículo 87 de la
ley. No obstante, en estos casos no podrá aplicarse una
distancia inferior a 10 metros entre los centros de cultivo
comprendidos en el área que sea objeto de la
relocalización conjunta por área.                                                         Decreto 40,
     Si las concesiones de acuicultura que sean objeto de                                 ECONOMÍA
las relocalizaciones a que se refiere el inciso anterior,                                 N° 2
han sido otorgadas a una distancia inferior a 10 metros                                   D.O. 27.12.2021
respecto de concesiones vecinas, se podrá mantener la
distancia conforme a la cual fueron otorgadas dichas
concesiones, en la medida que ello se fundamente en el
análisis territorial que se haga del sector.


     TITULO VI                                                                            Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
     De los centros de cultivo                                                            Art. UNICO Nº 11
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Párrafo 1º
     De las medidas aplicables a todos los centros de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 27 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




cultivo.                                                                                  Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 23
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 21. El Servicio podrá establecer un
monitoreo de enfermedades de alto riesgo para una o para
varias enfermedades de la Lista 2 o 3 que no cuenten con un
programa de vigilancia específico. Dicho monitoreo no
podrá extenderse por más de un año, vencido el cual el
Servicio deberá evaluar la pertinencia de establecer un
programa de vigilancia específico.                                                        Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 5
                                                                                          D.O. 04.05.2016


     Artículo 21 ter. Los titulares de los centros de
cultivo deberán dar cumplimiento a las medidas generales y
específicas establecidas en el presente reglamento para
dichos centros y las dispuestas en los programas sanitarios
generales y específicos que sean aplicables a las diversas
actividades de que trata este reglamento. Las visitas de un
médico veterinario se deben realizar al menos de manera
mensual mientras los centros de cultivo estén poblados.
Dicho profesional deberá dejar constancia de los resultados
de las muestras obtenidas para análisis de laboratorio.                                   Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
     Los centros de cultivo deberán dejar constancia de las                               Art. UNICO Nº 25
visitas que haga un médico veterinario indicando el motivo                                D.O. 13.09.2011
de la visita, los hallazgos sanitarios más relevantes y la                                Decreto 186,
evolución de los diagnósticos, tratamientos terapéuticos,                                 ECONOMIA
medidas profilácticas y toma de muestras para análisis de                                 Art. 1 N° 6 a)
laboratorios.                                                                             D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 40,
     Inciso Eliminado.                                                                    ECONOMÍA
                                                                                          N° 3
                                                                                          D.O. 27.12.2021
                                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 6 b)
                                                                                          D.O. 04.05.2016


     Artículo 22º. Los centros de cultivo deberán
mantener los comprobantes o las copias que respalden los
tratamientos quimioterápicos o medidas profilácticas
utilizadas, así como toda información adicional que el
Servicio disponga a través de los Programas Sanitarios.                                   Decreto 186,
     El Servicio deberá disponer la frecuencia y el formato                               ECONOMIA
de entrega de información en los programas sanitarios.                                    Art. 1 N° 7 a)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 7 b)
                                                                                          D.O. 04.05.2016


     Artículo 22 A. Deberá realizarse el retiro diario de
las mortalidades de peces de cada unidad de cultivo, salvo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 28 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




en el caso de los centros de incubación de ovas en que el
retiro de mortalidades se realizará conforme a la
estrategia productiva.                                                                    Decreto 416,
     Inciso Eliminado.                                                                    ECONOMIA
     El manejo de la mortalidad deberá siempre impedir el                                 Art. único Nº 16
vertimiento de la misma al medio ambiente o sobre las                                     D.O. 15.04.2009
estructuras de los centros que no estén destinadas a esta                                 Decreto 186,
función.                                                                                  ECONOMIA
     Todo centro deberá contar con sistemas de extracción,                                Art. 1 N° 8 a)
clasificación, manejo y desnaturalización de,                                             D.O. 04.05.2016
mortalidades.                                                                             Decreto 186,
     Inciso Eliminado.                                                                    ECONOMIA
     El sistema de extracción de mortalidad debe ser eficaz                               Art. 1 N° 8 b)
y seguro, procurando no alterar las especies en cultivo. Si                               D.O. 04.05.2016
la extracción de mortalidad se realiza mediante buceo, los                                Decreto 186,
implementos deberán ser de uso exclusivo de cada centro.                                  ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 8 c)
     La mortalidad diaria de los centros de cultivo de peces                              D.O. 04.05.2016
ubicados en tierra, en mar y en agua dulce será sometida a                                Decreto 56, ECONOMIA
ensilaje o incineración. En el caso del ensilaje deberá                                   Art. UNICO Nº 27 c)
realizarse dentro de las 24 horas. En el caso de la                                       D.O. 13.09.2011
incineración deberá realizarse en un plazo máximo de 3                                    Decreto 186,
días desde su extracción desde la jaula de cultivo, o                                     ECONOMIA
cuando la cantidad de mortalidad extraída alcance como                                    Art. 1 N° 8 d)
máximo el 75% de la capacidad del incinerador. El acopio de                               D.O. 04.05.2016
tránsito deberá hacerse en compartimentos estancos, y se
deberán aplicar productos que desnaturalicen el material
biológico.                                                                                Decreto 186,
     INCISO ELIMINADO.                                                                    ECONOMIA
     El almacenamiento temporal de mortalidades hacia su                                  Art. 1 N° 8 e)
disposición final deberá efectuarse en las condiciones que                                D.O. 04.05.2016
señale el programa sanitario general correspondiente.                                     Decreto 186,
     Inciso Eliminado.                                                                    ECONOMIA
     Se prohíbe la extracción de mortalidad desde balsas                                  Art. 1 N° 8 f)
jaulas mediante levantamiento o la ruptura de las redes                                   D.O. 04.05.2016
peceras.                                                                                  Decreto 56, ECONOMIA
     Para la realización de necropsias, cada centro de                                    Art. UNICO Nº 27 d)
cultivo deberá disponer de un área exclusiva. Deberá                                      D.O. 13.09.2011
asegurarse que los fluidos resultantes en ningún caso sean                                Decreto 349,
esparcidos en el medio y deberán ser destinados al sistema                                ECONOMIA
de tratamiento de mortalidad. En esta misma área se hará                                  Art. UNICO Nº 5 a)
la clasificación de la mortalidad de acuerdo al                                           D.O. 22.05.2010
procedimiento previsto en el programa sanitario general.                                  Decreto 207,
     Cada centro de cultivo deberá contar con un sistema                                  ECONOMIA
exclusivo de desnaturalización de mortalidad.                                             Art. UNICO
     Todo sistema de disposición final de mortalidad debe                                 D.O. 26.11.2009
ubicarse en forma independiente de las jaulas.                                            Decreto 186,
     Todos los centros de cultivo deberán tener planes de                                 ECONOMIA
contingencia en caso de falla del sistema adoptado o la                                   Art. 1 N° 8 g)
superación de biomasa a procesar diariamente.                                             D.O. 04.05.2016
     Inciso Eliminado.                                                                    Decreto 349,
     Inciso Eliminado.                                                                    ECONOMIA
     El ensilaje se realizará en contenedores estancos y de                               Art. UNICO Nº 5 b)
material resistente.                                                                      D.O. 22.05.2010
     Inciso Eliminado.                                                                    Decreto 186,
     Todos los trasvasijes del producto del ensilaje                                      ECONOMIA
deberán realizarse mediante sistemas de bombeo y acople,                                  Art. 1 N° 8 h)
que sean estancos y resistentes al producto transportado.                                 D.O. 04.05.2016
     El producto del ensilaje sólo podrá destinarse a una                                 Decreto 186,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 29 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




planta reductora que cuente con sistemas de tratamiento de                                ECONOMIA
residuos sólidos y líquidos.                                                              Art. 1 N° 8 i)
     Sin perjuicio de lo anterior, el producto del ensilaje                               D.O. 04.05.2016
podrá tener un destino diverso en los casos autorizados por                               Decreto 64,
la autoridad competente.                                                                  ECONOMÍA
     El sistema de incineración deberá asegurar la total                                  Art. 1 N° 6
destrucción de los patógenos causantes de enfermedades de                                 D.O. 23.01.2020
alto riesgo y cumplir los demás requisitos que correspondan                               Decreto 4, ECONOMÍA
conforme a la normativa vigente.                                                          Art. 1 N° 17 a)
                                                                                          D.O. 22.05.2013
     Los centros de cultivo de peces ubicados en tierra,                                  Decreto 171,
podrán además someter sus mortalidades a un sistema de                                    ECONOMÍA
compostaje.                                                                               Art. 1 N° 3
                                                                                          D.O. 26.02.2014
     Todos los sistemas de desnaturalización de mortalidad                                Decreto 186,
deberán asegurar la destrucción o inactivación de                                         ECONOMIA
patógenos causantes de enfermedades de alto riesgo. Dichos                                Art. 1 N° 8 l)
sistemas deberán ser autorizados por el Servicio.                                         D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 186,
     El compostaje no debe ser utilizado en caso de brote de                              ECONOMIA
enfermedades de alto riesgo, de acuerdo lo indique el                                     Art. 1 N° 8 m)
programa sanitario general correspondiente.                                               D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. 1 N° 17 b)
                                                                                          D.O. 22.05.2013
     En el evento que el Servicio determine la existencia de                              Decreto 186,
mortalidades masivas, de conformidad con el Programa                                      ECONOMIA
Sanitario General respectivo, éste podrá ordenar otros                                    Art. 1 N° 8 n), o)
sistemas de tratamiento y disposición de mortalidad, de                                   D.O. 04.05.2016
conformidad con el ordenamiento jurídico.                                                 Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 8 p)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA


     Artículo 22 B. Inciso Eliminado                                                      Art. 1 N° 8 q), r)
     El traslado y transporte de las redes que están en                                   D.O. 04.05.2016
contacto directo con los peces y de las redes loberas                                     Decreto 186,
deberá efectuarse en contenedores estancos. Sin perjuicio                                 ECONOMIA
de las disposiciones establecidas en el artículo 9º del DS                                Art. 1 N° 8 s)
Nº320 de 2001, del Ministerio de Economía, Fomento y                                      D.O. 04.05.2016
Reconstrucción, o la normativa que lo reemplace, las redes                                Decreto 186,
peceras y loberas deberán ser etiquetadas o selladas,                                     ECONOMIA
otorgándoles un número de identificación. Los                                             Art. 1 N° 8 t)
contenedores deberán ser de dimensiones que permitan el                                   D.O. 04.05.2016
traslado de las redes peceras y loberas sin que sobresalgan                               Decreto 186,
de las paredes o superen la altura del contenedor y con una                               ECONOMIA
cubierta. Se prohíbe el traslado de redes peceras y loberas                               Art. 1 N° 8 u)
en contacto directo con la cubierta de la embarcación, con                                D.O. 04.05.2016
la bodega o en rampas de camiones o similares.                                            Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. 1 N° 8 v)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
     Inciso Eliminado.                                                                    Decreto 349,
                                                                                          ECONOMIA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. UNICO Nº 6
                                                                                          D.O. 22.05.2010




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 30 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Inciso Eliminado.                                                                    Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. 1 N° 9 a)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
     Prohíbese la limpieza in situ de redes en centros de                                 Decreto 56, ECONOMIA
cultivo en los que se haya constatado la presencia de un                                  Art. UNICO Nº 26
agente o enfermedad de alto riesgo de Lista 1 o de Lista 2                                D.O. 13.09.2011
con programa sanitario específico, salvo que en este                                      Decreto 186,
último caso así lo disponga el mismo programa.                                            ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 9 b)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 28 a)
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 186,


     Artículo 22 C. Todos los desechos generados por los                                  ECONOMIA
centros de cultivo deberán ser dispuestos en contenedores                                 Art. 1 N° 9 c)
que permitan un adecuado acopio y transporte. El traslado a                               D.O. 04.05.2016
lugares autorizados para el depósito, se deberá hacer                                     Decreto 4, ECONOMÍA
impidiendo derrames.                                                                      Art. 1 N° 18
     Inciso Eliminado.                                                                    D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 9 d)
                                                                                          D.O. 04.05.2016


     Artículo 22 D. En los centros de cultivo ubicados en                                 Decreto 416,
mar, estuario, lago o río, los lugares de ingreso y salida                                ECONOMIA
a las instalaciones productivas deberán ser puntos                                        Art. único Nº 16)
específicos que cuenten con barreras sanitarias, las cuales                               D.O. 15.04.2009
deberán estar debidamente señaladas.                                                      Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 26
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 186,


     Artículo 22 E. En los casos en que los ejemplares en                                 ECONOMIA
cultivo estén sometidos a programas sanitarios específicos                                Art. 1 N° 10 a) b)
de control, el Servicio podrá requerir la emisión de una                                  D.O. 04.05.2016
autorización sanitaria en forma previa al movimiento de                                   Decreto 56, ECONOMIA
animales, mortalidades, redes y jaulas, si el programa                                    Art. UNICO Nº 30
específico así lo establece.                                                              D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 19
                                                                                          D.O. 22.05.2013


     Artículo 22 F. El Servicio podrá exigir
certificación sanitaria realizada por un certificador de la
condición sanitaria de las especies hidrobiológicas en los
siguientes casos:                                                                         Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 30
a)   la ejecución de los programas de vigilancia                                          D.O. 13.09.2011
epidemiológica;                                                                           Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 20
b)   antes del transporte de peces obtenidos desde centros                                D.O. 22.05.2013
emplazados en mar que sean destinados a la reproducción; y,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 31 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




c)   la realización de los muestreos que deban efectuarse
de conformidad con los programas sanitarios.                                              Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     Para emitir la certificación, el certificador deberá                                 Art. 1 N° 11
al menos:                                                                                 D.O. 04.05.2016

     i.    realizar una visita a terreno;

     ii. realizar necropsia en todas las unidades de
cultivo
en cuestión y consignar los hallazgos;

     iii. tomar muestras para análisis de laboratorio de
acuerdo a lo que establezca un programa sanitario
general;

     iv.   revisar el historial sanitario y productivo de los

peces en atención a factores epidemiológicos; y,

     v.    elaborar un informe que dé cuenta de las acciones

anteriores.


     Artículo 22 G. Derogado.                                                             Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 12


     Artículo 22 H. Inciso Eliminado.                                                     D.O. 04.05.2016
     Inciso Eliminado.                                                                    Decreto 186,
     Todos los procedimientos de desinfección deberán usar                                ECONOMIA
agentes de limpieza y desinfección registrados por el                                     Art. 1 N° 13 a)
Ministerio de Salud y autorizados por la Dirección General                                D.O. 04.05.2016
del Territorio Marítimo y cumplir la normativa vigente
sobre emisión. Los productos de limpieza y desinfectantes
ajustarse a las condiciones indicadas en el programa
sanitario respectivo.                                                                     Decreto 186,
     Un programa sanitario establecerá las condiciones de                                 ECONOMIA
uso, frecuencia y tiempo de utilización de los                                            Art. 1 N° 13 b)
desinfectantes autorizados para la desinfección de las                                    D.O. 04.05.2016
instalaciones en las diversas etapas de cultivo, para lo
cual se consultará al Ministerio de Salud y a la Dirección
General del Territorio Marítimo y Marina Mercante Nacional,
en lo que sea pertinente.                                                                 Decreto 56, ECONOMIA
     En los casos que corresponda y dependiendo del tipo de                               Art. UNICO Nº 31 c)
producto almacenado, se deberá contar con los métodos de                                  D.O. 13.09.2011
inactivación de los principios activos, con el objetivo de
evitar la incorporación directa del producto al medio
ambiente, o daño a las especies en cultivo o a las especies
silvestres.

     La limpieza y desinfección exigida en el presente
reglamento, deberán ser realizadas de conformidad con el
programa sanitario general respectivo, y en el caso que se
realice por prestación de servicios, deberá realizarse por
personas inscritas en el registro a que se refiere el
artículo 122 letra m) de la ley. El Servicio elaborará una




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 32 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




nómina de los prestadores de servicios de desinfección,
previa verificación del cumplimiento de los siguientes
requisitos:                                                                               Decreto 208,
                                                                                          ECONOMIA
a)   Contar con personal capacitado cuyas labores deberán                                 Art. UNICO Nº 5
estar supervisadas por un "técnico responsable en terreno".                               D.O. 02.02.2010
b)   Contar con equipos y materiales para llevar a cabo los                               Decreto 186,
procedimientos de desinfección previstos en los programas                                 ECONOMIA
sanitarios y en sus manuales de procedimientos técnicos..                                 Art. 1 N° 13 c)
c)   Eliminada.                                                                           D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 56, ECONOMIA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. UNICO Nº 31 e)
     Las personas naturales o jurídicas que realicen                                      D.O. 13.09.2011
limpieza y desinfección, en terreno, de estructuras, medios                               Decreto 186,
de transporte terrestres o marítimos, deberán contar con                                  ECONOMIA
equipos portátiles. Además, deberán garantizar que los                                    Art. 1 N° 13 d)
equipos cumplan la función señalada.                                                      D.O. 04.05.2016
     Inciso Eliminado.
     En los casos en que el lavado, limpieza y desinfección
se realice en los centros de cultivo sin la prestación de
servicios de terceros, se deberá contar con un profesional
responsable de las actividades y se deberá dejar registro
de ellas.                                                                                 Decreto 186,
     Inciso Eliminado.                                                                    ECONOMIA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. 1 N° 13 e)
     Inciso Eliminado.                                                                    D.O. 04.05.2016
     El certificado emitido para los medios de transporte                                 Decreto 186,
tendrá una validez exclusiva para el traslado por el cual                                 ECONOMIA
se está desinfectando.                                                                    Art. 1 N° 13 f)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 13 g)


     Artículo 22 I. Las personas que realicen la                                          D.O. 04.05.2016
desinfección como prestación de servicios, entregarán un
acta de desinfección que dará cuenta que el procedimiento
ha sido realizado conforme al programa sanitario general
correspondiente en los siguientes casos:                                                  Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 32
a)   previo al traslado de especies vivas, gametos, cosecha,                              D.O. 13.09.2011
mortalidades y sus productos, en los medios de transporte;                                Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
b)   los movimientos de equipos, materiales y redes entre                                 Art. 1 N° 14
centros o entre zonas de la misma condición sanitaria;                                    D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
c)   cuando así lo requiera un programa sanitario                                         Art. 1 N° 22 a)
específico.                                                                               D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. 1 N° 22 b)
                                                                                          D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 14
                                                                                          D.O. 04.05.2016


     Artículo 22 J. Deberá certificarse que el proceso de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 33 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




limpieza y desinfección ha sido realizado de acuerdo al
procedimiento señalado en el programa sanitario general
correspondiente, por un certificador de desinfección, en
los siguientes casos:                                                                     Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 32
a)   la desinfección que debe realizarse a las estructuras,                               D.O. 13.09.2011
equipos y redes que están en contacto directo con los peces
y las redes loberas, inmediatamente después de producido el
despoblamiento de los centros de cultivo que hayan sido
declarados positivos a una infección o enfermedad de lista
1 o de lista 2 sometida a un programa específico de
control;                                                                                  Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
b)   la desinfección que debe realizarse en forma previa al                               Art. 1 N° 15 a)
inicio de los descansos sanitarios coordinados en los casos                               D.O. 04.05.2016
en que un programa sanitario específico así lo requiera                                   Decreto 4, ECONOMÍA
por configurarse una condición de riesgo definida en el                                   Art. 1 N° 23
mismo programa;                                                                           D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
c)   la desinfección de los medios de transporte que hayan                                Art. 1 N° 23 b)
trasladado peces vivos, muertos por eliminación o cosechas                                D.O. 22.05.2013
de centros con diagnóstico de enfermedades lista 1 o lista                                Decreto 186,
2 con programa sanitario específico, si así lo indica este                                ECONOMIA
último, y que con posterioridad requieran trasladar                                       Art. 1 N° 15 b)
ejemplares libres de estas enfermedades;                                                  D.O. 04.05.2016

d)   cada vez que lo señale un programa sanitario
específico de control sanitario; y,

e)   cuando se requiera realizar la evaluación técnica de
los sistemas de desinfección de afluentes y efluentes, en
los casos que corresponda.


     Artículo 22 K. El Servicio establecerá los formatos
tipo del certificado de desinfección, del acta de
desinfección y del registro de desinfección en el programa
sanitario general correspondiente.                                                        Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 32
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 22 L. Derogado                                                              Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 16


     Artículo 22 M. Los productos utilizados para la                                      D.O. 04.05.2016
alimentación de especies hidrobiológicas, y sin perjuicio
de lo estipulado en otros reglamentos, deberán ser
sometidos al manejo estipulado en el programa sanitario
general correspondiente.                                                                  Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 32
     En todo centro de cultivo se deberá mantener                                         D.O. 13.09.2011
claramente la identificación de las diferentes salas y                                    Decreto 186,
unidades de cultivo, según corresponda, y la correcta                                     ECONOMIA
identificación de los filtros sanitarios. Se deberán                                      Art. 1 N° 17
indicar, asimismo, claramente las unidades de cultivo que                                 D.O. 04.05.2016
estén siendo sometidas a algún tipo de tratamiento
farmacológico.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 34 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 22 N. Todos los equipos que sean empleados en
las diversas actividades realizadas en los centros de
cultivo deberán encontrarse en adecuadas condiciones de
mantención conforme a las recomendaciones del fabricante y
deberán ser utilizados de acuerdo con estas últimas.                                      Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 18
                                                                                          D.O. 04.05.2016


     Artículo 22 Ñ. Los centros de cultivo de engorda
serán clasificados según su nivel de bioseguridad,
conforme lo señalado en el artículo 24 A, sin perjuicio de
la clasificación de bioseguridad de las agrupaciones que se
realice en virtud del Título XIV. Una resolución de la
Subsecretaría, previo informe técnico, fijará los
elementos que el Servicio considerará para la
clasificación de cada centro de cultivo, el puntaje y los
rangos de la clasificación.                                                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 32
     La clasificación de bioseguridad por cada centro de                                  D.O. 13.09.2011
cultivo será efectuada por el Servicio conforme a la                                      Decreto 64,
resolución antes señalada.                                                                ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 7
     La clasificación de los centros será publicada en la                                 D.O. 23.01.2020
página web del Servicio.                                                                  Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 19 a)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 24
                                                                                          D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 186,


     Párrafo 2º                                                                           ECONOMIA
     De la reproducción en centros emplazados en mar sin                                  Art. 1 N° 19 b)
programa de mejoramiento genético                                                         D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 2
                                                                                          D.O. 18.01.2019


     Artículo 23. Los        centros de reproducción emplazados
en mar que no cuenten        con un programa de mejoramiento
genético aprobado por        la Subsecretaría de conformidad con
el párrafo 3º de este        Título, se someterán a las
disposiciones de este        párrafo.                                                     Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     Los estudios técnicos que elabore la Subsecretaría de                                D.O. 13.09.2011
Pesca para la determinación de áreas apropiadas para la                                   Decreto 157,
acuicultura en virtud del artículo 67 de la ley, deberán                                  ECONOMÍA
prever sectores que presenten características de                                          Art. 1 N° 3
aislamiento por distancias, oceanográficas y operativas,                                  D.O. 18.01.2019
que permitan que los centros de reproducción operen en
forma independiente del resto de los centros de cultivo en
mar.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 35 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 23 A. Los centros de mar que mantengan
reproductores deberán tener una distancia de al menos 7
millas náuticas con otros centros de mar, sean de cultivo o
de acopio, sin que se entienda interrumpida por los
accidentes geográficos. La distancia entre centros que
mantengan reproductores no podrá ser menor a 2,5 millas
náuticas, sin que se entienda interrumpida por accidentes
geográficos.                                                                              Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     La densidad de cultivo para centros de reproducción en                               D.O. 13.09.2011
mar podrá ser establecida por la Subsecretaría mediante                                   Decreto 56, ECONOMIA
resolución.                                                                               Art. UNICO Nº 33
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 20


                                                                                          D.O. 04.05.2016
     Artículo 23 B. Los centros destinados a la
reproducción no podrán mantener peces en engorda ni en
smoltificación. Los ejemplares en estos centros sólo
podrán provenir de pisciculturas.                                                         Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     En caso de requerir la cosecha de los ejemplares                                     D.O. 13.09.2011
mantenidos en un centro de reproducción, el titular deberá                                Decreto 56, ECONOMIA
informar al Servicio y cumplir con los requisitos                                         Art. UNICO Nº 33
establecidos en los programas correspondientes.                                           D.O. 13.09.2011

     Ante la situación de requerir trasladar reproductores
por motivos sanitarios desde centros emplazados en mar hacia
pisciculturas deberá ser solicitado al Servicio, quien se
pronunciará por resolución fundada.


     Artículo 23 C.- Eliminado                                                            Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 4
                                                                                          D.O. 18.01.2019


     Artículo 23 D. Los ejemplares de Salmo salar que sean
trasladados desde centros de reproducción a piscicultura,
deberán permanecer en ella al menos un año antes de ser
desovados. Los ejemplares de Oncorhynchus mykiss que sean
trasladados desde centros de reproducción a piscicultura,
deberán permanecer en ella al menos seis meses antes de ser
desovados. El Servicio establecerá un plan de muestreo
sanitario durante el periodo previo al desove en el programa
sanitario de reproducción.                                                                Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     El Servicio podrá autorizar el desove de un grupo de                                 D.O. 13.09.2011
reproductores antes de los plazos señalados
precedentemente, si se acredita la maduración temprana, en
forma natural o no programada, de dicho grupo mantenido en
piscicultura.

     Todos los traslados de ejemplares a que se refiere el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 36 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




presente párrafo, deberán cumplir con las condiciones
sanitarias y certificaciones que establezca el Servicio en
los programas sanitarios a los que se hace referencia en el
Título IV del reglamento.                                                                 Decreto 123,
                                                                                          ECONOMÍA
     Se prohíbe el traslado de las especies del grupo                                     Art. 1 N° 1
Salmónidos desde centros de engorda emplazados en mar hacia                               D.O. 17.12.2020
pisciculturas, independientemente del fin. Excepcionalmente,
se autorizará el traslado indicado para rescatar alguna
característica fenotípica de interés, lo cual deberá ser
autorizado por la Subsecretaría como una actividad de
experimentación, sin que se pueda superar la cantidad de
1.000 ejemplares.                                                                         Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
     Se prohíbe el desarrollo de pruebas o desafíos de                                    Art. 1 N° 5
campo relacionadas con materias sanitarias en centros de                                  D.O. 18.01.2019
reproducción. Solo se autorizará la realización de
ensayos que no presenten riesgos sanitarios ni ambientales
sometiéndose a las exigencias de las actividades de
experimentación.

     Cuando un centro de reproductores retome actividades de
cultivo diferentes a la reproducción, antes de realizar la
siembra de nuevos ejemplares, deberá cumplir con lo
establecido en el artículo 23 R y someterse al descanso
coordinado de la agrupación de concesiones de la que forme
parte.


     Párrafo 3º

     De la reproducción en centros emplazados en mar
sometidos al régimen de reproducción conforme a un
programa de mejoramiento genético                                                         Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 6
                                                                                          D.O. 18.01.2019


     Artículo 23 D bis. Los centros de cultivo emplazados
en mar que sean sometidos al régimen de reproducción
conforme a un programa de mejoramiento genético, deberán
dar cumplimiento a las siguientes condiciones:                                            Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
      a) Se deberá destinar el centro de cultivo emplazado                                Art. 1 N° 6
en mar exclusivamente a la mantención de reproductores;                                   D.O. 18.01.2019
      b) Eliminado;                                                                       Decreto 40,
      c) El número máximo de ejemplares a mantener en el                                  ECONOMÍA
centro de reproducción respecto de otros centros de cultivo                               N° 4
de especies salmónidas, sean de reproductores, engorda,                                   D.O. 27.12.2021
smoltificación o de acopio, será el que se indica en cada
caso:

     .

     No podrán someterse al régimen de reproducción
conforme a un programa genético, los centros que se ubiquen
a menos de 0,5 millas náuticas respecto de los demás
centros de especies salmónidas de reproductores, engorda,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 37 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




smoltificación o de acopio;
     d) Contar con un programa de mejoramiento genético de
reproductores aprobado por resolución de la Subsecretaría;
     e) Previo al inicio de la operación y en el caso que
previamente hubiere operado para una etapa distinta que la
reproducción, el centro de cultivo deberá realizar un
descanso sanitario de al menos seis meses, de conformidad
con el artículo 23 R.


     Artículo 23 D ter. El programa de mejoramiento
genético de reproductores a que se refiere la letra d) del
artículo anterior, deberá ser presentado a la
Subsecretaría por el titular de la concesión. Dicho
programa deberá indicar el plazo de ejecución del mismo.                                  Decreto 157,
     En el plazo de dos meses contados desde la admisión a                                ECONOMÍA
trámite, la Subsecretaría deberá pronunciarse mediante                                    Art. 1 N° 6
resolución. En los casos en que la solicitud dé                                           D.O. 18.01.2019
cumplimiento a los contenidos exigidos de acuerdo al                                      Decreto 123,
artículo 23 D quáter, la Subsecretaría aprobará el                                        ECONOMÍA
programa y deberá establecer la frecuencia de entrega de                                  Art. 1 N° 2
los informes de avance de dicho programa, en atención a la                                D.O. 17.12.2020
metodología que este último presente. En los casos en que
falten antecedentes para el pronunciamiento, la
Subsecretaría remitirá carta al titular para que complete
la solicitud en el plazo de 20 días hábiles. En los casos
que existan inconsistencias, se rechazará la solicitud.
     Conforme a los resultados obtenidos, se podrá ampliar
el plazo de ejecución del programa, previa solicitud del
titular presentada al menos tres meses antes del vencimiento
del plazo de ejecución original.


     Artículo 23 D quáter. El programa de mejoramiento
genético deberá dar cumplimiento a lo siguiente:                                          Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
     a) Contar con un registro genealógico que indique las                                Art. 1 N° 6
características fenotípicas que se requieren trabajar;                                    D.O. 18.01.2019
     b) Contar con un sistema de identificación por cada                                  Decreto 40,
ejemplar que será mantenido en el mar;                                                    ECONOMÍA
     c) Indicar el diseño de las actividades a desarrollar,                               N° 5 a) y b)
objetivos, metodología, resultados esperados, especie o                                   D.O. 27.12.2021
especies, según corresponda, y número de ejemplares
máximo que considerará el programa;
     d) Indicar el o los centros de cultivo que serán parte
del programa, incluidas las pisciculturas.

     Se podrá adicionar cualquier otra información
relevante para los fines del programa propuesto.
     En el caso que el programa comprenda centros de cultivo
de un titular distinto, deberá existir un contrato de
arriendo para el uso de dichos centros en un programa
genético, debidamente inscrito en el registro de
concesiones que lleva la Subsecretaría, de conformidad con
el artículo 81 de la ley.


     Artículo 23 D quinquies. Los centros de cultivo
sometidos al régimen de reproducción conforme a un
programa de mejoramiento genético, no estarán sometidos al




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 38 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




plazo para la siembra previsto en el inciso 3º del
artículo 23 Ñ, ni al descanso sanitario coordinado de la
agrupación en la cual se encuentre emplazado, ni estarán
sometidos al procedimiento de fijación de densidad de
cultivo por agrupación contemplado en el Título XIV de
este reglamento. En estos casos, la densidad podrá ser
fijada por la Subsecretaría, previo informe técnico. En el
caso que el centro modifique su destino para ser utilizado
en engorda, para el primer período productivo en que opere
bajo dicha modalidad, una vez excluido del programa de
mejoramiento genético, no se considerarán para los efectos
del Título XIV de este reglamento la información generada
bajo la modalidad de centro de reproducción y deberá
someterse a la densidad de cultivo por agrupación fijada
para aquella de la cual es integrante.                                                    Decreto 157,
     Se podrá autorizar el traslado de ejemplares desde                                   ECONOMÍA
centros sometidos al régimen de reproducción conforme a un                                Art. 1 N° 6
programa de mejoramiento genético hacia centros emplazados                                D.O. 18.01.2019
en tierra, en cualquier momento, sin someterse a un plazo de
permanencia previo al desove, mientras esté vigente el
programa de mejoramiento genético y el o los centros estén
comprendidos en él. No obstante, el titular deberá
trasladar los ejemplares a centros emplazados en tierra
previo al desove.                                                                         Decreto 40,
     Se podrá autorizar el traslado de ejemplares entre                                   ECONOMÍA
centros sometidos al régimen de reproducción conforme a un                                N° 6
programa de mejoramiento genético, en cualquier momento,                                  D.O. 27.12.2021
mientras esté vigente el programa y el o los centros estén
contenidos en él, respetando en todo momento el número
máximo de ejemplares a mantener que corresponda.
     En todos los traslados a que se refieren los incisos
anteriores, se deberán cumplir con las condiciones
sanitarias y certificaciones que establezca el Servicio en
los programas sanitarios a los que se hace referencia en el
Título IV del reglamento.                                                                 Decreto 123,
     En el caso de retomar actividades diferentes a la                                    ECONOMÍA
reproducción, el centro deberá dar cumplimiento                                           Art. 1 N° 3
previamente a lo establecido en el inciso final del                                       D.O. 17.12.2020
artículo 23 D.
     Se aplicará a los centros sometidos al régimen de
reproducción conforme a un programa de mejoramiento
genético el inciso 4º del artículo 23 D".


     Artículo 23 D sexies. La Subsecretaría evaluará la
correcta ejecución del programa de mejoramiento genético a
través de los informes de avance que sean dispuestos en la
resolución que aprobó dicho programa.                                                     Decreto 157,
     La Subsecretaría dejará sin efecto la resolución que                                 ECONOMÍA
aprueba el programa de mejoramiento genético en los casos                                 Art. 1 N° 6
en que el titular no dé cumplimiento a lo comprometido en                                 D.O. 18.01.2019
dicho programa o se constate por el Servicio dicho
incumplimiento. En este caso, en el centro emplazado en mar
solo podrá mantener reproductores en la medida que dicha
etapa está comprendida en el proyecto técnico y cumpla con
las condicionas previstas en el párrafo 2º de este
Título.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 39 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Párrafo 4º                                                                           Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     De la reproducción en pisciculturas                                                  D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 6
                                                                                          D.O. 18.01.2019


     Artículo 23 E. Sólo se podrán trasladar
reproductores desde centros de mar hacia pisciculturas
destinadas a reproducción que tengan ovas u otras etapas de
desarrollo, cuando estas últimas cuenten con circuitos de
agua independientes para los reproductores, debiendo
garantizarse además la independencia operativa y barreras
físicas y químicas que permitan mantener una correcta
separación entre los estadios de desarrollo.                                              Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     El traslado de reproductores desde el mar hacia                                      D.O. 13.09.2011
pisciculturas, deberá estar respaldado por la                                             Decreto 56, ECONOMIA
certificación del estado de salud por parte de un                                         Art. UNICO Nº 33
certificador sanitario. El Servicio denegará el traslado o                                D.O. 13.09.2011
establecerá medidas de mitigación en caso que la
certificación dé cuenta de una condición de riesgo de los
ejemplares.                                                                               Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     Los titulares de pisciculturas que destinen un grupo o                               Art. 1 N° 21
grupos de especies hidrobiológicas a reproducción,                                        D.O. 04.05.2016
manteniéndolas todo su ciclo de vida en dichos centros,
deberán informarlo al Servicio. El grupo de especies
respectivo deberá ser sometido a los planes de vigilancia y
control sanitario que establezca el Servicio. Se deberán
garantizar los suministros de agua de acuerdo a lo indicado
en el inciso 1º.


     Párrafo 5º                                                                           Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     De la obtención de gametos                                                           D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 6
                                                                                          D.O. 18.01.2019


     Artículo 23 F. Los reproductores que darán origen a
las ovas producidas en el país deberán examinarse
individualmente, mediante el uso de técnicas diagnósticas
oficiales y en laboratorios de diagnóstico inscritos de
conformidad con el artículo 122 k) de la ley. La toma de
muestras se deberá realizar inmediatamente después del
desove para certificar la ausencia de enfermedades de alto
riesgo respecto de las cuales exista un programa sanitario
de vigilancia, control, erradicación o una medida de
control específica conforme a las normas de este
reglamento, y en cualquier caso, cada vez que así lo exija
la normativa vigente aplicable a la importación de especies
hidrobiológicas. Las enfermedades a chequear, las técnicas
de diagnóstico, los órganos a utilizar y las técnicas de
muestreo serán incluidas en el programa sanitario




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 40 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




correspondiente.                                                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     No se deberán usar los reproductores que con el examen                               D.O. 13.09.2011
individual hayan resultado positivos a enfermedades de alto                               Decreto 56, ECONOMIA
riesgo, debiendo ser sacrificados. Asimismo, no se deberán                                Art. UNICO Nº 33
usar los gametos provenientes de dichos reproductores y las                               D.O. 13.09.2011
ovas que resulten de padres positivos deberán ser
destruidas mediante el procedimiento descrito en el programa
sanitario correspondiente o por un sistema autorizado por el
Servicio.

     Inciso Eliminado.                                                                    Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 22
                                                                                          D.O. 04.05.2016


     Artículo 23 G. La obtención de gametos únicamente
podrá realizarse en pisciculturas.                                                        Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     El titular del centro de cultivo deberá informar al                                  D.O. 13.09.2011
Servicio con al menos 48 horas de anticipación el inicio
del proceso del desove de conformidad con el programa
sanitario correspondiente.                                                                Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     El lugar del centro en que se realice el desove deberá                               Art. 1 N° 23 a)
tener ese objeto exclusivo y encontrarse separado                                         D.O. 04.05.2016
físicamente de las demás dependencias, ser de material
lavable y desinfectable y deberá asegurar que en la
obtención de gametos no ocurra contaminación cruzada entre
los diferentes especímenes a desovar. La sala deberá
contar con barreras sanitarias. Los residuos sólidos
orgánicos, resultantes del proceso, incluidos las carcasas
de los reproductores, se deberán disponer conjuntamente con
la mortalidad del centro. Los residuos líquidos resultantes
del proceso de desove se deberán disponer en el efluente o
conforme se estipule en el programa sanitario
correspondiente.                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     Al momento del desove, a cada reproductor se le deberá                               Art. 1 N° 23 b)
asignar un número único que permita la trazabilidad de los                                D.O. 04.05.2016
gametos obtenidos.

     Cada centro de cultivo destinado a la producción de
gametos deberá contar con una sala de obtención y
preparación de muestras para análisis de laboratorio, la
cual debe tener separación física de la sala en la cual se
realiza el desove y de otras zonas. Los procedimientos
específicos para la toma de muestras, traslado y análisis
de diagnóstico a realizar serán incorporados por el
Servicio en un programa sanitario general.

     En el caso de conservación de gametos, la información
referida a su origen deberá ser trazable.                                                 Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 23 c)
                                                                                          D.O. 04.05.2016




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 41 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 23 H. Derogado                                                              Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 24


     Párrafo 6º                                                                           D.O. 04.05.2016
     De la incubación de ovas                                                             Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 6
                                                                                          D.O. 18.01.2019


     Artículo 23 I. Las pisciculturas de incubación de
ovas deberán cumplir con los siguientes requisitos:                                       Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 25
a)   Abastecerse de aguas que provengan de pozo natural o                                 D.O. 22.05.2013
artificial sin poblaciones de peces o que sean sometidas a
algún tratamiento que asegure la destrucción de agentes
patógenos causantes de enfermedades de alto riesgo y,

b)   Contar con una barrera natural o artificial que impida
la migración de los peces de las secciones inferiores del
río hasta el centro de incubación o hasta su centro de
aprovisionamiento de agua, cuando corresponda.


     Artículo 23 J. En ningún caso se podrá preservar
gametos provenientes de padres que hayan resultado positivos
al examen individual.                                                                     Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     La eliminación de gametos y ovas que hayan resultado                                 D.O. 13.09.2011
positivos a las enfermedades chequeadas, deberá ser
respaldada documentadamente por el laboratorio de
diagnóstico que realizó el chequeo sanitario de los
reproductores dejando una constancia de la destrucción. La
eliminación de ovas positivas se deberá realizar antes de
realizar manejo de shocking.                                                              Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     Se deberá realizar la desinfección de las ovas en                                    D.O. 13.09.2011
forma previa a la incubación. Los centros que reciban ova                                 Decreto 186,
ojo deberán realizar desinfección de las mismas. El                                       ECONOMIA
Servicio establecerá el procedimiento de desinfección                                     Art. 1 N° 25
adecuado mediante un programa sanitario general.                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 26
                                                                                          D.O. 22.05.2013


     Artículo 23 K. El embalaje utilizado durante el
transporte de ovas de peces deberá ser de primer uso, en
todo el trayecto desde su lugar de origen hasta su destino.
Todo tipo de embalaje deberá ser desinfectado después de
utilizado dejando el registro correspondiente y la
disposición final del mismo.                                                              Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 56, ECONOMIA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 42 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     Artículo 23 L. Los centros de cultivo que realicen                                   D.O. 13.09.2011
incubación de ovas deberán contar con un sistema de
registros que permita documentar los procedimientos de
desinfección aplicados a cada uno de los lotes de ovas
ingresados al sistema de incubación. El titular de los
centros de cultivo en que se realice incubación deberá dar
aviso a la oficina del Servicio de su zona, con al menos 48
horas de antelación, la fecha y hora en que se realizará
recepción o el procedimiento de desinfección de las ovas,
sean estas nacionales o importadas.                                                       Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     Los centros de cultivo en que se realice incubación                                  D.O. 13.09.2011
deberán poseer una sala exclusiva para incubación de ova                                  Decreto 56, ECONOMIA
verde e incubación de ova ojo. Deberán existir barreras                                   Art. UNICO Nº 33
químicas y físicas entre ambas salas. Si se detecta un                                    D.O. 13.09.2011
reproductor positivo a las enfermedades descritas en el
programa sanitario general, se deberán eliminar todas las
ovas que fueron incubadas conjuntamente en el mismo
incubador con aquellas que provienen del padre positivo.


     Artículo 23 M. La aplicación de productos
farmacológicos deberá ser documentada y avalada por un
médico veterinario, de conformidad con el Título XI de
este reglamento.                                                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     Inciso Eliminado.                                                                    D.O. 13.09.2011
     Cada centro de incubación de ova verde deberá                                        Decreto 171,
mantener respaldo de los análisis de laboratorio realizados                               ECONOMÍA
a los padres y la constancia de eliminación de gametos                                    Art. 1 N° 6
positivos. No se considerará necesario que esta                                           D.O. 26.02.2014
documentación esté disponible en los centros que reciban                                  Decreto 186,
únicamente ova ojo.                                                                       ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 26
                                                                                          D.O. 04.05.2016


     Párrafo 7º                                                                           Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     De los centros emplazados en agua dulce y de las                                     D.O. 13.09.2011
pisciculturas                                                                             Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 6
                                                                                          D.O. 18.01.2019


     Artículo 23      N. Dentro de este párrafo se comprenden
normas referidas      a pisciculturas que funcionen con flujo
abierto, cerrado      o mixto, centros emplazados en ríos, lagos
y estuarios, sea      que se dediquen a alevinaje,
smoltificación o      engorda en piscicultura.                                            Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     Las pisciculturas que posean más de una especie, cepa                                D.O. 13.09.2011
o grupo productivo deberán tener identificada claramente la                               Decreto 56, ECONOMIA
ubicación de los ejemplares y deberán controlar los                                       Art. UNICO Nº 33
registros de mortalidad por separado.                                                     D.O. 13.09.2011
     Inciso Eliminado.                                                                    Decreto 186,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 43 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




                                                                                          ECONOMIA
     En el caso de existir mezcla de diferentes grupos o                                  Art. 1 N° 27 a)
cepas productivas, se deberá dejar registro.                                              D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 27 b)
                                                                                          D.O. 04.05.2016


     Artículo 23 Ñ. Anualmente, los centros de cultivo de
peces ubicados en ríos y lagos deberán retirar todos los
ejemplares por el plazo mínimo de un mes. Dicho descanso
deberá ser coordinado entre los centros de cultivo que se
ubiquen en el mismo río o lago, lo que se determinará por
resolución del Servicio.                                                                  Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     Se deberá realizar la limpieza y desinfección de las                                 D.O. 13.09.2011
estructuras del centro.                                                                   Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 27 a)
     Los centros emplazados en estuarios, ríos y lagos solo                               D.O. 22.05.2013
podrán smoltificar una especie por ciclo productivo,                                      Decreto 186,
debiendo iniciarse a partir de ese momento el descanso                                    ECONOMIA
sanitario de un mes, sin perjuicio del descanso coordinado a                              Art. 1 N° 28 a)
que se refiere el inciso 1º. La siembra de un ciclo                                       D.O. 04.05.2016
productivo deberá realizarse en un plazo máximo de sesenta
días corridos. Vencido el período de siembra de un ciclo
productivo, no será posible ingresar nuevos ejemplares al
centro hasta que se hayan cumplido las etapas de cosecha,
descanso y desinfección correspondientes a dicho ciclo.                                   Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. 1 N° 28 b)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 27 c)
                                                                                          D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 8
                                                                                          D.O. 23.01.2020
                                                                                          Decreto 186,


                                                                                          ECONOMIA
     Artículo 23 O. Los centros emplazados en estuarios,                                  Art. 1 N° 28 c)
dedicados a alevinaje o smoltificación, se someterán a los                                D.O. 04.05.2016
descansos sanitarios coordinados establecidos por el
Servicio para la agrupación de concesiones dentro de la
cual se encuentre la concesión.                                                           Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     Los centros emplazados en ríos, lagos y estuarios,                                   D.O. 13.09.2011
dedicados a alevinaje o smoltificación, deberán realizar                                  Decreto 56, ECONOMIA
la selección o graduación, desdobles o el movimiento de                                   Art. UNICO Nº 33
balsas jaulas asegurando el buen estado sanitario de los                                  D.O. 13.09.2011
peces, previo manejo. Se prohibe el manejo de peces enfermos
sin autorización del Servicio.                                                            Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     Los centros de smoltificación emplazados en ríos,                                    Art. 1 N° 29
lagos y estuarios, sólo podrá trasladar peces hacia                                       D.O. 04.05.2016
centros de engorda, dando cumplimiento a las demás norma




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 44 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




referidas a traslados establecidas en el presente
reglamento.


     Artículo 23 P. Las agrupaciones de concesiones que
sean declaradas por la Subsecretaría conforme al artículo
2, Nº 52) de la ley, podrán comprender centros dedicados
exclusivamente a la smoltificación de especies salmónidos.                                Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 28
     Se prohíbe la smoltificación en lagos, ríos y                                        D.O. 22.05.2013
estuarios de ejemplares de la especie Salmón del Atlántico
Salmo salar, salvo en casos de fuerza mayor debidamente
calificada por resolución del Servicio, el que podrá
autorizar la mantención temporal en dichos cuerpos de agua
de ejemplares de la especie indicada.                                                     Decreto 40,
                                                                                          ECONOMÍA
     La smoltificación en ríos, lagos y estuarios de                                      N° 7 a)
ejemplares de las especies Trucha arcoíris Oncorhynchus                                   D.O. 27.12.2021
mykiss, Salmón Coho Oncorhynchus kisutch y Salmón rey o                                   Decreto 123,
Chinook Oncorhynchus tschawytscha solo podrá realizarse de                                ECONOMÍA
conformidad con los programas sanitarios específicos de                                   Art. 1 N° 4
vigilancia y control, dictados por el Servicio en virtud del                              D.O. 17.12.2020
Título IV del presente reglamento, los que podrán
establecer medidas específicas para la smoltificación,
considerando las características epidemiológicas de cada
enfermedad, y el riesgo sanitario que sea determinado.                                    Decreto 40,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          N° 7 b)
                                                                                          D.O. 27.12.2021


     Artículo 23 Q. Las pisciculturas deberán mantener una
distancia mínima de separación entre ellas de 3
kilómetros, la que se medirá siguiendo el eje principal
del río, desde los lugares de descarga de las aguas
efluentes de un establecimiento y hasta las áreas de
captación del establecimiento más cercano ubicado aguas
abajo.                                                                                    Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     Las pisciculturas deberán mantener un sistema que                                    D.O. 13.09.2011
asegure en todo momento una apropiada calidad y suministro                                Decreto 56, ECONOMIA
de agua y oxígeno.                                                                        Art. UNICO Nº 33
                                                                                          D.O. 13.09.2011
     Las pisciculturas de flujo abierto deberán paralizar                                 Decreto 4, ECONOMÍA
sus actividades al menos una vez al año para realizar                                     Art. 1 N° 28
limpieza y desinfección de todas las salas, paredes, pisos                                D.O. 22.05.2013
y techo cuando corresponda y de todas las unidades de                                     Decreto 4, ECONOMÍA
cultivo. En el caso que las diferentes secciones o salas de                               Art. 1 N° 29 a)
la piscicultura cuenten con barreras físicas entre ellas y                                D.O. 22.05.2013
con circuitos de agua independiente, podrá realizarse este
proceso por sección o sala. Se deberá comunicar al
Servicio una semana antes del vaciado del centro y entregar
el cronograma de actividades. En las pisciculturas de
recirculación la exigencia de paralización deberá
cumplirse cada dos años, salvo que se encuentre sometida a
un programa específico de vigilancia o control y
erradicación, en cuyo caso deberá someterse a una más
frecuente desinfección conforme lo establezca el programa.
     En las pisciculturas de recirculación o con sistema




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 45 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




mixto de cultivo, en caso que se constate la presencia de un
agente o se manifieste una enfermedad de alto riesgo de
Lista 1, de etiología desconocida, o el programa sanitario
específico de una enfermedad de alto riesgo de Lista 2 así
lo disponga, se deberá eliminar el biofiltro, de
conformidad con lo dispuesto en el respectivo programa
aplicable al efecto. Previo a la eliminación del biofiltro,
deberá informarse al Servicio de acuerdo a lo estipulado en
el Título II.

     Las pisciculturas que reciban ejemplares o gametos
desde pisciculturas que sean clasificadas en bioseguridad
baja de conformidad con el artículo 22 Ñ, sólo podrán
enviar los ejemplares hacia centros de engorda.                                           Decreto 4, ECONOMÍA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. 1 N° 29 b)
                                                                                          D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 10
                                                                                          D.O. 23.01.2020


     Párrafo 8º                                                                           Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     De los centros de engorda                                                            D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 6
                                                                                          D.O. 18.01.2019


     Artículo 23 R. Los centros de cultivo de engorda de
peces deberán realizar la siembra de todos los ejemplares
en el plazo máximo de tres meses contados desde el primer
ingreso de ejemplares, pudiendo rebajarse a dos meses
conforme se disponga en el programa sanitario específico
que corresponda. La siembra de nuevos ejemplares sólo
podrá realizarse una vez cumplidas las siguientes
condiciones:                                                                              Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
a)   Haber realizado la cosecha completa de los ejemplares                                D.O. 13.09.2011
ingresados previamente;                                                                   Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
b)   Haber limpiado y desinfectado las estructuras de                                     Art. 1 N° 30 a)
cultivo de contacto directo con los ejemplares de cultivo.                                D.O. 04.05.2016
Para tales efectos, se deberán retirar las redes peceras y                                Decreto 56, ECONOMIA
loberas, salvo que se trate de estructuras que cumplan la                                 Art. UNICO Nº 33
misma función de las redes peceras y loberas, en cuyo caso                                D.O. 13.09.2011
el titular del centro de cultivo podrá presentar, seis                                    Decreto 4, ECONOMÍA
meses antes que corresponda realizar el retiro, un informe                                Art. 1 N° 28
que contenga un análisis de riesgo, en donde se establezca                                D.O. 22.05.2013
que existe un menor riesgo sanitario o no existe riesgo
sanitario en el uso de las estructuras señaladas. Dicho
informe deberá considerar análisis de laboratorio. En
estos casos, la Subsecretaría podrá autorizar, por
resolución, el no retiro de las estructuras que cumplan la
misma función de las redes peceras y loberas, cuya
tecnología permita su permanencia en el agua por un tiempo
mayor. Esta excepción no exime al titular de la obligación




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 46 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




de garantizar que las señaladas estructuras mantienen sus
condiciones de diseño y resistencia, de tal forma que
cumplan con resguardar el confinamiento de los ejemplares en
cultivo.                                                                                  Decreto 40,
     El proceso de limpieza y desinfección deberá                                         ECONOMÍA
iniciarse en un plazo máximo de 7 días de efectuada la                                    N° 8
cosecha total del centro y deberá culminar en un máximo de                                D.O. 27.12.2021
45 días corridos.

c)   Haber paralizado sus operaciones mediante el retiro de
todos los ejemplares por el plazo mínimo de un mes o el que
se haya dispuesto en el programa sanitario específico que
corresponda. El período de cese de operaciones se iniciará
al momento en que se hayan retirado desde el centro todos
los peces en cultivo, En forma previa al inicio del período
de descanso, el titular de la concesión deberá informar
por escrito a la oficina del Servicio de la jurisdicción de
la concesión de acuicultura, la fecha efectiva del inicio
del período de descanso..                                                                 Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     En el caso de las agrupaciones de concesiones, se                                    Art. 1 N° 30 c)
estará a lo dispuesto en el artículo 58 K.                                                D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
     No podrán trasladarse peces, en ningún estado de                                     Art. 1 N° 30 b)
desarrollo entre centros de mar, salvo los peces                                          D.O. 22.05.2013
provenientes de estuario dedicados a smoltificación a
centros de cultivo de engorda, por una sola vez.


     Artículo 24. En la siembra en mar sólo se podrá
mezclar peces de hasta tres orígenes de la misma especie,
por ciclo productivo. Los centros de cultivo que efectúan
smoltificación deberán informar esa actividad en las
declaraciones de abastecimiento y operación que presentan
al Servicio, de acuerdo al formato que este último
disponga.                                                                                 Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 33
     Se permitirá la siembra de ejemplares hasta por el                                   D.O. 13.09.2011
doble del número de peces por estructura de cultivo que se                                Decreto 186,
hubiera permitido por aplicación de la resolución a que se                                ECONOMIA
refiere el artículo 58 Q, siempre que se cumplan las                                      Art. 1 N° 31 a)
siguientes condiciones:                                                                   D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 186,
         a) La opción podrá ejercerse respecto de todas o                                 ECONOMIA
una parte de las jaulas del centro de cultivo;                                            Art. 1 N° 31 b), c)
         b) Se respete el número máximo de ejemplares                                     D.O. 04.05.2016
autorizados a sembrar en el centro;
         c) Se realice el desdoble de los ejemplares
ingresados a las jaulas respectivas antes del inicio del
séptimo mes de terminada la siembra del ciclo productivo
correspondiente o antes que se alcance un peso promedio de
un kilo en los ejemplares de la jaula, lo que ocurra
primero;
         d) El desdoble deberá tener por resultado la
redistribución de los peces entre las jaulas informadas en
la declaración de siembra correspondiente, dando
cumplimiento al número máximo de peces por jaula
establecido para el centro conforme a la resolución a que
se refiere el artículo 58 Q;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 47 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




        e) Se informe al Servicio haber optado por esta
alternativa al momento de solicitar la autorización de
siembra y dar aviso una semana antes de la fecha para
iniciar el desdoble y el plazo en el que se finalizará la
nueva distribución;
        f) Se deberá mantener la trazabilidad de los
ejemplares e informar la nueva distribución de los
ejemplares conforme al reglamento de entrega de información
establecido por DS Nº 129, de 2013, del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.

        En virtud del desdoble que se realice conforme las
condiciones indicadas en el inciso anterior, se podrán
eliminar ejemplares por razones productivas o sanitarias, lo
que no será considerado pérdida conforme al artículo 24 A
hasta por un máximo del 5% del total de la siembra efectiva
del ciclo productivo respectivo. En el caso que los
ejemplares a manejar presenten enfermedad o agente de
enfermedad de alto riesgo, sometida a programa de control,
se actuará de acuerdo a lo que indique el programa
específico respectivo.
        En los casos en que el titular del centro de cultivo
requiera realizar desdobles en condiciones diferentes a las
indicadas en los incisos anteriores, deberá requerir la
autorización del Servicio. Con todo, las eliminaciones de
ejemplares que se originen en estas autorizaciones serán
consideradas pérdidas conforme a las reglas generales.
     El plan de siembra de los ejemplares, las dimensiones
de las estructuras de cultivo y el sistema de cosecha a
utilizar en el centro deberán ser comunicados a la
Subsecretaría, el 15 de febrero o 16 de agosto según
corresponda de acuerdo al semestre fijado para la
determinación de la densidad de cultivo de la agrupación,
conforme al inciso 2° del artículo 58 M, indicando las
especies a sembrar, el número y peso promedio de los
ejemplares, o registro de peso promedio más cercano al 31
de julio o 31 de enero de acuerdo a semestre de cálculo,
peso promedio de cosecha de los ejemplares estimado por
centro, la identificación de los centros de cultivo a
operar, rango de inicio de siembra, número de peces que
permanecen en cultivo, meses que restan para terminar el
ciclo productivo en curso y deberá adjuntarse una
declaración jurada que indique la especie, centro de origen
y cantidad de alevines, smolt o juveniles que serán parte
del período productivo. Esta información se entregará en
un formulario que pondrá a disposición la Subsecretaría a
través de su página web. Un mes antes de realizar la
siembra efectiva del centro de cultivo, el titular deberá
entregar al Servicio la información relativa a dicha
siembra. Conforme a dicha información el Servicio revisará
el estatus sanitario del centro, agrupación o zona y
verificará el cumplimiento de los requisitos exigidos para
la siembra por uno o más programas sanitarios específicos,
cuando corresponda y que el número ejemplares a sembrar se
encuentre dentro de lo autorizado por la resolución de
calificación ambiental vigente para el centro de cultivo,
cuando proceda. En el evento que de la revisión de los
antecedentes se derive el incumplimiento de algunas de las
condiciones para proceder a la siembra en el centro de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 48 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




cultivo respectivo, incluyendo las establecidas en las
disposiciones del Título XIV del presente reglamento, en lo
que corresponda. el Servicio deberá notificar esta
circunstancia dentro del plazo de un mes desde la
presentación quedando prohibida dicha actividad.                                          Decreto 171,
                                                                                          ECONOMÍA
     El titular de la concesión deberá comunicar a la                                     Art. 1 N° 7 a)
Subsecretaría el momento en que se inicie el último mes de                                D.O. 26.02.2014
cosecha del ciclo productivo en curso, para lo cual se                                    Decreto 216,
dispondrá de un formulario en la página web de la                                         ECONOMÍA
Subsecretaría..                                                                           Art. ÚNICO N° 1 a)
                                                                                          D.O. 05.08.2017
     En el plazo de un mes, contado desde el término de la                                Decreto 64,
siembra del ciclo productivo, el titular de la concesión                                  ECONOMÍA
deberá presentar una declaración jurada a la                                              Art. 1 N° 11
Subsecretaría en que deje constancia del número total de                                  D.O. 23.01.2020
ejemplares efectivamente sembrados en el centro de cultivo.                               Decreto 216,
Asimismo, dentro los 15 días corridos siguientes al                                       ECONOMÍA
término de la cosecha, el titular del centro de cultivo                                   Art. ÚNICO N° 1 b)
deberá presentar una declaración jurada a la                                              D.O. 05.08.2017
Subsecretaría, en que deje constancia del número total de                                 Decreto 157,
ejemplares efectivamente cosechados y su destino.                                         ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 7 a)
     Las declaraciones antes señaladas deberán ser                                        D.O. 18.01.2019
entregadas de acuerdo al formato disponible en la página                                  Decreto 171,
web de la Subsecretaría.                                                                  ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 7 b)
     En el caso que la declaración de siembra efectiva no                                 D.O. 26.02.2014
coincida con lo indicado en la resolución que hubiere                                     Decreto 186,
fijado la densidad de cultivo de la agrupación respectiva                                 ECONOMIA
para el período productivo respectivo, se hará la denuncia                                Art. 1 N° 31 e)
por información falsa conforme al artículo 113 de la ley,                                 D.O. 04.05.2016
salvo que se acredite la existencia de los peces que se                                   Decreto 186,
había proyectado sembrar. El Servicio revisará esta                                       ECONOMIA
situación dentro del ciclo productivo en curso respectivo.                                Art. 1 N° 31 f)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 31 g)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 2


     Artículo 24 A. La clasificación de bioseguridad de                                   D.O. 23.08.2016
los centros de engorda dependerá del nivel de las pérdidas                                Decreto 157,
de ejemplares producidas durante el ciclo productivo                                      ECONOMÍA
inmediatamente anterior. Para tales efectos, se entenderá                                 Art. 1 N° 7 b)
por pérdidas del ciclo productivo respectivo, la                                          D.O. 18.01.2019
diferencia, expresada en porcentaje, entre el número de
ejemplares ingresados al inicio del ciclo y las cosechas
cuyo destino final sea una planta elaboradora de productos
para consumo humano directo, contabilizadas hasta el
término del ciclo productivo, salvo aquellas que hayan sido
ordenadas obligatoriamente por el Servicio por la
aplicación de programas sanitarios específicos o como
medida de emergencia. No se considerarán las pérdidas que
se originen en accidentes provocados por el choque de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 49 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




embarcaciones con las estructuras de cultivo, las derivadas
de floraciones algales nocivas o de catástrofes naturales o
las verificadas por los muestreos realizados en cumplimiento
de los programas sanitarios o de medidas de emergencia,
dispuestos por el Servicio. No se considerarán pérdidas,
asimismo, los ejemplares que sean eliminados por el desdoble
que sea realizado conforme lo indicado en el artículo 24 ni
los peces que hayan sido eliminados de conformidad con lo
dispuesto en el programa sanitario específico de vigilancia
y control de Piscirickettsiosis, establecido por el Servicio
y siempre que se cumplan las condiciones que se señalan a
continuación:                                                                             Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 32
     a) Acreditar ante el Servicio, mediante un certificador                              D.O. 22.05.2013
de la condición sanitaria inscrito en el registro a que se                                Decreto 171,
refiere el artículo 122 letra k) de la ley, la                                            ECONOMÍA
circunstancia de haber eliminado peces en cumplimiento del                                Art. 1 N° 8 a)
programa a que se refiere el inciso anterior;                                             D.O. 26.02.2014
     b) Dar cumplimiento a los tramos de uso de                                           Decreto 186,
antimicrobianos previstos en el programa sanitario general                                ECONOMIA
para uso de antimicrobianos en la salmonicultura y otros                                  Art. 1 N° 32 a)
peces de cultivo, previo informe técnico de la                                            D.O. 04.05.2016
Subsecretaría. Cada tramo estará asociado a un número o                                   Decreto 157,
porcentaje de excepción, la que no podrá ser mayor al 10%                                 ECONOMÍA
de la siembra efectiva del centro de cultivo.                                             Art. 1 N° 8 a)
                                                                                          D.O. 18.01.2019
     En el caso que en un centro de cultivo se realicen                                   Decreto 40,
actividades de experimentación de conformidad con el                                      ECONOMÍA
artículo 67 ter de la ley, sin exceder de un máximo de                                    N° 8
200.000 ejemplares en un ciclo productivo destinados a la                                 D.O. 27.12.2021
experimentación, no serán contabilizadas las pérdidas que
se produzcan como consecuencia del ejercicio de dichas
actividades, no siendo incluidas en la clasificación de
bioseguridad individual, ni consideradas en la
clasificación de bioseguridad de la agrupación de la que
forme parte el centro ni para el cálculo del porcentaje de
reducción de siembra a que se refiere el artículo 60. Una
vez culminada la actividad de experimentación y previo a
volver a operar fuera de tal régimen, se deberá cumplir
con un descanso sanitario de tres meses y con las exigencias
del artículo 23 R.                                                                        Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
     Toda solicitud de aplicación de excepciones a las                                    Art. 1 N° 8 b)
pérdidas consideradas en los incisos anteriores, o de                                     D.O. 18.01.2019
fuerza mayor que incida en el cálculo de las pérdidas,
deberá ser presentada al Servicio en el plazo de 10 días
hábiles contado desde la fecha de ocurrido el evento en que
se funda. Vencido el plazo señalado, no podrá invocarse la
excepción a las pérdidas ni la fuerza mayor respectiva. El
Servicio pondrá a disposición en su página web un
formulario para la presentación de este tipo de
solicitudes. El Servicio se pronunciará sobre la solicitud
en el plazo de dos meses.

     Los centros de cultivo que queden clasificados en
tramos considerados de bioseguridad media y baja conforme a
la clasificación de bioseguridad establecida por la
Subsecretaría, deberán reducir el número de ejemplares a
ingresar al centro de cultivo en el ciclo productivo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 50 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




siguiente. El número de ejemplares a reducir se expresará
en un porcentaje del número de ejemplares ingresados en el
ciclo productivo que dio lugar a la clasificación. El
Servicio comunicará al titular del centro de cultivo la
clasificación de bioseguridad de este último, en el plazo
de un mes contado desde el término del ciclo productivo
respectivo.                                                                               Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     Inciso Eliminado                                                                     Art. 1 N° 32 b)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
     Por resolución de la Subsecretaría se establecerán                                   Decreto 157,
los tramos de la clasificación de bioseguridad de los                                     ECONOMÍA
centros de cultivo, considerando las pérdidas del ciclo                                   Art. 1 N° 8 c)
productivo y el porcentaje de reducción de siembra para el                                D.O. 18.01.2019
ciclo productivo siguiente que corresponda a cada tramo.                                  Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. 1 N° 8 d)
                                                                                          D.O. 18.01.2019
     No se aplicará la disminución de la siembra en el                                    Decreto 157,
ciclo siguiente, en los casos en que el centro de cultivo                                 ECONOMÍA
afectado descanse voluntariamente en el período productivo                                Art. 1 N° 8 d)
inmediatamente siguiente a aquel que originó la                                           D.O. 18.01.2019
disminución.                                                                              Decreto 171,
                                                                                          ECONOMÍA
     Por resolución de la Subsecretaría se establecerá la                                 Art. 1 N° 8 b)
forma de contabilizar las pérdidas de los centros de                                      D.O. 26.02.2014
cultivo de engorda, su imputación y como serán
consideradas dentro de la estadística de los centros de
cultivo involucrados, cuando los titulares de los centros de
cultivo afectados por situaciones de floraciones algales
nocivas u otros eventos ambientales o sanitarios o de fuerza
mayor, hayan debido realizar, previa autorización del
servicio, la siembra de ejemplares en otros centros de
cultivo distintos de aquellos en que se hubiera previsto la
siembra originalmente o se haya debido realizar traslados.                                Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 12
                                                                                          D.O. 23.01.2020


     TITULO VII                                                                           Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
     De los centros de experimentación                                                    Art. UNICO Nº 11
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 25º. Las especies hidrobiológicas
utilizadas por los centros de experimentación sólo podrán
provenir de centros de cultivo autorizados o registrados o
haber sido importados de conformidad con la normativa
vigente. Excepcionalmente y previa autorización de la
Subsecretaría, podrán utilizarse ejemplares silvestres.


     Artículo 26º. Los ensayos de adaptación de nuevas
especies hidrobiológicas, quedarán sometidos a las normas
de este reglamento y a las disposiciones establecidas para
la internación de especies de primera importación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 51 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 27º. El centro de experimentación deberá
establecer procedimientos de limpieza y desinfección de las
estructuras, el personal, los utensilios y los vehículos
utilizados. Asimismo, deberá contemplar sistemas de
disposición de aguas, mortalidades y desechos de acuerdo a
la normativa vigente, debiendo disponer de un sistema de
tratamiento de residuos sólidos y líquidos para la
eliminación de patógenos así como un sistema de
tratamiento y eliminación de mortalidades que haya sido
aprobado por la Subsecretaría, en relación con dicho
centro.                                                                                   Decreto 416,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 21
                                                                                          D.O. 15.04.2009


     Artículo 28°. El Servicio fiscalizará que los
bioensayos con agentes patógenos vivos o atenuados
(bacterias, parásitos, hongos y virus) de especies
hidrobiológicas se realicen conforme a la normativa
vigente.


     Artículo 29º. En los ensayos que se realicen en los
centros de experimentación, sólo podrán utilizarse
productos veterinarios registrados o previamente autorizados
conforme a la normativa vigente.


     Artículo 30°. Los centros destinados a realizar
bioensayos con agentes patógenos vivos o atenuados deberán
disponer de sistemas de desinfección que garanticen la
eliminación de todos los agentes patógenos, o
potencialmente patógenos, utilizados en los ensayos. En
este caso, no se podrá eliminar agua procedente del centro
sin el tratamiento de esterilización conforme a un programa
de control y erradicación de las enfermedades de alto
riesgo.


     Artículo 31º. Los centros de experimentación
deberán mantener, en un registro escrito, los
procedimientos y actividades rutinarias que se realizan, los
que deben encontrarse estandarizados, autorizados y
archivados históricamente. El centro deberá mantener una
copia escrita de dichos procedimientos.
     Los procedimientos estandarizados de trabajo deben ser
revisados y actualizados regularmente, y cualquier
modificación de los mismos deberá ser autorizada y fechada
por el responsable del centro.


     Artículo 32º. Las especies hidrobiológicas sometidas
a actividades de experimentación que determinen riesgos
sanitarios para la salud animal, sólo podrán ser
comercializadas o destinadas a consumo humano o animal, con
autorización de la Subsecretaría de Pesca, previo informe
técnico del Servicio.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 52 de 99
                                                                                          Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




       TITULO VIII                                                                          Decreto 56,
                                                                                            ECONOMIA
     DE LA COSECHA, DE LAS PLANTAS PROCESADORAS O REDUCTORAS                                Art. UNICO Nº 11
Y DE LOS CENTROS DE FAENAMIENTO                                                             D.O. 13.09.2011




                                                                                            Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                            Art. UNICO Nº 35


     Artículo 32 A. Se prohibe la realización de cosecha                                    D.O. 13.09.2011
tradicional entendiendo por tal, cualquier tipo de cosecha                                  DTO 359, ECONOMIA
en que se vierta material orgánico al medio ambiente.                                       Art. único
                                                                                            Decreto 56, ECONOMIA
     La cosecha o el faenamiento de especies en las que se                                  Art. UNICO Nº 36
hayan diagnosticado enfermedades de lista 1 o de lista 2 que                                D.O. 13.09.2011
cuenten con un programa sanitario específico, se someterán
a las medidas específicas que se hayan dictado al efecto y
deberán obtener un acta de validación del Servicio en
forma previa al inicio de las faenas de cosecha. En estos
casos, el traslado a plantas de procesamiento o reductoras
de los ejemplares deberá hacerse de acuerdo a lo que se
establezca en el programa sanitario específico respectivo o
el plan de contingencia, según corresponda.                                                 NOTA



NOTA
     El N° 9 del Artículo 1° del Decreto 171, Economía,
publicado el 26.02.2014, eliminó el inciso segundo de la
presente norma.


     Artículo 32 B. El sacrificio de peces deberá asegurar
la correcta sedación o insensibilización previa al corte
de branquias, evitando en todo momento el sufrimiento
innecesario.                                                                                Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                            Art. UNICO Nº 36
     El sacrificio de peces, sólo podrá realizarse en                                       D.O. 13.09.2011
instalaciones habilitadas y validadas por el Servicio. En
todo caso esta actividad deberá realizarse garantizando la
completa contención de la sangre, agua sangre o residuos,
resultantes del proceso, impidiendo en todo momento la
dispersión de materia orgánico al medio ambiente o fuera
del área en la cual se realice el proceso. El sacrificio se
deberá realizar en un compartimiento cerrado y las
superficie utilizadas deberán permitir la correcta limpieza
y desinfección.

     Se prohíbe cualquier tipo de vertimiento de material
orgánico al medio ambiente.

     El sistema de recolección de los residuos deberá ser
exclusivo para el procedimiento de faenamiento e




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 53 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




independiente de otros sistemas presentes en las naves,
cuando corresponda.

     La eliminación de la sangre, agua sangre o residuos,
resultantes de la operación, deberán ser sometidos a un
sistema de desinfección aprobado por el Servicio, previa
disposición final de estos subproductos.

     Con posterioridad a cada faena, se deberá realizar la
limpieza y desinfección de los materiales y el equipamiento
de las personas que las hayan efectuado, de acuerdo al
procedimiento que se describa en el correspondiente manual.

     El centro de faenamiento deberá asegurar la
mantención en forma operativa y funcional de los filtros
necesarios para impedir la diseminación de patógenos por
tránsito de personal.


     Artículo 32 C. El transporte de peces muertos hacia
plantas procesadoras, reductoras u otros lugares autorizados
por el Servicio deberá realizarse impidiendo en todo
momento el escurrimiento de sangre, agua sangre o residuos
líquidos generados a partir de los peces cosechados en
transporte hacia el medio ambiente o fuera del compartimento
estanco en que se transporten. Además se impedirá el
contacto con animales carroñeros.                                                         Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 36
     Los camiones cisternas o tolvas que trasladen residuos                               D.O. 13.09.2011
sólidos o líquidos a una planta reductora, deberán
impedir el escurrimiento de líquidos o sólidos hacia el
exterior.


     Artículo 33º. La transformación, sacrificio,                                         DTO 359, ECONOMIA
desangrado y eviscerado de especies hidrobiológicas                                       Art. único
en que se hubiere comprobado la presencia                                                 Nº5 a) y b)
de una enfermedad de alto riesgo clasificada                                              D.O. 07.06.2006
en Lista 1 o clasificada en Lista 2 sujeta a un
programa sanitario de control o erradicación, sólo
podrá realizarse en plantas de procesamiento o
reductoras y centros de faenamiento que acrediten                                         Decreto 56, ECONOMIA
ante el Servicio disponer un sistema de                                                   Art. UNICO Nº 37
tratamiento de residuos líquidos y sólidos destinado                                      D.O. 13.09.2011
a destruir agentes infecciosos para las especies                                          Decreto 416,
hidrobiológicas o en las que el Servicio hubiere                                          ECONOMIA
determinado que el método de procesamiento utilizado,                                     Art. único
asegura su eliminación.                                                                   Nº 22 a y b)
     Con todo, la transformación, sacrificio, desangrado y                                D.O. 15.04.2009
eviscerado de salmónidos sólo podrá realizarse en plantas
de proceso y en los centros de faenamiento que cuenten con
un sistema de tratamiento de efluentes para eliminar
patógenos, que sea compatible con la salud y bienestar de
las especies hidrobiológicas y que estén debidamente
aprobadas por la normativa vigente.                                                       Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 37
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 33 bis. Las redes deberán ser trasladadas,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 54 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




limpiadas y desinfectadas de acuerdo al procedimiento
previsto en el programa sanitario general correspondiente.
Los talleres de redes deberán contar con un área sucia y
un área limpia separadas o de uso exclusivo y contar con un
sistema de trazabilidad de las redes.                                                     Decreto 186,
     Las redes deberán ser clasificadas a su llegada al                                   ECONOMIA
taller de lavado, desinfección, mantención o reparación,                                  Art. 1 N° 33
dependiendo de su procedencia.                                                            D.O. 04.05.2016
     En caso de disposición final, las redes que están en
contacto directo con los peces deberán ser dispuestas en un
vertedero industrial, debidamente autorizado, conforme a la
normativa vigente.
     Con todo, en el evento que la disposición final
contemple la reutilización para otros fines de las redes
que están en contacto directo con los peces, éstas
deberán ser previamente desinfectadas de conformidad con el
programa sanitario general o específico vigente.
     El lavado y limpieza de las redes que están en
contacto directo con los peces efectuado en cualquiera de
las formas que contemple el decreto supremo a que se refiere
el artículo 87 de la ley, deberá considerar la
desinfección del efluente líquido cuando las redes peceras
se encuentren o provengan desde centros ubicados en zonas de
vigilancia o zona infectada.


     Artículo 34º. Las plantas procesadoras y reductoras
que utilicen como materia prima especies hidrobiológicas,
sus productos, subproductos o sus residuos sólidos
orgánicos, cualquiera sea el lugar desde donde provienen,
deberán contar con un sistema de registro actualizado que
contenga la información exigida en los programas
sanitarios. Este registro deberá ser tratable e inviolable.                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 38
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 35º. El traslado de las especies                                            Decreto 56, ECONOMIA
hidrobiológicas y material de alto riesgo a las plantas                                   Art. UNICO Nº 39
de procesamiento o reductoras y centros de faenamiento                                    D.O. 13.09.2011
deberá realizarse según las disposiciones para el
transporte que se señalan en este Reglamento.                                             DTO 359, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº5 c)
                                                                                          D.O. 07.06.2006


     Artículo 35 bis. Asimismo, deberán llevar un registro
de ingreso y salida de las especies hidrobiológicas,
indicando al menos: especie, número y estado de desarrollo
de los individuos, trazabilidad de los ejemplares, centro de
cultivo de origen y destino, medio de transporte y copia de
los documentos que acrediten la condición sanitaria
exigidos por la normativa vigente y los documentos que
autorizaron el transporte.                                                                Decreto 416,
     Los centros de faenamiento deberán mantener un manual                                ECONOMIA
de procedimientos que cumpla las condiciones señaladas en                                 Art. único Nº 23
el programa sanitario correspondiente.                                                    D.O. 15.04.2009
                                                                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 40 a)
                                                                                          D.O. 13.09.2011




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 55 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




TITULO IX De la producción de ovas de peces (DEROGADO)                                    Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 40 b)
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Articulo 36° (DEL ART. 1).- (DEROGADO)                                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 41
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 41
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Articulo 37° (DEL ART. 1).- (DEROGADO)                                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 41
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Articulo 38° (DEL ART. 1).- (DEROGADO)                                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 41
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Articulo 39° (DEL ART. 1).- (DEROGADO)                                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 41
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Articulo 40° (DEL ART. 1).- (DEROGADO)                                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 41
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     TITULO IX                                                                            Decreto 56,
                                                                                          ECONOMIA
     De la introducción de enfermedades de alto riesgo                                    Art. UNICO Nº 11
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 41
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 41º. La importación de especies
hidrobiológicas vivas, sus ovas y gametos se someterá a
las normas específicas contenidas en el Párrafo 3º del
Título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura y a las
disposiciones del presente reglamento.


     Artículo 42º. La certificación sanitaria emitida por
la Autoridad Competente del país de origen deberá
acreditar que las especies hidrobiológicas susceptibles se
encuentran libres de las enfermedades de alto riesgo
clasificadas en Lista 1 y 2 y de sus agentes causales,
según corresponda.                                                                        Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 34
                                                                                          D.O. 22.05.2013




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 56 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 43º. Los individuos importados desde su
llegada al país, hasta su destino final, no se deberán
desembalar, ni cambiar parcial o totalmente, el agua o hielo
utilizados en su transporte, debiendo desinfectarse previo a
su eliminación los embalajes, agua y hielo, y todos los
elementos empleados en éste.
     La documentación sanitaria que certifique el ingreso
al país de un lote de especies hidrobiológicas deberá
estar disponible en el centro de destino.                                                 Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 42
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 44º. En casos calificados por el Servicio,
se deberán desinfectar las especies hidrobiológicas
importadas en su destino final.
     Los centros de cultivo que reciban ovas de especies
hidrobiológicas importadas deberán dar aviso al Servicio,
vía correo electrónico, con al menos 48 horas de
anticipación a la llegada de las mismas. La superficie de
las ovas deberá se desinfectada en el centro de destino,
conforme al procedimiento de desinfección indicado en un
programa sanitario general.                                                               Decreto 56, ECONOMIA
     Los contenedores en que hayan sido trasladadas las ovas                              Art. UNICO Nº 43
deberán ser desinfectados antes de su disposición final.                                  D.O. 13.09.2011
El agua deberá ser desinfectada antes de ser vertida al
efluente de la piscicultura.
     En todo caso, las ovas de peces importadas deberán ser
desinfectadas conforme al procedimiento que se establezca en
el programa sanitario general correspondiente en el lugar de
incubación de destino.


     Artículo 44 A. Las carnadas que requieran ser
ingresadas al país para ser utilizadas como cebo en la
actividad de pesca extractiva, deberán contar previamente
con autorización del Servicio, el que emitirá su
pronunciamiento, por resolución, sobre la base de los
resultados del análisis de los antecedentes científicos
disponibles que puedan dar cuenta de eventuales riesgos
sanitarios asociados a estas importaciones. En caso
necesario, podrá exigirse la certificación sanitaria de
origen de las enfermedades de lista 1 y lista 2.                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 44
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 44 B. Para la importación de productos
pesqueros o productos provenientes de la acuicultura
destinados para re-proceso, transformación o consumo en el
territorio nacional y que provengan de especies susceptibles
o portadoras de enfermedades de alto riesgo de lista 1 y
lista 2, se deberá:                                                                       Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 44
a)   Garantizar, a través de una certificación oficial,                                   D.O. 13.09.2011
que las materias primas provienen de un país, zona o
compartimento libres de las enfermedades de lista 1 y de
lista 2 que cuenten con programa sanitario específico; o,

b)   Garantizar, a través de una certificación oficial,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 57 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




que las materias primas fueron sometidas a un tratamiento
que asegure la destrucción de los agentes causales de las
enfermedades de lista 1 y de lista 2 que cuenten con un
programas sanitario específico; o,

c)   Garantizar que los peces estén eviscerados. Si por
alguna razón se solicita internar al país peces con
vísceras, se requerirá la realización de un análisis de
riesgo específico a esa situación.

     La planta de procesamiento de destino de los productos
a que se refiere este artículo, deberán contar con sistema
de tratamientos de efluentes aprobado por el Servicio y
estar registradas de conformidad con el artículo 2 Nº 2 de
la ley. Los embalajes deberán ser desinfectados y
dispuestos de manera tal que evite cualquier eventual
diseminación de agentes patógenos.


     Artículo 45º. Las especies ornamentales importadas
deberán ser sometidas a una cuarentena por un período
mínimo de 15 días en el territorio nacional. Para tales
efectos, el importador deberá retirar al momento de visar
los certificados sanitarios en el Servicio, una orden de
cuarentena. Cumplido el período de cuarentena, el
interesado deberá solicitar al Servicio el levantamiento de
la misma, previa verificación del estado sanitario de los
ejemplares. Si se presentaren signos de enfermedad, el
Servicio ordenará la prolongación de la cuarentena, el
análisis o destrucción de los ejemplares.


     Artículo 46º. El Servicio podrá fiscalizar e
inspeccionar la condición sanitaria de las especies
hidrobiológicas importadas al momento de recepción.
Asimismo, adoptará las medidas necesarias para asegurar la
mantención de las condiciones sanitarias durante el
transporte y a su llegada al destino final.


     Artículo 47. Se prohíbe la internación al país de
material patológico, a menos que el Servicio lo autorice.
Prohíbese la internación al país de materiales, equipos o
instrumentos usados para ser destinados a acuicultura
provenientes de zonas o centros positivos a las enfermedades
de Lista 1.                                                                               Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 35
     En los casos en que se requiera internar al país                                     D.O. 22.05.2013
embarcaciones usadas para ser destinadas a acuicultura o
materiales, equipos o instrumentos usados con el mismo
destino no comprendidos en el inciso anterior, deberán
presentarse los antecedentes técnicos al Servicio, el que
podrá autorizarla por resolución, previa realización de
una evaluación de riesgos que conste en un informe técnico
y siempre que se compruebe la ausencia de riesgo en la
internación o se establezca la adopción de medidas de
mitigación. La evaluación de riesgo se deberá realizar
considerando las enfermedades Lista 1 y Lista 2 que posean
programa sanitario específico o enfermedades emergentes.
     Prohíbese la internación al país de materiales,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 58 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




equipos o instrumentos cuyo origen o destino no esté
comprendido en los casos señalados en los incisos
anteriores y que hayan sido utilizados en cuerpos de agua
fuera del territorio nacional, a menos que previa una
evaluación de los riesgos, el Servicio haya determinado su
internación sin condiciones o sometida al cumplimiento de
una o más de las siguientes medidas: Desinfección,
desinsectación, lavado, secado, sometimiento a tratamientos
químicos, térmicos o físicos.


     TITULO X

     Del transporte                                                                       Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 36
                                                                                          D.O. 22.05.2013


     Artículo 48º. El transporte y traslado dentro del
territorio nacional de especies hidrobiológicas vivas o
muertas, en cualquier estado de desarrollo, deberá
sujetarse al cumplimiento de las siguientes condiciones, sin
perjuicio de lo establecido en los programas sanitarios:

a)   el transporte de las especies desde el lugar de origen
hasta su destino final debe efectuarse en el menor tiempo
posible, en contenedores estancos, rígidos o flexibles,
anti derrame o goteo, sin vías de evacuación. Se deberá
usar contenedores exclusivos para cada proceso, lo cual
deberá estar debidamente señalado y etiquetado. Para el
caso del transporte de gametos u ovas fecundadas se deberán
usar contenedores de primer uso debidamente rotulados.                                    Decreto 56, ECONOMIA
b)   ELIMINADA;                                                                           Art. UNICO Nº 49 a)
c)   no se deberán desembalar los ejemplares transportados,                               D.O. 13.09.2011
hasta su destino final;                                                                   Decreto 416,
d)   en caso de utilizar agua para el transporte terrestre,                               ECONOMIA
los vehículos deberán estar acondicionados para garantizar                                Art. único Nº 26
que no se produzcan pérdidas de agua durante el transporte;                               a)
e)   durante el traslado los individuos serán manipulados y                               D.O. 15.04.2009
mantenidos en condiciones que protejan la vida y estado                                   Decreto 186,
sanitario de los ejemplares, incluyendo la renovación del                                 ECONOMIA
agua, si es necesario;                                                                    Art. 1 N° 34 a)
f)   Eliminada.                                                                           D.O. 04.05.2016
g)   los ejemplares deberán estar debidamente                                             Decreto 416,
identificados, indicando lugar de origen, destino y especie.                              ECONOMIA
El listado con estas instalaciones estará disponible en la                                Art. único Nº 26
página web del Servicio.                                                                  b)
h)   el envío deberá ir acompañado de un documento que                                    D.O. 15.04.2009
acredite la procedencia de las especies transportadas                                     Decreto 186,
conforme a la normativa vigente;                                                          ECONOMIA
i)   En el caso de traslado de peces, los medios de                                       Art. 1 N° 34 b)
transporte que carguen agua en un lugar diferente al de                                   D.O. 04.05.2016
origen de los peces, deberán desinfectarla o usar agua de
pozos profundos. En el caso de recambio de agua durante el
transporte, deberá darse cumplimiento a idénticas
exigencias.                                                                               Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
j)   ELIMINADO.                                                                           Art. 1 N° 34 c)
                                                                                          D.O. 04.05.2016




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 59 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




k)   Los medios de transporte usados para el transporte de                                Decreto 56, ECONOMIA
la cosecha deberán contar con una bomba de drenaje y                                      Art. UNICO Nº 49 d)
succión para recolectar cualquier derrame.                                                D.O. 13.09.2011

l)   Los ejemplares que deban ser transportados vivos, no
deberán ser alimentados por el plazo de 48 horas previo al
traslado. Los centros de cultivo deberán disponer de
procedimientos estandarizados para esta práctica de acuerdo
a las características específicas de cada transporte en
relación con la temperatura del agua y la especie a
trasladar.                                                                                Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 49 e)
     Los medios de transporte terrestre o marítimo deberán                                D.O. 13.09.2011
garantizar que durante el recorrido cumplan condiciones
ambientales que no perjudiquen el estado sanitario de los
ejemplares en traslado.                                                                   Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 49 f)
     Los medios de transporte marítimo, sin perjuicio de lo                               D.O. 13.09.2011
que establezca la Autoridad Marítima, deberán contar con
planes de contingencia para el manejo de las mortalidades
que puedan producirse durante el transporte. Se deberá
establecer la causa de mortalidad e informar al Servicio
conforme a los programas sanitarios generales.

     Los medios de transporte terrestre deberán contar con
planes de contingencia para el manejo de las mortalidades
que puedan producirse durante el transporte y para los
accidentes de tránsito de los que pueda resultar el
vertimiento de las especies transportadas. Se deberá
establecer la causa de mortalidad e informar al Servicio
dentro del plazo máximo de 24 horas de ocurrido el evento..                               Decreto 40,
                                                                                          ECONOMÍA
     Los prestadores de servicios de transporte terrestre y                               N° 10
marítimo serán incorporados en una nómina que llevará el                                  D.O. 27.12.2021
Servicio. En dicha nómina se consignará el nombre de los
prestadores y según corresponda, los nombres de las naves,
matrículas o patentes.


     Artículo 48 A. Todo centro de cultivo que requiera
trasladar especies vivas, gametos, cosecha, ejemplares
eliminados por razones productivas o sanitarias,
mortalidades y sus productos o artes de cultivo, deberá
comunicarlo al Servicio en los plazos y con la información
que señale el programa sanitario correspondiente. El
Servicio mantendrá en su página web los formularios para
remitir este tipo de comunicaciones en formato digital.                                   Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 50
     En caso que se determine que no puede realizarse el                                  D.O. 13.09.2011
traslado por considerar el tránsito entre zonas,                                          Decreto 40,
compartimentos, agrupaciones o centros de distintas                                       ECONOMÍA
categorías de riesgo sanitario, el Servicio denegará                                      N° 11
formalmente la imposibilidad de realizarlo en los términos                                D.O. 27.12.2021
planteados en un plazo de 2 días hábiles desde la
comunicación.                                                                             Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 37 a)
     El transporte de especies hidrobiológicas deberá                                     D.O. 22.05.2013
realizarse de acuerdo a la clasificación de los centros o
agrupaciones de concesiones, compartimentos o zonas en las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 60 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




categorías de libres, en vigilancia, infectados o
sospechosos, de acuerdo a lo siguiente:                                                   Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 37 b)
a)   El centro, compartimento, agrupación o zona libre                                    D.O. 22.05.2013
puede despachar ejemplares a cualquier otra categoría de
centro, compartimento, agrupación o zona y puede recibir
sólo ejemplares provenientes de centros, compartimentos,
agrupaciones o zonas libres, a excepción del transporte de
cosecha viva la que deberá realizarse en embarcaciones que
posean circuito cerrado de circulación de agua o que tengan
método de desinfección de efluentes autorizados por el
Servicio.                                                                                 Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 37 c)
b)   El centro, compartimento, agrupación o zona en                                       D.O. 22.05.2013
vigilancia puede despachar ejemplares a centros,
compartimentos, agrupaciones o zonas en vigilancia o
infectadas y puede recibir sólo ejemplares provenientes de
centros, compartimentos, agrupaciones o zonas libres y en
vigilancia, a excepción del transporte de cosecha viva la
que deberá realizarse en embarcaciones que posean circuito
cerrado de circulación de agua o que tengan método de
desinfección de efluentes autorizados por el Servicio.                                    Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 37 d)
c)   El centro, compartimento, agrupación o zona infectada                                D.O. 22.05.2013
no puede despachar ejemplares a ninguna otra categoría de
centro, compartimento, agrupación o zona y puede recibir
ejemplares provenientes de cualquier categoría de centros,
agrupaciones o zonas, a excepción del transporte de cosecha
viva, la que deberá realizarse en embarcaciones que posean
circuito cerrado de circulación de agua o que tengan
método de desinfección de efluentes autorizados por el
Servicio.                                                                                 Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 37 e)
d)   Un centro sospechoso no puede despachar ni recibir                                   D.O. 22.05.2013
ejemplares hasta que sea definida su situación en una
categoría de libre, en vigilancia o infectado, a excepción
del transporte de cosecha viva la que deberá realizarse en
embarcaciones que posean circuito cerrado de circulación de
agua o que tengan método de desinfección de efluentes
autorizados por el Servicio.".

     Inciso Eliminado.                                                                    Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 13
                                                                                          D.O. 23.01.2020


     Artículo 49º. Deberán desinfectarse los embalajes y
todos los elementos empleados en el transporte.
     En el caso de medios de transporte que cuenten con
sistemas automáticos de desinfección, los procedimientos
deberán estar debidamente respaldados por los registros
correspondientes, no siendo necesaria la emisión de un acta
de desinfección. No obstante esta situación deberá ser
informada al Servicio.                                                                    Decreto 186,
     Inciso Eliminado                                                                     ECONOMIA
     Todos los medios de transporte que sean utilizados para                              Art. 1 N° 35 a)
trasladar especies hidrobiológicas desde o hacia centros de                               D.O. 04.05.2016
cultivo, centros de acopio, centros de faenamiento o plantas                              Decreto 4, ECONOMÍA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 61 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




de proceso, deberán ser limpiados y desinfectados en forma                                Art. 1 N° 38
previa a la carga, conforme lo disponga el programa                                       D.O. 22.05.2013
sanitario correspondiente.                                                                Decreto 186,
     El procedimiento de limpieza y desinfección de los                                   ECONOMIA
medios de transporte y de los contendedores utilizados, se                                Art. 1 N° 35 b)
realizará conforme al programa sanitario general                                          D.O. 04.05.2016
correspondiente. Se exigirá siempre el mayor nivel de                                     Decreto 416,
limpieza y desinfección al ingreso y salida de zonas                                      ECONOMIA
infectadas y al transporte de reproductores o smolts que se                               Art. único Nº 27
realice en un medio de transporte utilizado previamente en                                D.O. 15.04.2009
el transporte de peces de cosecha o mortalidades.                                         Decreto 56, ECONOMIA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. UNICO Nº 51 a)
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 35 c)
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 208,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 6


     Artículo 49 A. En los casos en que el Servicio haya                                  D.O. 02.02.2010
determinado una condición sanitaria de riesgo entre zonas o                               Decreto 186,
agrupaciones de concesiones, sólo se autorizará el                                        ECONOMIA
tránsito de embarcaciones que transporten mortalidad,                                     Art. 1 N° 35 d)
especies hidrobiológicas vivas o muertas y sus productos,                                 D.O. 04.05.2016
así como alimentos, artes de cultivo o cualquier otro
insumo o producto que el Servicio estime necesarios, desde
zonas o agrupaciones de concesiones que presenten una
condición sanitaria de mayor riesgo a otra de menor riesgo,
bajo las condiciones que determine el Servicio, previo
análisis de los riesgos sanitarios asociados al medio de
transporte y la carga transportada. El traslado de cosecha
viva deberá realizarse en embarcaciones que posean circuito
cerrado de circulación de agua o que tengan un método de
desinfección de efluentes autorizado por el Servicio.                                     Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 39
     El armador cuya embarcación efectúe transporte bajo                                  D.O. 22.05.2013
las condiciones indicadas en el inciso anterior, deberá
instalar a bordo, un sistema de posicionamiento automático
y someterse a las condiciones y procedimientos establecidos
en el reglamento respectivo.

     Asimismo, el Servicio podrá exigir el uso del
posicionamiento automático a las embarcaciones que prestan
servicios de cualquier naturaleza a los centros de cultivo
integrantes de agrupaciones de concesiones, de conformidad
con el artículo 122 letra l) de la ley.

     Sin perjuicio de lo indicado en el inciso 1º, quienes
transporten material de alto riesgo sanitario, deberán
mantener a bordo un plan de contingencia frente a cualquier
situación inesperada que constituya un factor de riesgo
para la diseminación de agentes patógenos causantes de las
enfermedades de alto riesgo. Dicho plan deberá describir en
orden cronológico las acciones que desarrollará en caso de
ocurrir una contingencia y al mismo tiempo, deberá
considerar al menos, procedimientos, sistemas de limpieza y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 62 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




desinfección asociados, registros y responsables de su
aplicación. Estos registros, deben estar a disposición del
Servicio.


     Artículo 50. DEROGADO.                                                               Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 40
                                                                                          D.O. 22.05.2013


     Artículo 50 A. El transporte marítimo se someterá a
las siguientes exigencias:                                                                Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 53
a)   La embarcación deberá contar con un sistema de                                       D.O. 13.09.2011
tratamiento de los efluentes o con circuito cerrado en los
siguientes casos:

     i.   Para el transporte de ejemplares con diagnóstico
de
enfermedades de alto riesgo de lista 1;

     ii. Cuando el programa específico de control de una
enfermedad de lista 2 así lo señale;

     iii. Para el transporte de ejemplares con diagnóstico
de
enfermedades de alto riesgo de lista 3; y,

     iv.   Para el transporte de cosecha viva.

b)   La embarcación deberá contar con un sistema de
tratamiento de los afluentes y efluentes, de conformidad con
el programa sanitario específico, en el caso de transportar
alevines, smolts o juveniles.

c)   La embarcación deberá contar con circuito cerrado,
entendiéndose por tal sin eliminación de aguas, o con un
sistema de tratamiento de los afluentes y los efluentes de
conformidad con el programa sanitario especifico, en el caso
de transportar reproductores desde el mar.


     Artículo 51º. No obstante lo indicado en el artículo
48, se requerirá autorización previa del Servicio en el
caso de transporte y traslado de material de alto riesgo
sanitario, proveniente de las actividades sometidas a las
disposiciones del presente reglamento, cualquiera sea su
destino.
     Asimismo, para el transporte de especies
hidrobiológicas provenientes de zonas sometidas a un
programa sanitario específico, podrá requerirse
autorización previa del Servicio, según se establezca en
el programa correspondiente.
     En los casos indicados, la autorización del Servicio
sólo podrá otorgarse previa acreditación del estado
sanitario de los ejemplares.
     El Servicio podrá negar estas autorizaciones, la
visación de las facturas, guías de despacho y guías de
libre tránsito, así como la aplicación del sistema de
visación documental para la acuicultura, en caso de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 63 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




verificarse que no se ha dado cumplimiento a los
procedimientos y condiciones indicados en el presente
reglamento o en los programas sanitarios generales o
específicos pertinentes, según corresponda.                                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 54
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 52º. El transporte de muestras y de material
patológico de especies hidrobiológicas, deberá realizarse
en condiciones que garanticen su integridad y asepsia hasta
su destino final, conforme a los programas sanitarios
generales, sin perjuicio de la acreditación de procedencia
conforme a lo establecido en la normativa vigente.

     El transporte de muestras y material patológico
deberán estar embalados para evitar cualquier
contaminación exterior, en recipientes sólidos y
perfectamente cerrados y debidamente etiquetados, conforme a
los programas sanitarios generales, sin perjuicio de la
acreditación de procedencia conforme a lo establecido en la
normativa vigente.                                                                        Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 55
     Las muestras para cualquier análisis patológico,                                     D.O. 13.09.2011
deberán ser transportadas a los laboratorios de
diagnóstico entregando la información que se indique en el
programa sanitario correspondiente. Los laboratorios de
diagnóstico no podrán entregar los resultados de análisis
en tanto no se dé cumplimiento a lo exigido anteriormente.


     Artículo 52 A. Se prohíbe el transporte de redes
mediante arrastre. Las embarcaciones que retiren redes de
los centros deberán desinfectar por aspersión las
superficies y los pisos de cubierta antes y después del
retiro de éstas.                                                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 56
                                                                                          D.O. 13.09.2011


    Artículo 53º. El Servicio podrá solicitar
información respecto del transporte de especies
hidrobiológicas vivas o muertas, de muestras, de material
patológico o de productos biológicos que se realicen en el
territorio nacional.
     Los centros de cultivo deberán mantener información
respecto de los medios de transporte utilizados para el
traslado de peces vivos, cosechas, mortalidades, equipos,
redes, alimentos y otros, sean propios o contratados a
terceros.                                                                                 Decreto 56, ECONOMIA
     Los prestadores de servicios de transporte y los                                     Art. UNICO Nº 57
titulares de centros de cultivo deberán mantener un sistema                               D.O. 13.09.2011
de registro de todos los transportes realizados, en el que
se indique al menos la identificación de los peces, ovas
gametos o productos, fecha, origen, destino, motivo del
transporte y procedimientos que se hubiesen aplicado en cada
uno de ellos.


     Artículo 54º. Si durante el transporte de especies




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 64 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




hidrobiológicas vivas o muertas, de muestras o de material
patológico, el Servicio constata que no se han adoptado las
medidas sanitarias establecidas en el presente reglamento o
en los programas sanitarios dictados conforme a éste,
deberá disponer las acciones que correspondan, pudiendo en
definitiva prohibirlo o, en casos calificados, ordenar la
destrucción de los organismos, muestras o material
transportados.                                                                            Decreto 416,
     Los medios de transporte podrán ser objeto de                                        ECONOMIA
inspecciones por parte del Servicio, quien evaluará el                                    Art. único
cumplimiento de las disposiciones indicadas en los programas                              Nº 29 a y b)
sanitarios pertinentes.                                                                   D.O. 15.04.2009


   Artículo 54 A. La carga y descarga de recursos
hidrobiológicos, vivos o muertos, sus productos, alimentos
y elementos utilizados en las actividades de acuicultura,
deberá realizarse en puntos de embarque y desembarque que
garanticen la prevención del ingreso de patógenos o
diseminación de éstos. El Servicio emitirá por
resolución las condiciones generales de manejo sanitario
que se deberán cumplir en estos lugares, que incluirán:                                   Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 58
a)   Áreas de carga y descarga separadas o de uso                                         D.O. 13.09.2011
exclusivo;

b)   Zonas de transferencia que permitan una adecuada
limpieza y desinfección;

c)   Equipos y materiales para llevar a cabo los
procedimientos de desinfección previstos en los programas
sanitarios; y,

d)   Sistema de control que garantice el cumplimiento de las
condiciones generales de manejo sanitario requeridas.

     El Servicio emitirá una resolución en que señale los
puntos de embarque y desembarque que cumplan las condiciones
antes señaladas. Dicha resolución se publicará en el
Diario Oficial y en la página web del Servicio.


   TITULO XI                                                                              Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 36
   De los tratamientos terapéuticos                                                       D.O. 22.05.2013


     Artículo 55º. Sólo podrán utilizarse productos
farmacéuticos de uso exclusivamente veterinario
registrados o autorizados para su aplicación en
especies hidrobiológicas, conforme a la normativa
vigente.


    Artículo 56º. El Servicio fiscalizará el uso, en                                      DTO 192, ECONOMIA,
especies hidrobiológicas, de productos farmacéuticos,                                     Art. único
de conformidad con las disposiciones de los programas                                     D.O. 09.12.2003
sanitarios generales y específicos correspondientes.
     El procedimiento de control de los tratamientos
terapéuticos y del uso de productos                                                       Decreto 56, ECONOMIA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 65 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




no autorizados comprenderá la detección                                                   Art. UNICO Nº 60 a)
de niveles residuales. Podrán establecerse límites                                        D.O. 13.09.2011
máximos residuales aceptables durante los
períodos de gradualidad de aplicación de nuevas                                           Decreto 416,
metodologías de análisis.                                                                 ECONOMIA
     El Servicio fiscalizará la incorporación de                                          Art. único Nº 30
antimicrobianos, antifúngicos, antiparasitarios y cualquier                               D.O. 15.04.2009
otro fármaco o aditivos alimentarios en las plantas de
alimento o en los centros de cultivo que adicionen estos
productos en sus dependencias.                                                            Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 60 b)
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 57º. Los tratamientos terapéuticos que
consistan en sustancias antimicrobianas, antifúngicos y
antiparasitarios aplicados a poblaciones de especies
hidrobiológicas deberán estar avalados por la
prescripción escrita de un médico veterinario. El uso de
prescripciones médico veterinarias digitales deberá
validarse previamente por el Servicio.                                                    Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 61 a)
     La aplicación de los tratamientos terapéuticos                                       D.O. 13.09.2011
requerirá un diagnóstico clínico previo realizado por el                                  Decreto 416,
profesional respectivo. Asimismo, previo a la aplicación de                               ECONOMIA
antimicrobianos, deberán obtenerse muestras para la                                       Art. único Nº 31
posterior confirmación del diagnóstico mediante análisis                                  D.O. 15.04.2009
de laboratorios. La aplicación de antimicrobianos podrá
realizarse encontrándose pendientes los resultados de los
análisis. En cualquier caso el tratamiento deberá contar
con el respaldo de análisis de laboratorio.                                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 61 b)
     Los productos farmacéuticos utilizados deberán                                       D.O. 13.09.2011
administrarse según las indicaciones de la prescripción                                   Decreto 208,
médico veterinaria, la que deberá ajustarse a la ley                                      ECONOMIA
Nº18.755 y sus normas complementarias o la normativa que la                               Art. UNICO Nº 7
reemplace.                                                                                D.O. 02.02.2010
                                                                                          Decreto 64,
     Las prescripciones médico-veterinarias deberán dar                                   ECONOMÍA
cumplimiento al formato establecido al efecto por el                                      Art. 1 N° 14
Servicio, y deberán contener, según corresponda, al menos                                 D.O. 23.01.2020
la siguiente información:                                                                 Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 61 c)
     a) Código y nombre del centro de cultivo;                                            D.O. 13.09.2011
     b) Titular del centro de cultivo;                                                    Decreto 157,
     c) Arrendatario u otro quien se encontrare ejerciendo                                ECONOMÍA
la actividad de cultivo en el centro;                                                     Art. 1 N° 9
     d) Nombre, RUT y domicilio del médico veterinario que                                D.O. 18.01.2019
realiza la prescripción;
     e) Diagnóstico en que se funda;
     f) Producto farmacéutico prescrito (principio activo y
nombre comercial);
     g) Posología (dosis y frecuencia de tratamiento);
     h) Vía de administración;
     i) Fecha estimada de inicio y término del tratamiento;
     j) Especies a tratar;
     k) Unidades de cultivo en las cuales se aplicará el
tratamiento farmacológico y número de peces y peso
promedio por unidad de cultivo;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 66 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     l) Total de droga pura y droga comercial a utilizar;
     m) Proveedor del producto farmacológico;
     n) Carencia requerida de atención a unidades térmicas
acumuladas;
     ñ) Planta elaboradora del alimento con producto
farmacológico;
     o) Total de alimento con producto farmacológico
utilizado.

     El médico veterinario responsable de la emisión de la
prescripción, deberá reportar al Servicio, al menos 48
horas antes de iniciar el tratamiento con productos
farmacéuticos, la información requerida, en el formato que
el Servicio disponga al efecto.

     Los centros de cultivo en los que se efectúen ensayos
experimentales con productos terapéuticos, deberán estar
autorizados por resolución del Servicio Agrícola y
Ganadero y deberán llevar protocolos de aplicación y
registro de datos, e informar al Servicio con al menos tres
días de anticipación la fecha de aplicación e identidad
de los grupos considerados en el ensayo.

     Prohíbese la aplicación de antimicrobianos en forma
preventiva y todo uso perjudicial para la salud humana y
animal.                                                                                   Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 61 d)
     Cada centro de cultivo deberá contar con un manual de                                D.O. 13.09.2011
tratamientos terapéuticos que deberá cumplir las
condiciones indicadas en el programa sanitario respectivo.

     Los centros de cultivo deberán llevar registro de los
tratamientos efectuados de conformidad con el programa
sanitario correspondiente.                                                                Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 61 e)
     De conformidad con la letra e) del artículo 8º del                                   D.O. 13.09.2011
reglamento a que se refiere el artículo 63 de la ley, el
titular del centro de cultivo o quien éste designe deberá
enviar al Servicio un resumen de todos los tratamientos
realizados y los resultados obtenidos. El formato de entrega
de información estará disponible en la página web del
Servicio.                                                                                 Decreto 40,
                                                                                          ECONOMÍA
     Las unidades de cultivo que se encuentren bajo la                                    N° 12
aplicación de algún tratamiento farmacológico deberán                                     D.O. 27.12.2021
estar claramente identificadas durante el período de
aplicación. Asimismo, deberán estar identificadas las
unidades de cultivo que hayan terminado la terapia o se
encuentren en período de carencia, según corresponda.

     Los centros de cultivo deberán almacenar adecuadamente
los medicamentos y el alimento medicado utilizados en las
especies hidrobiológicas, manteniendo el envase y la
etiqueta originales. Deberán mantener registro de la
adquisición, uso y fecha del vencimiento de los mismos y la
documentación tributaria correspondiente. No se deberá
mezclar el alimento preparado con fármacos con el alimento
que no los contenga. Las consideraciones para la entrega del
alimento se especificarán en un programa sanitario general.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 67 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 58º. El Servicio llevará una nómina en la
que deberán inscribirse las plantas elaboradoras de
alimentos destinados a las especies hidrobiológicas. Dicha
nómina contemplará la información sobre las
características de las plantas referidas a la capacidad
productiva, gestión, elaboración de alimentos normales o
con adición de antimicrobianos, antifúngicos,
antiparasitarios, vacunas, probióticos, inmunoestimulantes,
protectores hepáticos, pancreáticos o cualquier otro
aditivo para el alimento de las especies hidrobiológicas.
La adición de estos compuestos a los alimentos deberá
realizarse de conformidad con la normativa vigente.                                       Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 62
     Toda planta elaboradora de alimentos para especies                                   D.O. 13.09.2011
hidrobiológicas, que formule dietas o incorpore
antimicrobianos, antifúngicos, antiparasitarios, vacunas o
cualquier otro fármaco deberá mantener registro en papel o
digital, según corresponda, de la correspondiente
prescripción médico veterinaria.

     Las plantas elaboradoras de alimentos para especies
hidrobiológicas deberán contar con un programa que asegure
la calidad, trazabilidad de los alimentos y que la
inclusión de fármacos es realizada garantizando que las
concentraciones disponibles corresponden a las indicadas en
las prescripciones médico veterinarias.

     El Servicio podrá solicitar informes de los aditivos,
suplementos o terapias incorporadas a los alimentos en las
plantas elaboradoras, siendo publicadas aquéllas exigidas
por el artículo 90 quáter de la ley. La publicación de
toda otra información se someterá a las disposiciones de
la ley Nº 20.285.


                    TÍTULO XII

     DE LA PROFILAXIS                                                                     Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 36
                                                                                          D.O. 22.05.2013


     Artículo 58 A. El Servicio fiscalizará la
incorporación de vacunas, inmunoestimulantes,
inmunomodulares, probióticos o cualquier otro aditivos
alimentarios en las plantas de alimento o en los centros de
cultivo que adicionen estos productos en sus dependencias.                                Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 63
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 58 B. Sólo se considerará el uso de vacunas
y productos inmunológicos registrados por el Servicio
Agrícola y Ganadero, productos experimentales o
autovacunas, o que cuenten con autorización específica de
empleo otorgada bajo las condiciones de urgencia a que se
refiere el Reglamento de Productos Farmacéuticos de Uso
Veterinario, aprobado mediante DS Nº 25 de 2005, del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 68 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




Ministerio de Agricultura o la normativa que la reemplace,
todas extendidas bajo prescripción médico veterinaria. Los
formatos digitales de las prescripciones médico
veterinarias digitales deberán validarse previamente por el
Servicio.                                                                                 Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 63
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 58 C. La elección de la vacuna a utilizar
para una población deberá estar directamente vinculada a
las enfermedades a las que se expondrá el grupo de peces,
en relación al historial de enfermedades de un sitio o zona
geográfica hacia donde se contemple trasladar o mantener
las especies hidrobiológicas. Para tal caso el Servicio
podrá emitir un programa de control de vacunaciones de
acuerdo al estado sanitario de las especies hidrobiológicas
y al conocimiento y desarrollo científico.                                                Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 63
     Las vacunaciones efectuadas en cada centro de cultivo                                D.O. 13.09.2011
deberán cumplir los requerimientos de aplicación
establecidos por el fabricante y estar respaldadas por sus
respectivas prescripciones médico veterinarias, las que
deberán contener al menos la información que establezca el
Servicio en un programa sanitario general de conformidad con
el artículo 12 letras f) y l). En caso que el fabricante
establezca una medida adicional o cambie los requisitos de
aplicación, deberá quedar documentado.


    Artículo 58 D. Todos los productos de efecto
inmunomodulador mantenidos en un centro deberán almacenarse
rotulados en sus envases originales en las condiciones
descritas por el fabricante en la respectiva ficha técnica,
cuyo contenido mínimo será el que determine la autoridad
competente.                                                                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 63
     Los centros de cultivo en los que se efectúen ensayos                                D.O. 13.09.2011
experimentales con productos de acción inmunomoduladora,
deberán estar autorizados por resolución del Servicio
Agrícola y Ganadero y deberán llevar protocolos de
aplicación y registro de datos, e informar al Servicio con
al menos tres días de anticipación la fecha de aplicación
e identidad de los grupos considerados en el ensayo.


    Artículo 58 E. Los centros de cultivo que apliquen
vacunas, deberán contar con un manual que describa y
permita verificar las buenas prácticas de vacunación. En
el uso de las vacunas se deberá respetar la técnica de
administración y las especificaciones señaladas por el
fabricante, lo que deberá ajustarse a la ley Nº18.755 y
sus normas complementarias o la normativa que la reemplace.                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 63
                                                                                          D.O. 13.09.2011


    Artículo 58 F. Los titulares de los centros de cultivo
o quienes éstos designen, deberán informar al Servicio,
dentro de los primeros 5 hábiles del mes siguiente, la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 69 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




cantidad de productos utilizados y el número de individuos
inmunizados.                                                                              Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 63
     Los titulares de los centros de cultivo que utilicen                                 D.O. 13.09.2011
vacunas deberán entregar al Servicio información sobre la
eficacia constatada en terreno, de acuerdo al procedimiento
que el Servicio estipule en un programa sanitario general.

     Los titulares de los centros de cultivo deberán
garantizar que los procedimientos a utilizar para la
aplicación de vacunas sean adecuados y de acuerdo a lo
establecido en el manual de vacunación, aun cuando el
procedimiento sea realizado por un prestador de servicios.


     TÍTULO XIII                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
     DE LAS AGRUPACIONES DE CONCESIONES Y DE LAS MACROZONAS                               Art. 1 N° 36
                                                                                          D.O. 22.05.2013


     Artículo 58 G. Las agrupaciones de concesiones
deberán someterse a un descanso sanitario coordinado de
tres meses, entre períodos productivos. En la fijación del
período de descanso deberá considerarse el ciclo
biológico de las diversas especies cultivadas por los
centros de cultivo de la agrupación en el periodo anterior.
Excepcionalmente podrá fijarse un período de dos meses de
descanso durante el verano cuando más de la mitad de las
concesiones hayan operado sobre Salmón coho Oncorhynchus
kisutch el período anterior.                                                              Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 63
     Asimismo, excepcionalmente podrá autorizarse un                                      D.O. 13.09.2011
descanso sólo por los meses de febrero y marzo, al término                                Decreto 4, ECONOMÍA
del período productivo, a los centros de cultivo que operen                               Art. 1 N° 41 a)
sobre Salmón coho Oncorhynchus kisutch, cuando se cumplan                                 D.O. 22.05.2013
las siguientes condiciones:                                                               Decreto 171,
                                                                                          ECONOMÍA
     a) El centro es integrante de una agrupación de                                      Art. 1 N° 10 a)
concesiones que tiene descanso entre los meses de enero y                                 D.O. 26.02.2014
marzo;
     b) El centro ha operado con un máximo de 600.000 peces
por ciclo productivo dentro del periodo.

     El período productivo del grupo de especies
salmónidas no podrá exceder de 24 meses, salvo en el caso
de la Región de Magallanes y Antártica Chilena en que el
período no podrá exceder de 33 meses. En ambos casos,
dentro del período productivo respectivo sólo podrá
operarse un ciclo productivo de Salmón del Atlántico
Salmón salar o un máximo de dos ciclos productivos de
cualquiera de las especies Trucha arcoiris Oncorhynchus
mykiss o de Salmón coho Oncorynchus kisutch. El Servicio no
autorizará la siembra de ejemplares en la agrupación de
concesiones a la que le reste menos de seis meses para
iniciar el descanso sanitario coordinado. Excepcionalmente
podrá aplicarse un período de 33 meses en las regiones de
Los Lagos y de Aysén a solicitud de los titulares de los
centros de cultivo integrantes de la agrupación de
concesiones, siempre que se cumplan las siguientes




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 70 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




condiciones:                                                                              Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 41 b)
     a) La agrupación no haya estado sometida a una medida                                D.O. 22.05.2013
de emergencia sanitaria en el último período productivo;                                  Decreto 171,
     b) Los informes ambientales de los centros de cultivo                                ECONOMÍA
integrantes de la agrupación dan cuenta de aerobia;                                       Art. 1 N° 10 b)
     c) Se acredite un buen desempeño sanitario en el                                     D.O. 26.02.2014
último período productivo conforme a los niveles de                                       Decreto 157,
mortalidad y demás indicadores sanitarios referidos a una                                 ECONOMÍA
enfermedad o infección sometidos a un programa de control,                                Art. 1 N° 10
los que serán determinados por resolución de la                                           D.O. 18.01.2019
Subsecretaría.

     Podrá excepcionarse del descanso sanitario de tres
meses a los centros de cultivo de la agrupación de
concesiones en que se desarrollen actividades de
experimentación, entendiendo por tales las que se
desarrollen con los fines indicados en el artículo 2
numeral 51) de la ley. Para tales efectos, deberá
solicitarse el no sometimiento al descanso sanitario
mediante petición fundada que será presentada ante la
Subsecretaría, indicando claramente el diseño científico
de la actividad de experimentación, los objetivos, la
metodología, los resultados esperados, el número de
ejemplares objeto de la experimentación y el fundamento de
tal número y el plazo total de mantención de los
ejemplares en el centro de cultivo respectivo. Deberá
fundarse específica y científicamente en la solicitud, el
motivo por el cual el diseño de las actividades deben
exceder la duración del período productivo. La solicitud
deberá presentarse al menos tres meses antes de iniciar el
descanso sanitario para que rija para el descanso sanitario
posterior al período productivo siguiente.                                                Decreto 45,
                                                                                          ECONOMÍA
     Solo se autorizará la excepción de una parte o de la                                 Art. 1 N° 1
totalidad del descanso sanitario, solicitada conforme al                                  D.O. 21.10.2015
inciso anterior, cuando las actividades de experimentación
conforme al diseño propuesto, excedan el período
productivo de la agrupación.

     La excepción de la aplicación del descanso sanitario
de que tratan los dos incisos precedentes se someterá a las
siguientes condiciones:

     i.   Deberá darse cumplimiento a las condiciones
señaladas en el artículo 67 ter de la ley;
     ii. Sólo será aplicable al o los centros de cultivo
en que se realice la actividad de experimentación;
     iii. Sólo será aplicable respecto del número de
ejemplares incluidos en la solicitud de la actividad de
experimentación, el que en ningún caso podrá exceder de
50.000 ejemplares de alguna de las especies Salmónidas
indicadas en el artículo 21 bis del DS Nº290, de 1993, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción;
     iv. Terminada la actividad de experimentación, el
centro de cultivo en el que se llevó a cabo deberá
someterse a un período de descanso sanitario de tres meses
previo a iniciar operaciones u otra actividad de
experimentación, sin excepciones.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 71 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     La excepción antes señalada no procederá o se
suspenderá su aplicación de manera inmediata, si hubiere
sido autorizada, en los casos en que el centro de cultivo en
que se desarrollará o desarrolla la actividad de
experimentación se encuentre en una zona declarada en
emergencia sanitaria o infectada de acuerdo con el programa
sanitario correspondiente, así declaradas por el Servicio.
En los casos de suspensión de la actividad, el centro de
cultivo deberá efectuar el retiro de todos los ejemplares
objeto de la experimentación en el plazo máximo de 24
horas desde que el titular sea notificado por el Servicio, y
quedará sometido a las medidas que hayan sido dictadas por
aquél.

     Si por motivos que no pudieron preverse inicialmente,
una actividad de experimentación que se encuentra
actualmente en ejecución, requiere extenderse más allá
del período productivo en que se autorizó, podrá
excepcionarse del descanso sanitario por resolución de la
Subsecretaría, para lo cual deberá presentarse una
solicitud fundada dentro de los tres meses antes del inicio
del descanso sanitario de la respectiva agrupación de
concesiones. Este último plazo de tres meses no será
exigible en los casos en que por las características de la
actividad de experimentación, se fundamente la
imposibilidad de haber previsto con dicha antelación la
extensión de plazo. En tales casos, la petición del
titular deberá indicar el plazo por el cual se solicita la
extensión y deberá venir además debidamente fundamentada
y avalada por el director o jefe de proyecto. A esta
excepción se le aplicarán las mismas condiciones
señaladas en el inciso 6º de este artículo.

     En todos los casos de actividades de experimentación a
que se refieren los incisos anteriores, deberán entregarse
a la Subsecretaría los resultados detallados de tales
actividades, sea en informes de avance o en un informe final
conforme se haya requerido al momento de autorizar la
actividad respectiva conforme al artículo 67 ter de la ley.

     Deberá existir una distancia mínima de tres millas
náuticas entre los vértices de las concesiones fronterizas
de cada una de las agrupaciones, entendiendo por tales,
aquéllas que se encuentran en el área periférica de la
agrupación. La distancia de tres millas náuticas no será
aplicable en los casos en que por condiciones
oceanográficas o epidemiológicas no se justifique, lo que
deberá estar fundado en estudios que demuestren que a menor
distancia no existe riesgo sanitario de una agrupación de
concesiones a otra. La solicitud deberá ser presentada por
el o los titulares interesados, fundada en los estudios
realizados, y deberá ser aprobada por resolución de la
Subsecretaría, la que deberá determinar el área
específica en que no procederá la aplicación de la
distancia de tres millas náuticas y el fundamento de dicha
medida. Dicha resolución se publicará en el Diario Oficial
y no producirá efectos sino transcurrido un mes desde la
publicación. La distancia de tres millas náuticas de que
trata de este inciso no será aplicable a las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 72 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




relocalizaciones que se originen en una propuesta de la
Subsecretaría, conforme al artículo 20 bis.                                               Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 15
                                                                                          D.O. 23.01.2020


     Artículo 58 H. Las agrupaciones de concesiones serán
sometidas a medidas sanitarias cuya mayor o menor exigencia
dependerá del riesgo que sea determinado, conforme a la
evaluación que se realice respecto de cada una de ellas.
Para tales efectos, las agrupaciones serán sometidas a una
clasificación de bioseguridad que considerará los
elementos ambientales sanitarios y productivos de los
centros integrantes de la agrupación que se indican en el
artículo 58 Ñ, así como la clasificación individual
efectuada de conformidad con el artículo 24 A.                                            Decreto 56, ECONOMIA
     INCISOS ELIMINADOS.                                                                  Art. UNICO Nº 63
                                                                                          D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 42 a)
                                                                                          D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 16
                                                                                          D.O. 23.01.2020


                                                                                          Decreto 171,
     Artículo 58 I. De conformidad con el artículo 2º Nº                                  ECONOMÍA
52 de la ley, los titulares de las agrupaciones de                                        Art. 1 N° 11
concesiones podrán adoptar un plan de manejo que dé cuenta                                D.O. 26.02.2014
de los acuerdos sobre medidas productivas o logísticas a                                  Decreto 4, ECONOMÍA
ser implementadas coordinadamente por la agrupación de                                    Art. 1 N° 42 b)
concesiones o de medidas sanitarias adicionales a las                                     D.O. 22.05.2013
dispuestas por la normativa vigente y siempre dando
cumplimiento a estas últimas. Las medidas acordadas
deberán estar destinadas a mejorar el desempeño ambiental
o sanitario de las agrupaciones de concesiones.                                           Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 63
     El plan de manejo a ser presentado de conformidad con                                D.O. 13.09.2011
este artículo recaerá en una o más de las siguientes
materias:

a)   Cultivo de una sola especie en todos los centros de la
agrupación por período productivo de ella;                                                Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 43 a)
b)   Descanso voluntario de las concesiones fronterizas de                                D.O. 22.05.2013
la agrupación que se encuentren a menos de 3 millas
náuticas de una concesión fronteriza de otra agrupación.
Dicho descanso deberá comprender el período productivo
completo de la respectiva agrupación;                                                     Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 43 b)
c)   Puertos diferenciados y rutas coordinadas segregadas en                              D.O. 22.05.2013
base al distinto nivel de riesgo para el ingreso y salida a
los centros de cultivo de la agrupación;

d)   Modificación del emplazamiento de las estructuras de
cultivo destinada a mejorar el desempeño sanitario de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 73 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




agrupación fundado en los resultados de estudios ejecutados
coordinadamente y aprobados por la Subsecretaría que den
cuenta de las condiciones oceanográficas que determinen las
características epidemiológicas del sector. En el caso que
la modificación del emplazamiento implique un
desplazamiento o ampliación del área de la concesión,
deberá efectuarse previamente la modificación del área de
la concesión, conforme a la normativa vigente.;                                           Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 43 c)
e)   Programa de monitoreo de floraciones algales nocivas y                               D.O. 22.05.2013
plan de contingencia que señale actividades a ejecutar ante
este tipo de eventos;

f)   Programa de descansos, que incluya el descanso
sanitario coordinado de toda o parte de una agrupación por
un período productivo completo, descanso sanitario
coordinado por un periodo superior al establecido para la
agrupación u otro. El descanso sólo podrá aplicarse
cuando concurran al quórum de aprobación de esta medida
los titulares de los centros que no operarán y se
requerirá, además, que la agrupación comprometa medidas
sanitarias adicionales las que deberán ser aprobadas por el
Servicio;                                                                                 Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 43 d)
g) Uso alternado de los centros de cultivo que operarán en                                D.O. 22.05.2013
cada período productivo;                                                                  Decreto 171,
                                                                                          ECONOMÍA
h) Programa coordinado de manejo de enfermedades;                                         Art. 1 N° 12 a)
                                                                                          D.O. 26.02.2014
i) Programa coordinado de aplicación de vacunas a los                                     Decreto 4, ECONOMÍA
ejemplares en los centros de cultivo de la agrupación;                                    Art. 1 N° 43 e)
                                                                                          D.O. 22.05.2013
j) Planes de contingencia coordinados indicando en forma
específica los eventos ante los cuales deberán ser
aplicados por los centros integrantes de la agrupación;

k) Plan de manejo coordinado de desechos de los centros de
cultivo integrantes de la agrupación;

l) Otra medida sanitaria destinada a mejorar el desempeño
ambiental o sanitario de la agrupación, lo que será
calificado por el Servicio, previo informe técnico fundado.                               Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA
     La adopción de acuerdos requerirá la mayoría                                         Art. 1 N° 3 a)
absoluta de las concesiones de la agrupación, dentro de la                                D.O. 23.08.2016
cual deberá encontrarse al menos el 70% de las concesiones
cuyos titulares declaren su intención de operar en el
siguiente período productivo. Estos últimos deberán
comprometerse a no operar en el período productivo
subsiguiente si por cualquier causa desisten de su
intención de operar en el primer período en que debía
entrar a regir el plan de manejo, salvo que la no operación
haya sido consecuencia de la obtención de INFA que dé
cuenta de una condición anaeróbica en el centro que se
había previsto operar.                                                                    Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 43 f)
     En el caso de la medida indicada en la letra a), se                                  D.O. 22.05.2013
requerirá la unanimidad para la adopción del acuerdo. El
quórum estará siempre referido al total de las concesiones




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 74 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




existentes en la agrupación y no al número de titulares.                                  Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA
     En ningún caso el plan de manejo será un instrumento                                 Art. 1 N° 3 b)
para impedir la operación de las concesiones que no han                                   D.O. 23.08.2016
concurrido al acuerdo.                                                                    Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA
     El descanso voluntario de las concesiones que se                                     Art. 1 N° 3 c)
encuentren ubicadas en las franjas de distancia obligatoria                               D.O. 23.08.2016
entre las macro-zonas establecidas por la Subsecretaría, no
requerirá el acuerdo de los titulares de concesiones
integrantes de la agrupación. Dicho descanso se entenderá
incluido en el plan de manejo de la agrupación respectiva
con la sola manifestación de voluntad de su titular.

     En el caso de los descansos a que se refieren las
letras b) y f), el plan de manejo solo podrácontemplarlos
por un período productivo.                                                                Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA
     Los acuerdos deberán constar en un instrumento firmado                               Art. 1 N° 3 d)
ante notario público por los titulares de los centros de                                  D.O. 23.08.2016
cultivo o sus representantes legales. En el caso que uno o
más titulares de las concesiones hubieren arrendado o
celebrado otro contrato en virtud del cual un tercero
realizará la operación del centro de cultivo en el
período productivo siguiente, deberá manifestarse la
voluntad del contratante adjuntando copia del contrato
respectivo, el que en todo caso deberá contar con la
inscripción en el registro de concesiones de acuicultura
que lleva la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.                                      Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 43 g)
     El plan de manejo deberá ser presentado al Servicio al                               D.O. 22.05.2013
menos con un mes de anticipación al inicio de un nuevo
período o ciclo productivo, según corresponda. Deberá ser
aprobado por resolución del Servicio en el plazo de un mes
desde su presentación y su cumplimiento será fiscalizado
por el Servicio. En el caso que de conformidad con el
artículo 58 G el descanso coordinado de la agrupación sea
de dos meses, el Servicio tendrá el plazo de dos semanas
para aprobar el respectivo plan de manejo.                                                Decreto 171,
     Dos o más agrupaciones de concesiones podrán                                         ECONOMÍA
presentar un plan de manejo conjunto siguiendo el                                         Art. 1 N° 12 b)
procedimiento antes indicado, el que deberá estar referido                                D.O. 26.02.2014
a todas las agrupaciones que lo hayan acordado.                                           Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA
     Cada agrupación de concesiones deberá designar un                                    Art. 1 N° 3 e)
coordinador de la misma, y comunicar esta circunstancia por                               D.O. 23.08.2016
escrito al Servicio, señalando el nombre, dirección y
correo electrónico. Dicha designación y cualquier
modificación de la misma deberá ser suscrita por los
titulares de las concesiones integrantes de la agrupación y
comunicada al Servicio. El coordinador será el responsable
de convocar a los titulares de las concesiones a las
sesiones de la agrupación, recibir las comunicaciones que
remita la Subsecretaría o Sernapesca y difundirlas entre
los integrantes de la agrupación, así como remitir a
dichas autoridades las comunicaciones de la agrupación.                                   Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 43 i)
                                                                                          D.O. 22.05.2013




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 75 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 58 J. El titular podrá suscribir un programa
de manejo para todos los centros de cultivo de que sea
titular y que correspondan al mismo semestre de fijación de
la densidad de cultivo, adoptando, el porcentaje de
reducción de siembra individual cuya determinación se
regirá por los artículos 59 a 64 de este reglamento.                                      Decreto 64,
     Inciso Eliminado.                                                                    ECONOMÍA
     El programa de manejo será suscrito por el titular                                   Art. 1 N° 17 a)
mediante instrumento autorizado ante Notario y deberá ser                                 D.O. 23.01.2020
aprobado por la Subsecretaría.                                                            Decreto 40,
     El programa de manejo podrá ser presentado en el                                     ECONOMÍA
formulario que a tales efectos ponga a disposición la                                     N° 13
Subsecretaría junto a los antecedentes requeridos para su                                 D.O. 27.12.2021
evaluación. De no presentarse en tales términos, la                                       Decreto 64,
Subsecretaría requerirá la complementación de conformidad                                 ECONOMÍA
con el inciso 1º del artículo 31 de la ley 19.880, bajo el                                Art. 1 N° 17 b)
apercibimiento allí indicado.                                                             D.O. 23.01.2020
                                                                                          Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 11
                                                                                          D.O. 18.01.2019


     Artículo 58 K. En el caso de la siembra de nuevos
ejemplares a realizarse en cualquier centro de cultivo
integrante de las agrupaciones, se deberá cumplir con las
siguientes condiciones:

a)   Haber realizado la cosecha completa de los ejemplares
ingresados previamente;                                                                   Decreto 4, ECONOMÍA
b)   Haber limpiado y desinfectado las instalaciones del                                  Art. 1 N° 45
centro de cultivo, los equipos, las estructuras que se                                    D.O. 22.05.2013
encuentran sobre el nivel del agua, las embarcaciones de
apoyo del centro y sus puntos de embarque y desembarque y
las estructuras de contacto directo con los ejemplares de
cultivo. Para tales efectos, se deberán retirar las redes
peceras y loberas, salvo en el caso de las estructuras que
cumplan la misma función de las redes peceras y loberas, en
que podrá aplicarse lo dispuesto en la letra b) del
artículo 23 R. El proceso de limpieza y desinfección
deberá iniciarse en un plazo máximo de siete días
corridos, contados desde la fecha en que haya terminado la
cosecha total del centro. Dicho proceso deberá culminarse
en un máximo de 45 días corridos, contados desde el
término de la cosecha total, y                                                            Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
c)   Haber paralizado sus operaciones mediante el retiro de                               Art. 1 N° 36
todos los ejemplares, por el período que corresponda a la                                 D.O. 04.05.2016
agrupación de conformidad con el artículo 58 G. El
período de cese de operaciones se iniciará al momento en
que se hayan retirado desde el centro todos los ejemplares
en cultivo.

     En el caso que el centro de cultivo, integrante de una
agrupación, no opere en el ciclo productivo siguiente,
deberá igualmente dar cumplimiento a la condición indicada
en la letra b) precedente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 76 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 58 L. La Subsecretaría podrá establecer,
previo informe técnico, macro-zonas cuyo objetivo será
favorecer la biocontención de una emergencia sanitaria de
tal forma de evitar la diseminación de un foco de
enfermedad o infección, según corresponda. El
establecimiento de las macro-zonas deberá fundarse en los
antecedentes oceanográficos pertinentes.                                                  Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 63
     Las macro-zonas estarán compuestas por dos o más                                     D.O. 13.09.2011
agrupaciones de concesiones y en lo posible, deberán contar                               Decreto 74,
con infraestructura que permita que el transporte en ella se                              ECONOMÍA
realice en forma independiente del tránsito por otras                                     Art. 1 N° 5 a)
macro-zonas. Se deberá considerar una distancia entre macro                               D.O. 23.08.2016
zonas de al menos 5 millas náuticas, las que se medirán                                   Decreto 4, ECONOMÍA
entre las concesiones periféricas de cada agrupación.                                     Art. 1 N° 45
                                                                                          D.O. 22.05.2013
     El informe técnico que proponga las macro-zonas
deberá indicar medidas que aseguren, cuando corresponda,
que los centros de cultivo existentes que interrumpen la
distancia de 5 millas entre macro-zonas sean reubicados u
otra medida alternativa de efecto similar.                                                Decreto 74,
     Ante una emergencia sanitaria, inmediatamente se                                     ECONOMÍA
aplicará la restricción del movimiento de las                                             Art. 1 N° 5 b)
embarcaciones que presten servicios de acuicultura entre                                  D.O. 23.08.2016
macro-zonas.


     TÍTULO XIV                                                                           Decreto 47,
                                                                                          ECONOMÍA
     Del establecimiento de las densidades de cultivo para                                Art. 1 N° 2
las agrupaciones de concesiones de salmónidos                                             D.O. 04.06.2014


     Artículo 58 M. La densidad de cultivo corresponderá a
la biomasa de peces existente por área utilizada con
estructuras de cultivo, al término de la etapa de engorda
del ciclo productivo.                                                                     Decreto 4, ECONOMÍA
     La densidad de cultivo será fijada por semestre. El                                  Art. 1 N° 46
primer semestre se fijará la densidad para las agrupaciones                               D.O. 22.05.2013
de concesiones que inician su descanso sanitario coordinado
entre los meses de abril y septiembre del mismo año y el
segundo semestre se fijará la densidad para las
agrupaciones de concesiones que inician su descanso
sanitario coordinado entre los meses de octubre del mismo
año y marzo del año siguiente.                                                            Decreto 216,
     Si con posterioridad a la determinación de la densidad                               ECONOMÍA
de cultivo semestral y antes del inicio del período                                       Art. ÚNICO N° 2
productivo de una agrupación de concesiones se declara una                                D.O. 05.08.2017
emergencia sanitaria o una situación sanitaria o ambiental
no prevista que origine una modificación de los elementos,
para la determinación de la densidad de cultivo, previo
informe del Servicio, se deberá realizar nuevamente la
clasificación de bioseguridad de la agrupación y la
densidad de cultivo que corresponda, la que se deberá
ajustar conforme a los resultados obtenidos.


     Artículo 58 N. La determinación de la densidad de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 77 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




cultivo para las agrupaciones de concesiones de salmónidos
contemplará dos etapas:                                                                   Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 46
a)   Clasificación de las agrupaciones conforme a la cual                                 D.O. 22.05.2013
se fijará una densidad de cultivo común para la
agrupación, salvo en los casos señalados en el artículo
58 R, y

b)   Fijación del número máximo de ejemplares a ingresar
en las estructuras de cultivo de cada centro.


     Artículo 58 Ñ. La clasificación de las agrupaciones
se efectuará considerando los siguientes elementos:                                       Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 46
a)   Ambiental: INFAs de los centros de cultivo integrantes                               D.O. 22.05.2013
de la agrupación, cuyos resultados den cuenta de una
condición aeróbica;

b)   Sanitario: pérdidas de la agrupación, entendiendo por
tales la diferencia, expresada en porcentaje, entre el
número total de ejemplares ingresados al inicio del
período productivo en los centros de cultivo integrantes de
la agrupación y la suma de las cosechas efectivas y
proyectadas, salvo las cosechas que hayan sido ordenadas
obligatoriamente por el Servicio por la aplicación de
programas sanitarios específicos o como medida de
emergencia. Serán cosechas efectivas las contabilizadas
hasta el 31 de enero o el 31 de julio, según corresponda al
semestre de fijación de la densidad de cultivo de la
agrupación. Serán cosechas proyectadas, el número de
peces que permanecen en cultivo que haya sido informado de
conformidad con el artículo 24, menos las pérdidas
proyectadas. Estas últimas corresponderán a las pérdidas
que resulten de multiplicar el valor promedio mensual de
pérdidas obtenido hasta el 31 de enero o 31 de julio,
según corresponda, por el número de meses que resten para
el término del ciclo productivo en curso.                                                 Decreto 216,
     Los centros integrantes de la agrupación que hayan                                   ECONOMÍA
estado sometidos al régimen de reproducción conforme a un                                 Art. ÚNICO N° 3
programa de mejoramiento genético a que se refiere el                                     D.O. 05.08.2017
párrafo 3º del Título VI, y sean excluidos del mismo para
operar como centro de engorda, serán sometidos a la
densidad de cultivo fijada para la agrupación de
concesiones en la cual se encuentren emplazados.                                          Decreto 157,
     No se considerarán pérdidas las que se originen en                                   ECONOMÍA
accidentes provocados por el choque de embarcaciones con las                              Art. 1 N° 12
estructuras, las derivadas de floraciones algales nocivas o                               D.O. 18.01.2019
de catástrofes naturales; o las verificadas por los
muestreos realizados en cumplimiento de los programas
sanitarios o de medidas de emergencia, dispuestos por el
Servicio.

c)   Productivo: Comparación entre la proyección de
siembra de la agrupación para el período productivo
siguiente y la siembra efectiva en el período productivo
anterior. Para tales efectos, se considerará como
proyección de siembra el número total de ejemplares a
sembrar en el período productivo siguiente en los centros




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 78 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




de cultivo integrantes de la agrupación, declarados por sus
titulares de conformidad con el artículo 24.                                              Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA
     Una resolución de la Subsecretaría, que se publicará                                 Art. 1 N° 6 a)
en su página de dominio electrónico y en extracto en el                                   D.O. 23.08.2016
Diario Oficial, previo informe técnico, fijará el puntaje
y la ponderación que se asignará a cada elemento antes
señalado.                                                                                 Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA
     La clasificación de las agrupaciones será publicada                                  Art. 1 N° 6 b)
en la página de dominio electrónico de la Subsecretaría y                                 D.O. 23.08.2016
del Servicio, de conformidad con el artículo 174 de la ley.


     Artículo 58 O. Para la determinación de la densidad
de cultivo, en los casos que las concesiones integrantes de
la agrupación no hayan operado en los dos últimos
períodos productivos, se considerará el último período
en que operaron.                                                                          Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 46
     Inciso Eliminado.                                                                    D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 74,
     Inciso Eliminado.                                                                    ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 7 a)
     De conformidad con el artículo 71 B, el Servicio                                     D.O. 23.08.2016
emitirá a partir del cuarto mes de iniciado el período                                    Decreto 74,
productivo, trimestralmente, un reporte con la información                                ECONOMÍA
ambiental y de pérdidas de los centros de cultivo                                         Art. 1 N° 7 b)
integrantes de la agrupación.                                                             D.O. 23.08.2016

     A partir de la clasificación de bioseguridad en alta,
media o baja obtenida por la agrupación, se determinará
una densidad de cultivo para la misma, expresada en kg/m³ y
en el número máximo de ejemplares a ingresar a la
agrupación de concesiones en el período productivo
siguiente. El número máximo de ejemplares a sembrar en una
agrupación de concesiones corresponderá a aquél que se
haya fijado en la resolución respectiva. No se podrá
ingresar un mayor número de peces a la agrupación de
concesiones a aquel que resulte de la fijación de la
densidad, salvo lo indicado en el artículo 58 T inciso 1º.                                Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 18
                                                                                          D.O. 23.01.2020
                                                                                          Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 7 c)


                                                                                          D.O. 23.08.2016
     Artículo 58 P. La fijación del número máximo de
ejemplares a ingresar en las estructuras de cultivo de cada
centro, de acuerdo a la densidad obtenida para la
agrupación conforme a su clasificación, se establecerá
considerando los siguientes elementos:                                                    Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 46
a)   Volumen útil de las estructuras de cultivo medido en                                 D.O. 22.05.2013
metros cúbicos, considerando las dimensiones de cada
estructura sólida y la profundidad estimada para las redes




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 79 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




peceras. La resolución de la Subsecretaría a que se
refiere el artículo 58 Ñ establecerá las dimensiones que
serán consideradas para establecer el volumen útil
conforme al tipo de estructuras.

b)   Densidad de cultivo de la agrupación fijada conforme a
lo indicado en los artículos 58 Ñ y 58 O.

c)   Peso de los ejemplares a la cosecha, de acuerdo a los
valores que se fijen para cada especie de salmónidos en la
resolución a que se refiere el artículo 58 Ñ.

d)   Porcentaje de sobrevivencia de ejemplares obtenido de
restar al 100% el porcentaje de la pérdida de ejemplares
esperada al término del período productivo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 24 A.

     El número de peces a sembrar por estructura de cultivo
se obtendrá de multiplicar el volumen útil por la densidad
de cultivo a cosecha y dividirlo por el peso de cosecha. El
resultado de la operación anterior se dividirá por el
porcentaje de sobrevivencia esperada, conforme a la
siguiente fórmula:

     Número de peces a sembrar = a) x b) / c)
                                        d)

     En la fórmula antes señalada, la letra a) representa
el volumen útil; la letra b) la densidad de cultivo a la
cosecha; la letra c) el peso de cosecha y la letra d) el
porcentaje de sobrevivencia esperada.


     Artículo 58 Q. A partir de la información sobre los
elementos ambiental, sanitario y productivo con que se
cuente, y en el plazo de cinco días hábiles, contados
desde el vencimiento del plazo para la entrega de los planes
de siembra conforme al artículo 24, la Subsecretaría
clasificará las agrupaciones y emitirá un informe
técnico, sanitario y económico que contendrá una
propuesta preliminar de densidad de cultivo para cada una de
ellas, aplicando los puntajes y ponderaciones contenidas en
la resolución a que se refiere el artículo 58 Ñ. Para
tales efectos, la Subsecretaría utilizará la información
contenida en los planes de siembra presentados de
conformidad con el artículo 24 y que le hayan sido
remitidos. La propuesta preliminar contendrá la densidad de
cultivo para cada agrupación y centro, el número total de
peces a ingresar en la agrupación en el período productivo
siguiente y el número de peces a ingresar en las
estructuras de cultivo de las concesiones.                                                Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 46
     La propuesta antes indicada será remitida en consulta                                D.O. 22.05.2013
al Servicio y al Instituto de Fomento Pesquero, los que                                   Decreto 40,
deberán entregar, sea en papel o por vía electrónica, sus                                 ECONOMÍA
observaciones en el plazo de 5 días hábiles. Una vez                                      N° 14
recibidas las observaciones e incorporadas, si corresponde,                               D.O. 27.12.2021
se remitirá la propuesta, por correo electrónico, a los
titulares de las concesiones integrantes de la agrupación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 80 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




Dichos titulares tendrán el plazo de un mes, contado desde
la fecha de remisión de la propuesta por correo
electrónico, para remitir sus observaciones, aportando los
antecedentes que las funden. No serán consideradas las
observaciones que tengan por objeto modificar el plan de
siembra informada conforme al artículo 24 para cada centro
de cultivo integrante de la agrupación, si ello se traduce
en una nueva clasificación de bioseguridad de la
agrupación en un nivel más bajo que aquella que ya ha sido
informada a los titulares. En ningún caso serán
consideradas nuevas proyecciones de siembra para la
agrupación de concesiones que haya quedado clasificada en
el nivel de bioseguridad más bajo.                                                        Decreto 123,
                                                                                          ECONOMÍA
     Vencido el plazo señalado en el inciso anterior, la                                  Art. 1 N° 5
Subsecretaría fijará, por resolución fundada, la densidad                                 D.O. 17.12.2020
de cultivo definitiva. Dicha resolución se publicará en                                   Decreto 157,
extracto en el Diario Oficial y en forma íntegra en su                                    ECONOMÍA
sitio de dominio electrónico y en el del Servicio, de                                     Art. 1 N° 13
conformidad con el artículo 174 de la ley.                                                D.O. 18.01.2019

     La reclamación de la densidad fijada, así como su
revisión al término del ciclo productivo, se someterá a
las disposiciones de los incisos 4º y 5º del artículo 86
bis de la ley.


     Artículo 58 R. No se fijará densidad de cultivo por
agrupación en el caso que las concesiones integrantes de la
agrupación nunca hayan operado, cualquiera sea el motivo o
no lo hayan hecho en un primer período productivo. En estos
casos, cuando todos o algunos de los centros de cultivo
integrantes de la agrupación inicien su operación,
deberán hacerlo sometiéndose a la densidad de cultivo para
centros de engorda, fijada por resolución vigente de la
Subsecretaría. La densidad de cultivo por agrupación en
estos casos, será fijada una vez cumplido el primer
período productivo con operación de las concesiones
integrantes de la agrupación.                                                             Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 46
     Las concesiones nuevas entregadas por la Autoridad                                   D.O. 22.05.2013
Marítima antes de seis meses del inicio del descanso                                      Decreto 157,
coordinado, fijado para la agrupación, deberán hacer                                      ECONOMÍA
entrega de su plan de siembra de conformidad con el                                       Art. 1 N° 14 a)
artículo 24 y quedarán sometidas a la densidad de cultivo                                 D.O. 18.01.2019
que sea fijada para la agrupación respectiva. Las
concesiones nuevas entregadas por la Autoridad Marítima en
una fecha posterior a los seis meses antes del inicio del
descanso coordinado, fijado para la agrupación o en una
fecha posterior, sea del descanso o del período productivo,
no se someterán a la densidad de cultivo de la misma sino a
la que haya fijado la Subsecretaría para los centros de
cultivo de engorda. Estas disposiciones no serán aplicables
a las concesiones que hayan sido otorgadas en virtud de una
relocalización.                                                                           Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     Inciso Eliminado.                                                                    Art. 1 N° 37
                                                                                          D.O. 04.05.2016
                                                                                          Decreto 157,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 81 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 14 b)
                                                                                          D.O. 18.01.2019
                                                                                          Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA


                                                                                          Art. 1 N° 19
     Artículo 58 S. En los casos en que la agrupación                                     D.O. 23.01.2020
hubiere obtenido una clasificación en bioseguridad media o
baja, la densidad de cultivo que se hubiere fijado para la
misma no será aplicable a los centros de cultivo
integrantes de la agrupación que hubieren obtenido
individualmente una clasificación en bioseguridad alta,
correspondiente al tramo de pérdidas inferiores al 5%,
conforme al artículo 24 A. En tal caso, la densidad
aplicable corresponderá a aquella que será fijada conforme
a la resolución a que se refiere el artículo 24 A. En el
caso que dentro del período productivo respectivo se
hubiesen realizado dos ciclos, se considerará la segunda
clasificación de bioseguridad obtenida por el centro de
cultivo.                                                                                  Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 46
                                                                                          D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 8


                                                                                          D.O. 23.08.2016
     Artículo 58 T. No se autorizarán siembras en los                                     Decreto 169,
centros de cultivo integrantes de la agrupación una vez                                   ECONOMÍA
alcanzado el número máximo de peces a ingresar a la misma.                                Art. 1 N° 2
Excepcionalmente, en el caso que el titular del centro de                                 D.O. 23.10.2014
cultivo invoque los resultados negativos de un INFA de un
centro de su titularidad en la misma o en otra agrupación
que le impide sembrar en él los ejemplares que se habían
planificado, cuyo origen y existencia deberá acreditar, se
podrá ingresar mayor número de ejemplares a la
agrupación. En cualquier caso, estará prohibida la siembra
de un número mayor de peces que aquel que estaba previsto
para el centro con resultados negativos en INFA.                                          Decreto 216,
     El traslado de siembra podrá efectuarse a uno o varios                               ECONOMÍA
centros de cultivo pertenecientes a la misma o a distintas                                Art. ÚNICO N° 4
agrupaciones de concesiones. Cuando la excepción a que se                                 D.O. 05.08.2017
refiere el inciso anterior consista en un traslado de                                     Decreto 157,
siembra a otra agrupación, estará sometida a las                                          ECONOMÍA
siguientes condiciones:                                                                   Art. 1 N° 15 a)
                                                                                          D.O. 18.01.2019
     a) El traslado de siembra solo podrá efectuarse a una                                Decreto 157,
agrupación de concesiones que haya obtenido una                                           ECONOMÍA
clasificación en bioseguridad alta o media en el período                                  Art. 1 N° 15 b)
productivo inmediatamente anterior. En ningún caso podrán                                 D.O. 18.01.2019
trasladarse siembras a centros de cultivo integrantes de
agrupaciones de concesiones que hubieren obtenido una
clasificación en bioseguridad baja;
     b) El centro de cultivo al que se traslade la siembra
deberá ser del mismo titular al que pertenece el centro que
obtuvo los resultados negativos en el informe ambiental;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 82 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     c) La siembra a trasladar corresponderá al número de
ejemplares que resulte de la aplicación del artículo 24 A;
     d) El centro de cultivo al que se traslade la siembra
estará sometido a la densidad de cultivo de la agrupación
de concesiones a la que pertenece, al número máximo de
ejemplares a ingresar por estructura de cultivo fijada para
los centros de la misma y al porcentaje máximo fijado por
la Subsecretaría para la agrupación respectiva de
conformidad con el artículo 61 A;
     e) En ningún caso el traslado de la siembra podrá
implicar que se supere el número máximo de ejemplares
determinado para el centro de destino por aplicación del
artículo 24 A;
     f) El número de ejemplares a ingresar al centro de
cultivo al que se traslade la siembra, no podrá exceder el
autorizado en la resolución de calificación ambiental de
dicho centro, cuando corresponda.

     Una resolución de la Subsecretaría establecerá el
porcentaje máximo en que se podrá sobrepasar el número
máximo de peces a ingresar a las agrupaciones de
concesiones por el motivo indicado en el presente artículo,
el que en todo caso deberá ser inferior en las agrupaciones
de concesiones que sean clasificadas en bioseguridad media.
     El Servicio deberá informar semestralmente a la
Subsecretaría, acerca de los centros de cultivo que se
hayan acogido a esta excepción.
     En el caso que la excepción consista en el traslado de
siembra a otro centro de cultivo de la misma agrupación,
serán aplicables las condiciones indicadas en las letras
b), c), e) y f) del inciso 2º de este artículo.
     Inciso Eliminado.                                                                    Decreto 64,
     Si una vez fijada la densidad en forma definitiva, sea                               ECONOMÍA
porque no hubo reclamación conforme al artículo 86 bis de                                 Art. 1 N° 20 a)
la ley o ella hubiere sido resuelta, o bien al término de                                 D.O. 23.01.2020
las siembras efectivas, no se hubiere alcanzado el número
máximo de ejemplares a ingresar en la agrupación, se
podrá solicitar la siembra de ejemplares en los centros de
cultivo de la agrupación, respetando los descansos
sanitarios coordinados, hasta completar el número máximo
de ejemplares a ingresar. Solo podrán optar a esta última
siembra, los titulares que se hayan sometido a la densidad
de cultivo. Una resolución de la Subsecretaría
determinará el procedimiento para asignar esta siembra.                                   Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 20 b)
                                                                                          D.O. 23.01.2020


     Artículo 58 U. La Subsecretaría mantendrá en su
sitio de dominio electrónico tablas que den cuenta de los
valores que se obtengan como densidad de cultivo de las
agrupaciones, número máximo de peces a ingresar en ellas y
por centro de cultivo, de acuerdo a los diversos rangos de
la clasificación de bioseguridad.                                                         Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 46
                                                                                          D.O. 22.05.2013
                                                                                          Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 83 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




                                                                                          Art. 1 N° 9


                                                                                          D.O. 23.08.2016
     Artículo 58 V. Las disposiciones del presente Título,
no se aplicarán a la especie Salmón rey Oncorhynchus
tschawytscha y su cultivo se someterá a la densidad de
cultivo fijada por resolución vigente del Servicio para
centros de engorda.                                                                       Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 46
                                                                                          D.O. 22.05.2013


     Artículo 59. La densidad de cultivo por agrupación no
se aplicará al o a los centros de cultivo integrantes de
ella cuyo titular suscriba un programa de manejo para
someter a la medida de porcentaje de reducción de siembra a
todos los centros de cultivo de que sea titular y que
correspondan al mismo semestre de fijación de la densidad
para el próximo período productivo. La opción por el
porcentaje de reducción de siembra podrá ser comunicada a
la Subsecretaría por el titular a quien fue otorgada la
concesión o por el controlador del grupo empresarial. En el
evento que ambos titulares hubieren efectuado una
comunicación a la Subsecretaría y ella fuere
contradictoria, la opción por el porcentaje de reducción
de siembra será rechazada.                                                                Decreto 74,
     Para los efectos del porcentaje de reducción de                                      ECONOMÍA
siembra se considerará titular de las concesiones tanto a                                 Art. 1 N° 10
aquel a quien se haya otorgado la concesión como al                                       D.O. 23.08.2016
controlador del grupo empresarial en el que se encuentre la                               Decreto 157,
persona jurídica a quien se le otorgó la concesión en los                                 ECONOMÍA
términos previstos en el artículo 96 de la ley 18.045. La                                 Art. 1 N° 16 a)
calidad de controlador deberá ser acreditada a la                                         D.O. 18.01.2019
Subsecretaría, conforme a la normativa vigente, en el mes                                 Decreto 40,
de enero y de julio, dependiendo si la fijación de la                                     ECONOMÍA
densidad de cultivo debe realizarse para la agrupación en                                 N° 15
los meses de abril u octubre, respectivamente.                                            D.O. 27.12.2021
                                                                                          Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 16 b)
                                                                                          D.O. 18.01.2019
                                                                                          Decreto 216
                                                                                          Art. ÚNICO N° 5 b)
                                                                                          D.O. 05.08.2017


     Artículo 60. Conforme al desempeño sanitario obtenido
durante cada período productivo, la Subsecretaría
elaborará la propuesta de porcentaje de reducción de
siembra, lo que comprenderá el número total de ejemplares
de peces que será posible ingresar a los centros de cultivo
del mismo titular en el próximo período productivo, sea
que se realicen uno o dos ciclos productivos.                                             Decreto 74,
     Inciso Eliminado                                                                     ECONOMÍA
     El porcentaje de reducción de siembra individual será                                Art. 1 N° 10
determinado por la Subsecretaría considerando las variables                               D.O. 23.08.2016
que a continuación se indican en el período productivo                                    Decreto 40,
inmediatamente anterior:                                                                  ECONOMÍA
                                                                                          N° 16 a)




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 84 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     a) Pérdidas del o de los centros de cultivo del mismo                                D.O. 27.12.2021
titular, conforme a lo indicado al artículo 24 A de este                                  Decreto 64,
reglamento.                                                                               ECONOMÍA
     b) Indicadores sanitarios de todos los centros de                                    Art. 1 N° 21 a)
cultivo del mismo titular, asociados a una enfermedad o                                   D.O. 23.01.2020
infección sometida a un programa específico de control,
que se vean deteriorados en la medida en que aumentan los
niveles de biomasa.
     c) Indicador de consumo de antibiótico para la
producción de especies salmónidas en un período
productivo.                                                                               Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
     Una resolución de la Subsecretaría fijará los                                        Art. 1 N° 21 b)
indicadores sanitarios que deberán ser considerados en el                                 D.O. 23.01.2020
caso de la letra b) y la ponderación de las variables
indicadas en las letras a), b) y c) del inciso anterior. La
misma resolución establecerá los porcentajes de reducción
de siembra que sean procedentes, conforme a las variables
señaladas en las mencionadas letras a), b) y c).                                          Decreto 40,
                                                                                          ECONOMÍA
     El porcentaje de reducción de siembra se calculará                                   N° 16 b)
sobre los abastecimientos inmediatamente anteriores al                                    D.O. 27.12.2021
periodo productivo para el cual deba fijarse. Si la
intención de siembra informada en la oportunidad que
señala el artículo 24, es menor al abastecimiento
anterior, el porcentaje de reducción de siembra
corresponderá a la diferencia que entre ambos números
resulte, la que se expresará en el porcentaje que tal
diferencia represente respecto del abastecimiento anterior.
En ningún caso el número de peces a sembrar que resulte de
aplicar el porcentaje de reducción de siembra puede ser
mayor al número de peces que el titular declare en la
oportunidad que se señala en el artículo 24.                                              Decreto 157,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 17
                                                                                          D.O. 18.01.2019


     Artículo 61. La distribución del porcentaje de
reducción de siembra individual en el caso que el titular
tenga dos o más centros, podrá realizarse entre centros de
la misma agrupación o de otra u otras agrupaciones, todo lo
cual deberá ser incorporado a un programa de manejo. La
distribución entre agrupaciones indicada podrá realizarse
entre las regiones X y XI respecto de los centros de cultivo
ubicados en tales regiones y entre las agrupaciones de la
XII región respecto de los centros de cultivo ubicados en
ella. En el caso que la distribución comprenda centros de
distintas agrupaciones, la receptora deberá ser una de
aquellas cuya densidad es fijada en el mismo semestre que la
agrupación de origen.. En ningún caso dicha distribución
podrá vulnerar, cuando corresponda, la operación máxima
prevista para cada año en la resolución de calificación
ambiental de cada uno de los centros de cultivo respectivos.                              Decreto 74,
     No podrá incorporarse al programa de manejo un                                       ECONOMÍA
porcentaje de reducción de siembra menor al propuesto por                                 Art. 1 N° 10
la Subsecretaría que tenga el efecto de reemplazar la                                     D.O. 23.08.2016
medida de densidad de cultivo de la agrupación aplicable                                  Decreto 64,
al centro. En caso que el porcentaje de reducción de                                      ECONOMÍA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 85 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




siembra sea mayor al propuesto por la Subsecretaría, será                                 Art. 1 N° 22 a)
aprobado para el período productivo siguiente. Sin embargo,                               D.O. 23.01.2020
para el cálculo correspondiente al período productivo
subsiguiente, será considerado el porcentaje que hubiere
sido propuesto originalmente por la Subsecretaría y no el
que finalmente se suscribió.

     Todos los centros de cultivo sometidos a un porcentaje
de reducción de siembra individual, quedarán sometidos a
la densidad de cultivo para centros de engorda establecida
por resolución vigente del Servicio.
     Si al término del período productivo los centros de
cultivo de un mismo titular han obtenido pérdidas iguales o
inferiores al 14%, podrán aumentar el número de peces a
sembrar en el período siguiente, de acuerdo a los
indicadores y en los porcentajes que establezca la
resolución a que se refiere el artículo 60, la que en
ningún caso podrá considerar más de un 9%.                                                Decreto 64,
     En ningún caso será procedente el aumento del número                                 ECONOMÍA
de peces a sembrar en el periodo siguiente cuando el                                      Art. 1 N° 22 b)
promedio de pérdidas obtenidas por los centros de cultivo                                 D.O. 23.01.2020
del mismo titular sea superior al 14%".


     Artículo 61 A. No podrán recibir un número de peces
adicional por distribución del porcentaje de reducción de
siembra individual aquellas agrupaciones cuyas declaraciones
de siembra superen los 20.000.000 de peces para el período
productivo respectivo.                                                                    Decreto 216,
     La agrupación de concesiones podrá recibir peces                                     ECONOMÍA
provenientes de la distribución del porcentaje de                                         Art. ÚNICO N° 8
reducción de siembra individual dependiendo del número                                    D.O. 05.08.2017
total de peces resultante de la declaración de siembra de
la agrupación, conforme a los límites que se indican a
continuación:

     .




     Las declaraciones de siembra de los titulares de
centros de cultivo de destino integrantes de cada
agrupación serán ordenadas de menor a mayor, determinando
así el orden de prioridad de los titulares para distribuir
en dicha agrupación sus peces provenientes del porcentaje
de reducción de siembra. El primer lugar lo ocupará quien
no haya declarado siembra en la respectiva agrupación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 86 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     En el caso que un titular ejerza su prioridad, la
siguiente prioridad solo podrá ser utilizada en caso de
existir saldo respecto del límite de crecimiento por
porcentaje de reducción de siembra en la agrupación de
destino y hasta dicho límite. Las prioridades serán
utilizadas hasta completar dicho saldo. En caso que dos o
más titulares tengan la misma prioridad en la agrupación
de destino, tendrá preferencia el que haya ejercido en
primer lugar la opción por el porcentaje de reducción de
siembra en la agrupación respectiva.
     En el evento que uno o más titulares de centros de
cultivo integrantes de la agrupación de origen comuniquen
su opción de operar con centros integrantes de otra
agrupación, el límite de crecimiento de una agrupación
por distribución del porcentaje de reducción de siembra
será modificado en la oportunidad a que se refiere el
inciso 5° del artículo 62.


     Artículo 62. La propuesta de porcentaje de reducción
de siembra será remitida por la Subsecretaría a los
titulares de las concesiones de cada agrupación
conjuntamente, cuya densidad deba ser fijada en el semestre
respectivo, con la propuesta correspondiente a la densidad
de cultivo para la misma. Además deberá indicarse el
límite máximo de crecimiento para la agrupación por
recepción de peces provenientes de porcentaje de reducción
de siembra y la prioridad que tiene el titular para
redistribuir peces dentro de la agrupación.                                               Decreto 74,
     El programa de manejo mediante el cual el titular                                    ECONOMÍA
optará por someterse al porcentaje de reducción de siembra                                Art. 1 N° 10
individual, en reemplazo de la aplicación de la densidad de                               D.O. 23.08.2016
cultivo por agrupación al o a los centros de su                                           Decreto 157,
titularidad, deberá ser presentado a la Subsecretaría en                                  ECONOMÍA
el plazo de 7 días hábiles contados desde la fecha de                                     Art. 1 N° 18
remisión de las propuestas de densidad y de porcentaje de                                 D.O. 18.01.2019
reducción de siembra.                                                                     Decreto 216,
     En caso que el porcentaje de reducción de siembra se                                 ECONOMÍA
realice respecto de las mismas agrupaciones en que se                                     Art. ÚNICO N° 9 a)
realizaron las declaraciones de siembra, deberá indicarse                                 D.O. 05.08.2017
la agrupación o agrupaciones que serán objeto de la                                       Decreto 216,
reducción y las concesiones que operarán, así como la                                     ECONOMÍA
cantidad de peces que se reducirá. En caso que el                                         Art. ÚNICO N° 9 b)
porcentaje de reducción de siembra dé lugar a la                                          D.O. 05.08.2017
redistribución en agrupaciones distintas a las que fueron
objeto de la declaración de siembra, deberán indicarse las
agrupaciones y concesiones de destino, así como el número
de peces que serán recibidos por cada una de estas
últimas.                                                                                  Decreto 216,
     Vencido el plazo de 7 días hábiles sin que se haya                                   ECONOMÍA
comunicado la opción por el porcentaje de reducción de                                    Art. ÚNICO N° 9
siembra, los centros de cultivo del titular quedarán                                      D.O. 05.08.2017
sometidos a la medida de densidad de cultivo por
agrupación.
     En caso de haberse comunicado el ejercicio de la
opción de sometimiento al porcentaje de reducción de
siembra, la Subsecretaría verificará el cumplimiento de
los requisitos que hacen procedente la medida, indicando la
aceptación o rechazo de la opción de porcentaje de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 87 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




reducción de siembra en el plazo de 10 días hábiles. En
caso de rechazo, la Subsecretaría podrá remitir una
contrapropuesta de porcentaje de reducción de siembra.                                    Decreto 64,
     Solo en caso de aceptar la contrapropuesta y dentro del                              ECONOMÍA
plazo de un mes contado desde la fecha de la propuesta                                    Art. 1 N° 23
original de densidad de cultivo, los titulares deberán                                    D.O. 23.01.2020
presentar el programa de manejo definitivo en que incorporan
el porcentaje de reducción de siembra, el que deberá ser
aprobado o rechazado por la Subsecretaría en el plazo de 7
días hábiles.
     La Subsecretaría deberá señalar los centros que
quedan sometidos a porcentaje de reducción de siembra
individual en la resolución que fija la densidad de cultivo
de la agrupación.
     La oportunidad para efectuar modificaciones al programa
de manejo por el cual se haya suscrito el porcentaje de
reducción de siembra, se determinará en una resolución de
la Subsecretaría.                                                                         Decreto 40,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          N° 17
                                                                                          D.O. 27.12.2021


     Artículo 63. La Subsecretaría rechazará el
porcentaje de reducción de siembra individual por ser
inferior al determinado por la Subsecretaría, por no
proceder esta opción respecto de todos los centros de
cultivo del titular por haber incurrido en la condición
señalada en el inciso final del artículo 61 o por
incumplimiento de cualquier otro requisito.                                               Decreto 74,
     De verificarse algunas de las condiciones indicadas en                               ECONOMÍA
el inciso anterior, la resolución de la Subsecretaría que                                 Art. 1 N° 10
fije la densidad de cultivo de la agrupación deberá                                       D.O. 23.08.2016
incorporar a los centros de cultivo respecto de los cuales                                Decreto 123,
se rechazó el porcentaje de reducción de siembra                                          ECONOMÍA
individual, todos los cuales quedarán sometidos a dicha                                   Art. 1 N° 7
densidad.                                                                                 D.O. 17.12.2020


    Artículo 64. En los casos en que se aplique el
porcentaje de reducción de siembra individual, no se
aplicará la reducción de siembra prevista en el artículo
24 A para los centros de cultivo sometidos a dicho
porcentaje.                                                                               Decreto 74,
     Los centros de cultivo del mismo titular ubicados en                                 ECONOMÍA
las regiones de Los Lagos y de Aysén del General Carlos                                   Art. 1 N° 10
Ibáñez del Campo, dentro del mismo semestre, deberán                                      D.O. 23.08.2016
quedar sometidos a idéntico régimen, sea de densidad de
cultivo o de porcentaje de reducción de siembra individual,
independientemente del régimen por el que opten para sus
centros ubicados en la Región de Magallanes. Asimismo, el
titular deberá optar por un solo régimen de densidad de
cultivo o porcentaje de reducción de siembra para todos sus
centros, ubicados en la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena, dentro del mismo semestre.                                             Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 24
                                                                                          D.O. 23.01.2020




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 88 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     TITULO XV                                                                            Decreto 47,
                                                                                          ECONOMÍA
     De los expertos                                                                      Art. 1 N° 2
                                                                                          D.O. 04.06.2014


     Artículo 64 A. La Subsecretaría y el Servicio podrán
consultar expertos nacionales e internacionales para la
adopción de las medidas sanitarias, debiendo siempre dejar
constancia de sus opiniones y recomendaciones en los
informes que se incorporen como antecedente del informe
técnico que funde dichas medidas. Dichos expertos serán
contratados conforme al procedimiento de contratación
establecido en la ley Nº19.886 y su reglamento o la
normativa que la reemplace.                                                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 64
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 64 B. Eliminado.                                                            Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 11


     Artículo 64 C. Eliminado                                                             D.O. 23.08.2016
                                                                                          Decreto 74,
                                                                                          ECONOMÍA


     TITULO XVI                                                                           Art. 1 N° 11
                                                                                          D.O. 23.08.2016
     De los laboratorios de diagnóstico                                                   Decreto 47,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 2
                                                                                          D.O. 04.06.2014


     Artículo 65º. El Servicio elaborará un programa
sanitario general para los laboratorios de diagnóstico el
que incluirá al menos la forma y procedimiento de toma de
muestras en terreno y transporte de las mismas, recepción,
análisis anatomopatológico, órganos blanco para cada
análisis, técnicas de diagnóstico para las enfermedades
de alto riesgo en atención a las características de cada
patógeno y al tiempo de resguardo de las contramuestras,
así como la forma de entrega de resultados al Servicio.
Podrán establecer procedimientos adicionales o
complementarios en otros programas sanitarios generales y
específicos que dicte el Servicio.                                                        Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 66
     La entrega de información al Servicio por parte de los                               D.O. 13.09.2011
Laboratorios de diagnóstico referida a los programas de
vigilancia, examen individual de reproductores y de los
programas sanitarios específicos deberá realizarse
conforme lo indique el programa sanitario correspondiente.                                Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 49
     Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio podrá                                      D.O. 22.05.2013
solicitar información en el momento que estime necesario.                                 Decreto 40,
                                                                                          ECONOMÍA
                                                                                          N° 18




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 89 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




                                                                                          D.O. 27.12.2021


     Artículo 66º. El Servicio reconocerá como
laboratorio, para realizar el diagnóstico de enfermedades
de especies hidrobiológicas, a aquellos que cumplan con los
requisitos siguientes:                                                                    Decreto 416,
                                                                                          ECONOMIA
a)   disponer de un espacio físico adecuado, delimitando en                               Art. único Nº 33
forma precisa al menos las siguientes áreas:                                              a)
almacenamiento, lavado y esterilización de material, áreas                                D.O. 15.04.2009
de necropsia o disección y zonas de experimentación.
b)   contar con una distribución apropiada de los espacios,
equipos y personal, separando las áreas de Bacteriología,
Virología, Histopatología, Parasitología y Biología
Molecular, de modo de evitar contaminaciones o confusiones.
c)   contar con un profesional especialista en enfermedades
de especies hidrobiológicas, con experiencia en
microbiología, que se desempeñe como jefe de laboratorio.
d)   contar con personal técnico suficiente y con la debida
titulación, capacitación y experiencia para desarrollar
las actividades del laboratorio.
e)   disponer de equipos e instrumentos en cantidad
suficiente y en buen estado de funcionamiento de acuerdo a
las exigencias de las actividades a realizar.
f)   contar con un inventario del material de laboratorio,
los reactivos químicos y los productos biológicos
utilizados, los que deberán encontrarse etiquetados y
almacenados correcta y sistemáticamente.
g)   disponer de sistemas de registro y archivo de
información referente a recepción, manejo y datos de las
muestras, antecedentes de las especies hidrobiológicas y de
su centro de origen, signología y diagnóstico clínico,
metodología y resultados de los diagnósticos presuntivos y
confirmativos, antibiograma y profesional responsable del
diagnóstico.
h)   Contar con acreditación de la norma técnica Nch
17.025 ante el Sistema Nacional de Acreditación
administrado por el Instituto Nacional de Normalización o
el que lo reemplace.                                                                      Decreto 416,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 33
                                                                                          b)


     Artículo 67º. Los laboratorios de diagnóstico                                        D.O. 15.04.2009
deberán disponer de procedimientos estandarizados de
trabajo en forma de manuales, fichas o protocolos referidos
a las actividades que se realicen en los mismos, conforme al
programa sanitario general que el Servicio dictará para
tales efectos.                                                                            Decreto 56, ECONOMIA
     Los procedimientos estandarizados de trabajo deberán                                 Art. UNICO Nº 67 a)
ser revisados y actualizados regularmente, y cualquier                                    D.O. 13.09.2011
modificación de los mismos deberá ser autorizada y fechada
por el responsable del laboratorio o del área. Los cambios
que se realicen a los procedimientos deberán ser informados
al Servicio, indicando el fundamento técnico.                                             Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 67 b)
                                                                                          D.O. 13.09.2011




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 90 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 68º. El Servicio mediante resolución
implementará uno o varios Laboratorios Nacionales de
Referencia para el diagnóstico de enfermedades de
especies hidrobiológicas, pudiendo diferenciarlos
según su especialidad y experiencia. Estos laboratorios
deberán disponer de las instalaciones y personal
especializado para detectar en cualquier momento,
el tipo, especie y variante del agente patógeno de
que se trate.
     Cuando el Servicio establezca un Laboratorio de
Referencia, todos los laboratorios de diagnóstico deberán
remitir a esta entidad las cepas bacterianas y virales
aisladas de acuerdo a la frecuencia y al método que el
Laboratorio de Referencia determine.                                                      Decreto 56, ECONOMIA
     El Laboratorio Nacional de Referencia para las                                       Art. UNICO Nº 68 a)
enfermedades de determinadas especies hidrobiológicas,                                    D.O. 13.09.2011
deberá realizar, al menos, las siguientes actividades,
sometido al control del Servicio:

a)   evaluar y estandarizar los métodos de diagnóstico
de referencia en consideración a la sensibilidad y
especificidad de cada técnica;                                                            Decreto 56, ECONOMIA
b)   mantener una colección de cepas de los agentes                                       Art. UNICO Nº 68 b)
patógenos;                                                                                D.O. 13.09.2011
c)   entregar cepas de los agentes patógenos y                                            DTO 359, ECONOMIA
antisueros a los laboratorios de diagnóstico;                                             Art. único Nº 9
d)   confirmar y comparar los resultados obtenidos                                        D.O. 07.06.2006
por los laboratorios de diagnóstico, cuando se
requiera;
e)   desarrollar, optimizar y validar las técnicas
de diagnóstico;
f)   realizar investigaciones científicas para el
desarrollo y evaluación de marcadores
epidemiológicos, respuesta inmune y vacunas;
g)   organizar e implementar la capacitación de
profesionales que se desempeñen en laboratorios
de diagnóstico y coordinar pruebas comparativas,
h)   elaborar informes técnicos, a solicitud del                                          Decreto 56, ECONOMIA
Servicio, para el reconocimiento de los                                                   Art. UNICO Nº 68 c)
laboratorios de diagnóstico;                                                              D.O. 13.09.2011
i)   realizar la caracterización de agentes                                               Decreto 416,
patógenos.                                                                                ECONOMIA
                                                                                          Art.único Nº 34 a)
j)   organizar periódicamente rondas interlaboratorios, una
vez definidas las técnicas de diagnóstico para las                                        D.O. 15.04.2009
enfermedades de alto riesgo, a fin de asegurar la calidad
técnica de los laboratorios de diagnóstico, debiendo
informar de sus resultados al Servicio.                                                   Decreto 416,
k)   Realizar estandarización de diagnósticos entre los                                   ECONOMIA
laboratorios de diagnóstico; y,                                                           Art.único Nº 34 a)
l)   Asesorar en el diagnóstico de enfermedades y sus
agentes causales.                                                                         D.O. 15.04.2009
     Los resultados de las rondas interlaboratorios serán                                 Decreto 56, ECONOMIA
publicados en la página web del Servicio. Los laboratorios                                Art. UNICO Nº 68 d)
que obtengan resultados desfavorables o en los que se                                     D.O. 13.09.2011
detecte cualquier irregularidad conforme a las disposiciones                              Decreto 56, ECONOMIA
de este reglamento o en los programas sanitarios, serán                                   Art. UNICO Nº 68 e)




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 91 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




auditados mientras no se identifique y corrija la causa del                               D.O. 13.09.2011
error, suspendiéndose entretanto del registro a que se
refiere el artículo 122 k) de la ley. Dicha suspensión
deberá ser impuesta por resolución del Servicio.


     Artículo 69º. Los laboratorios de diagnóstico y de
referencia deberán utilizar las técnicas de diagnóstico
de las enfermedades de alto riesgo y los métodos de
aislamiento de sus agentes causales recomendados en el
Manual de Diagnóstico para Enfermedades de Animales
Acuáticos elaborado por la O.I.E. que se encuentre vigente
y que se especifiquen en la resolución dictada por el
Servicio. En los casos en que dicho manual no se refiera a
una enfermedad en particular, el Servicio, determinará
mediante resolución, la técnica de diagnóstico y el
método de aislamiento reconocido para la enfermedad.                                      Decreto 416,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 35
                                                                                          D.O. 15.04.2009


     Artículo 70º. Los laboratorios de diagnóstico y de
referencia, así como cualquier laboratorio que almacene,
trasporte, manipule o utilice material de alto riesgo
sanitario para las especies hidrobiológicas o material
patológico, tengan o no por objetivo emitir diagnósticos
oficiales, deberán informar mensualmente, por centro, al
Servicio los diagnósticos de enfermedades de especies
hidrobiológicas. Asimismo deberán mantener registros de
las actividades desarrolladas.                                                            Decreto 56, ECONOMIA
     Los laboratorios de diagnóstico no podrán mantener,                                  Art. UNICO Nº 69 a)
almacenar, trasportar o utilizar material patológico                                      D.O. 13.09.2011
causante de enfermedades de alto riesgo lista 1, salvo que                                Decreto 416,
el Servicio lo autorice por resolución.                                                   ECONOMIA
                                                                                          Art. único
                                                                                          Nº 36 a y b)
                                                                                          D.O. 15.04.2009
                                                                                          Decreto 349,


     Artículo 71º. Si en base a exámenes clínicos                                         ECONOMIA
realizados en terreno o a los resultados de análisis de                                   Art. UNICO Nº 11
laboratorio, un laboratorio de diagnóstico, de referencia o                               D.O. 22.05.2010
cualquier laboratorio que realice análisis de enfermedades                                Decreto 56, ECONOMIA
de especie hidrobiológicas, sospecha la ocurrencia o                                      Art. UNICO Nº 69 b)
realiza el diagnóstico de una enfermedad de alto riesgo,                                  D.O. 13.09.2011
clasificada en lista 1 o en lista 2 con programa sanitario
específico de control o de patologías de etiología
desconocida o no diagnosticadas anteriormente en el país,
deberá notificar al Servicio inmediatamente y aplicar la
medidas que este último indique.                                                          Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 70
                                                                                          D.O. 13.09.2011


     Artículo 71 bis.         Derogado                                                    Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 71
                                                                                          D.O. 13.09.2011




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 92 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     TÍTULO XVII                                                                          Decreto 47,
                                                                                          ECONOMÍA
     DE LA INFORMACIÓN                                                                    Art. 1 N° 2
                                                                                          D.O. 04.06.2014


     Artículo 71 A. Los laboratorios de diagnóstico
deberán entregar la información correspondiente a los
resultados obtenidos de los muestreos realizados en
ejercicio de las labores a que se refiere el presente
reglamento, dentro de los cinco días siguientes a su
emisión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
122 k) de la ley.                                                                         Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 72
     El Servicio pondrá a disposición los formatos                                        D.O. 13.09.2011
electrónicos, y cuando corresponda, las vías electrónicas                                 Decreto 129,
a través de los cuales deberá entregarse la información a                                 ECONOMÍA
que se refieren las disposiciones del presente reglamento.                                Art. 21
                                                                                          D.O. 18.12.2013
     Para efectos de la adopción de medidas reglamentarias
y otras que sean de competencia de la Subsecretaría, así
como para evaluar la aplicación de las medidas ya
implementadas, el Servicio remitirá a la Subsecretaría, en
forma trimestral, copia de la información productiva y
sanitaria que reciba, recopilada de los centros de cultivo y
por agrupación de concesiones, como asimismo, la derivada
de la aplicación del reglamento a que se refiere el DS Nº
15, de 2011, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
La Subsecretaría podrá solicitar información con mayor
frecuencia a la indicada o bien solicitar complemento de la
información entregada.                                                                    Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 50
                                                                                          D.O. 22.05.2013


     Artículo 71 B. El Servicio emitirá los siguientes
informes:                                                                                 Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 72
a)   Informes semestrales en base a los análisis de los                                   D.O. 13.09.2011
datos y resultados obtenidos a través de la aplicación de
los programas sanitarios específicos, los que serán
remitidos a la Subsecretaría;

b)   Informe anual sobre el uso de antimicrobianos a nivel
nacional;                                                                                 Decreto 64,
                                                                                          ECONOMÍA
c)   Resumen semestral de los desoves de especies                                         Art. 1 N° 25
hidrobiológicas, las técnicas de diagnóstico utilizadas y                                 D.O. 23.01.2020
sus resultados, conforme a la información entregada por los
laboratorios de diagnóstico.

d)   Reporte trimestral con la información ambiental y de
pérdidas de los centros de cultivo integrantes de la
agrupación.                                                                               Decreto 4, ECONOMÍA
                                                                                          Art. 1 N° 51
                                                                                          D.O. 22.05.2013




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 93 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 71 C. El Servicio deberá mantener en su
página web la información actualizada sobre las siguientes
materias:                                                                                 Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 72
a)   Los informes a que se refiere el artículo anterior;                                  D.O. 13.09.2011

b)   Informes sobre la situación sanitaria y uso de vacunas
y de antimicrobianos por cantidad y tipo de las agrupaciones
de concesiones. Esta información será actualizada
semestralmente;

c)   Zonificación sanitaria que se realice de conformidad
con el artículo 18 del presente reglamento, indicando las
zonas libres, infectadas y de vigilancia;

d)   Informe epidemiológico anual que dé cuenta de la
situación sanitaria del país que incorpore los resultados
de la aplicación del plan anual de vigilancia de
enfermedades de alto riesgo;

e)   Clasificación de bioseguridad de las agrupaciones y
centros de cultivo;

f)   Centros de cultivo con suspensión de operaciones por
incumplimiento del descanso coordinado o la densidad de
cultivo dispuestos en virtud del presente reglamento;

g)   Centros de cultivo o laboratorios de diagnóstico que
no hayan informado oportunamente los brotes de enfermedades;
y,

h)   Identificación de las embarcaciones sancionadas de
conformidad con el articulo 86 ter de la ley.


     Artículo 71 D. Los centros de cultivo y demás
establecimientos que realicen actividades sometidas a las
disposiciones del presente reglamento, deberán mantener, en
formato papel o digital, manuales de operación elaborados a
partir de los programas sanitarios generales y específicos.
Dichos manuales podrán ser requeridos por el Servicio para
fiscalizar las actividades realizadas en el establecimiento.
Los manuales deberán estar disponibles para la
fiscalización del Servicio y para las personas encargadas
de aplicarlos.                                                                            Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 72
     Inciso Eliminado.                                                                    D.O. 13.09.2011
                                                                                          Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. 1 N° 38
                                                                                          D.O. 04.05.2016


     TITULO XVIII                                                                         Decreto 47,
                                                                                          ECONOMÍA
     Disposiciones Varias                                                                 Art. 1 N° 2
                                                                                          D.O. 04.06.2014


     Artículo 72º. Se prohíbe la disposición, en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 94 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




los cursos de agua de especies hidrobiológicas
que presenten signos clínicos de enfermedad y los
ejemplares muertos, partes de ellos o su sangre.


     Artículo 73º. La Subsecretaría sólo autorizará la
liberación al medio natural de especies hidrobiológicas
vivas provenientes de centros de cultivo, previa
certificación emitida por el Servicio que acredite la
ausencia de enfermedades de alto riesgo sujetas a un
programa sanitario de vigilancia, control o erradicación,
sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos que
se establezcan conforme a la normativa vigente.
     En los casos en que la resolución de la Subsecretaría
de Pesca que autoriza el repoblamiento con especies
hidrobiológicas vivas, provenientes del medio natural,
establezca como obligación la acreditación del estado
sanitario de los ejemplares, ésta deberá someterse a lo
señalado en el inciso anterior.


     Artículo 74º. En caso de escapes de especies
hidrobiológicas desde los centros de cultivo o de
experimentación al medio natural, deberá notificarse
al Servicio, dentro de las 24 horas siguientes,                                           DTO 359, ECONOMIA
informando el estado sanitario de los ejemplares.                                         Art. único Nº 10
                                                                                          D.O. 07.06.2006


     Artículo 75º. En todos los casos en que se
requiera acreditar el estado sanitario de las especies
hidrobiológicas, los análisis correspondientes deberán
ser realizados en los laboratorios de diagnóstico.                                        Decreto 416,
     La toma de muestras, en cualquier centro de cultivo,                                 ECONOMIA
deberá considerar la sedación y el noqueo de los peces                                    Art. único
cuando sea necesario tomar como muestras peces vivos,                                     Nº 39 a y b)
evitando en todo momento el sufrimiento innecesario. Se                                   D.O. 15.04.2009
deberá tomar las precauciones para que el procedimiento no
vierta material biológico al medio ambiente. Los
instrumentos que se utilicen para la toma de muestras
deberán ser desinfectados con posterioridad a su uso.                                     Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 73 a)
     Los resultados de análisis de laboratorio serán parte                                D.O. 13.09.2011
de la validación que emita el médico veterinario o el                                     Decreto 56, ECONOMIA
certificador sanitario, según corresponda.                                                Art. UNICO Nº 73 b)
                                                                                          D.O. 13.09.2011
     El programa sanitario respectivo establecerá el tiempo
de validez de los informes de resultados de análisis
emitidos por un laboratorio de diagnóstico, en atención a
la patogenia y conocimiento científico de la enfermedad o
agente patógeno en cuestión. En ningún caso la validez de
los análisis será fijada en un plazo inferior a una
semana. En el caso de los resultados negativos no podrá ser
superior a un mes y en el de los resultados positivos se
estará al programa.                                                                       Decreto 186,
                                                                                          ECONOMIA
     El formato del certificado sanitario que deberán                                     Art. 1 N° 39 a)
utilizar los certificadores sanitarios estará disponible en                               D.O. 04.05.2016
su correspondiente programa sanitario general.
      ELIMINADO




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 95 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




      El certificado del estado sanitario de los ejemplares
acreditará la condición sanitaria al momento de la visita,
incluyendo el historial sanitario y productivo de los
ejemplares.                                                                               Decreto 56, ECONOMIA
     Esta certificación será exigible en los casos                                        Art. UNICO Nº 73 c)
contemplados en el artículo 24 bis y cada vez que sean                                    D.O. 13.09.2011
requeridos en un programa sanitario.                                                      Decreto 416,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 39
                                                                                          c)
                                                                                          D.O. 15.04.2009
                                                                                          Decreto 186,


     Artículo 75 bis. En los casos no contemplados en el                                  ECONOMIA
artículo 75, se deberá acreditar la ausencia de                                           Art. 1 N° 39 b)
enfermedades de alto riesgo y de sus agentes causales en los                              D.O. 04.05.2016
ejemplares, mediante un certificado emitido por un médico
veterinario o un profesional con especialización en
patología de especies hidrobiológicas, en base al examen
clínico y a los resultados de los análisis de laboratorios
de diagnóstico.                                                                           Decreto 416,
     El Servicio podrá exceptuar análisis de laboratorio                                  ECONOMIA
respecto de determinadas enfermedades de alto riesgo                                      Art. único Nº 40
mediante los programas sanitarios.                                                        D.O. 15.04.2009
     Esta certificación tendrá un plazo de vigencia
máximo de quince días corridos.
     Sólo serán exigibles los análisis de laboratorio
respecto de las especies hidrobiológicas susceptibles a
enfermedades de alto riesgo.


     Artículo 76º. El Servicio podrá realizar
inspecciones a los centros de cultivo, centros de
experimentación, centros de acopio, centros de faenamiento,
plantas reductoras o de limpieza y desinfección, medios de
transporte, plantas de procesamiento y laboratorios de
diagnóstico y requerir cualquier información sanitaria a
los profesionales responsables de las actividades, en
particular, los registros de movimientos de especies
hidrobiológicas, los registros sanitarios y demás
instrumentos que se exigen en virtud del presente
reglamento.                                                                               Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 74 a)
     El Servicio podrá solicitar los antecedentes                                         D.O. 13.09.2011
necesarios a los centros de cultivo, centros de acopio,                                   Decreto 416,
centros de faenamiento o las plantas procesadoras para                                    ECONOMIA
verificar que el número de ejemplares que egresan del                                     Art. único Nº 41
centro de cultivo corresponde al número ingresado,                                        D.O. 15.04.2009
descontando las mortalidades, en virtud de las densidades
establecidas conforme a la normativa vigente.                                             Decreto 56, ECONOMIA
                                                                                          Art. UNICO Nº 74 b)
     Los titulares de los centros y establecimientos                                      D.O. 13.09.2011
indicados en el inciso anterior así como los prestadores de
servicios sometidos a las disposiciones del presente
reglamento deberán, en todo momento, proporcionar las
facilidades necesarias para llevar a cabo la toma de
muestras o efectuar las inspecciones por parte del Servicio,
y en ningún caso se podrá restringir el acceso u




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 96 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




obstaculizar el ejercicio de la labor fiscalizadora por
parte del Servicio. Asimismo, deberán siempre estar
disponibles para las inspecciones que realice el Servicio
los registros, prescripciones médico veterinarias,
manuales, fichas técnicas, documentación tributaria y
demás información que debe ser llevada o mantenida
conforme al presente reglamento. En los casos de utilizar
registros digitales, éstos deberán otorgar garantía de
integridad, certeza e inviolabilidad de la información a
ser entregada mediante dichos sistemas.

     El Servicio deberá adoptar las medidas de bioseguridad
necesarias para evitar la diseminación de enfermedades en
las visitas que realice a los centros de cultivo y a los
establecimientos antes señalados.

     Los registros y documentos que se exige sean entregados
o mantenidos en los centros de cultivo o establecimientos a
que se refiere el presente reglamento, podrán ser llevados
en papel o en formato digital o electrónico y, en los casos
que corresponda su entrega al Servicio, se realizará por la
vía que este último ponga a disposición. La
especificación de la información que debe ser llevada en
los registros exigidos en el presente reglamento será
establecida en un programa sanitario general.


     Artículo 77º. La infracción de las prohibiciones y
el incumplimiento de las obligaciones establecidas en el
presente reglamento, será sancionado conforme a las normas
de los Títulos IX y X de la ley.


     Artículo 78. La Subsecretaría elaborará un programa
de investigación permanente, entre cuyos objetivos esté el
monitoreo de información ambiental y oceanográfica
relevante en los sectores en que se encuentran los centros
de cultivo.                                                                               Decreto 416,
     El programa se ejecutará en base a proyectos anuales y                               ECONOMIA
sus resultados se utilizarán en la zonificación de las                                    Art. único Nº 42
enfermedades de alto riesgo.                                                              D.O. 15.04.2009


     Disposiciones transitorias


     Artículo 1º. Durante el período que medie entre la
publicación del presente reglamento y la primera
clasificación de las enfermedades de alto riesgo efectuada
de conformidad con el artículo 3º, se entenderá por
enfermedades de alto riesgo clasificadas en Lista 1 y Lista
2 las siguientes:

Lista 1: enfermedades de declaración obligatoria y otras
enfermedades importantes incorporadas en los respectivos
listados de la O.I.E., cuya presencia no hubiere sido
oficialmente declarada en Chile.

Lista 2: enfermedades incluidas en los listados de la O.I.E.
y cuya presencia se hubiere declarado oficialmente en Chile.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 97 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




     Artículo 2º. La primera clasificación de
enfermedades emitida conforme al artículo 3°, deberá
realizarse en el plazo de seis meses contados desde la fecha
de la publicación del reglamento.
     Para tales efectos, los representantes de la
Subsecretaría, del Servicio y de las asociaciones de
acuicultores, integrantes del Comité, deberán ser
designados dentro del plazo de 60 días contados desde la
publicación del presente reglamento.
     Para designar a los expertos señalados en el artículo
61º del presente reglamento, el Servicio dictará una
resolución que se publicará en el Diario Oficial dentro
del plazo de 15 días contado desde la publicación del
presente reglamento, para efectos de efectuar un llamado a
los científicos y expertos, que provengan de las entidades
indicadas en la disposición señalada. Los antecedentes
serán recibidos dentro de los 15 días siguientes a la
fecha de publicación de la resolución indicada y la
designación de los expertos será comunicada a la
Subsecretaría dentro de los 30 días siguientes.


     Artículo 3. Los programas generales y los programas de
vigilancia para las enfermedades de alto riesgo clasificadas
en Lista 1 conforme al artículo 1º transitorio, deberán
dictarse en el plazo de un año contado desde la
publicación del presente Reglamento.


     Artículo 4º. Quienes a la fecha de publicación del
presente reglamento sean titulares de establecimientos que
realicen las actividades señaladas en los Títulos V y VIII
contarán con un plazo de dos años, contado desde dicha
fecha, para dar cumplimiento a las disposiciones contenidas
en los artículos 24 y 36.


     Artículo 5º. Durante el primer año de vigencia del
presente reglamento, se tendrá por laboratorios de
diagnóstico, a aquellos que sean incluidos por el Servicio
en un listado de laboratorios acreditados para la
realización de los análisis que se exigen en el presente
reglamento, el que se publicará en el Diario Oficial dentro
de los 30 días siguientes a la publicación del presente
reglamento.Para ser incluidos en el listado indicado, los
laboratorios deberán solicitarlo acreditando contar con
experiencia en el diagnóstico de enfermedades de especies
hidrobiológicas por un período no inferior a tres años.


     Artículo 2º. Derógase el decreto supremo Nº 162 de
1985 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.


     Anótese, tómese razón y publíquese.- Ricardo Lagos
Escobar, Presidente de la República.- Jorge Rodríguez
Grossi, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.
     Lo que se transcribe, para su conocimiento.- Saluda




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 98 de 99
                                                                                        Decreto 319, ECONOMÍA (2001)




atentamente a usted, Felipe Sandoval Precht, Subsecretario
de Pesca.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 99 de 99
