                                                                                                          Ley 18892




Ley 18892
LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA
MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

Fecha Publicación: 23-DIC-1989 | Fecha Promulgación: 22-NOV-1989
Tipo Versión: Última Versión De : 06-SEP-1991
Tiene Texto Refundido: DTO- 430, ECONOMIA FOMENTO Y RECONSTRUCCION, D.O. 21.01.1992
Url Corta: https://bcn.cl/3ad4e



      LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley

      LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA


      TITULO I
      Disposiciones Generales


    Artículo 1°.- A las disposiciones de esta ley
quedará sometida la preservación de los recursos                                             LEY 19079
hidrobiológicos y toda actividad pesquera extractiva, de                                     Art. Primero
acuicultura, de investigación y deportiva, que se                                            Nos. 1 y 2
realice en aguas terrestres, aguas interiores, mar                                           D.O. 06.09.1991
territorial o zona económica exclusiva de la República
y en las áreas adyacentes a esta última sobre las que
exista o pueda llegar a existir jurisdicción nacional de
acuerdo con las leyes y tratados internacionales.
    Quedarán también sometidas a ellas las actividades
pesqueras de procesamiento y transformación, y el
almacenamiento, transporte o comercialización de
recursos hidrobiológicos.                                                                    LEY 19079
     Lo dispuesto en los dos incisos anteriores se                                           Art. Primero Nº 3
entenderá sin perjuicio de las disposiciones legales                                         D.O. 06.09.1991
vigentes o de los convenios internacionales suscritos
por la República, respecto de las materias o especies
hidrobiológicas a que ellos se refieren.


    Artículo 2°.- Para los efectos de esta ley se dará a                                     LEY 19079
las palabras que enseguida se definen, el significado                                        Art. Primero Nº 4
que se expresa:                                                                              D.O. 06.09.1991
    1) Actividad pesquera extractiva: actividad pesquera
que tiene por objeto capturar, cazar, segar o recolectar
recursos hidrobiológicos. En este concepto no quedarán
incluidas la acuicultura, la pesca de investigación y la
deportiva.
    2) Actividad pesquera de transformación: actividad
pesquera que tiene por objeto la elaboración de
productos provenientes de cualquier especie
hidrobiológica, mediante el procesamiento total o
parcial de capturas propias o ajenas obtenidas en la




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 1 de 77
                                                                                                       Ley 18892




fase extractiva. No se entenderá por actividad pesquera
de transformación la evisceración de los peces
capturados, su conservación en hielo, ni la aplicación
de otras técnicas de mera preservación de especies
hidrobiológicas.
    3) Acuicultura: actividad que tiene por objeto la                                     LEY 19079
producción de recursos hidrobiológicos organizada por el                                  Art. Primero Nº5
hombre.                                                                                   D.O. 06.09.1991
    Cultivo abierto: actividad de acuicultura en la cual
la producción de recursos hidrobiológicos se realiza
aprovechando el ciclo biológico de especies, como las
anádromas y catádromas, que permite que una o más de las
fases del cultivo se realice en áreas no confinadas.
    Se entenderá por especies anádromas aquellas
especies hidrobiológicas cuyo ciclo de vida se inicia en
aguas terrestres para posteriormente migrar al mar,
lugar donde crece y se desarrollan hasta que alcanzan su
madurez sexual, etapa en que vuelven a sus cursos de
origen completando su ciclo con el proceso reproductivo,
y en algunos casos luego de ocurrido éste, mueren.
    Se entenderá por especies catádromas aquellas
especies hidrobiológicas cuyo ciclo de vida se inicia en
el mar, lugar donde migran a cursos de agua dulce, en
donde crecen y se desarrollan hasta volver a las aguas
de origen cuando han alcanzado su madurez sexual, donde
completan el proceso reproductivo.
    4) Aguas interiores: son aquellas aguas situadas al
interior de la línea de base del mar territorial.
    5) Aparejo de pesca: sistema o artificio de pesca
preparado para la captura de recursos hidrobiológicos,
formado por líneas o cabos con anzuelos o con otros
útiles que, en general, sean aptos para dicho fin, pero
sin utilizar paños de redes.
    6) Area de pesca: especie geográfico definido como                                    LEY 19079
tal por la autoridad para los efectos de ejercer en él                                    Art. Primero Nº6
actividades pesqueras extractivas de una especie                                          D.O. 06.09.1991
hidrobiológica determinada.
    7) Armador pesquero industrial: persona inscrita en
el registro industrial, que ejecuta por su cuenta y
riesgo una actividad pesquera extractiva o de
transformación a bordo, utilizando una o más naves o
embarcaciones pesqueras, cualquiera sea el tipo, tamaño,
diseño o especialidad de éstas, las que deberán estar
identificadas e inscritas como tales en los registros a
cargo de la autoridad marítima.
    En adelante, en esta ley se denominan dichas naves
"naves o embarcaciones pesqueras", o simplemente "naves
o embarcaciones".
    8) Artes de pesca: sistema o artificio de pesca
preparado para la captura de recursos hidrobiológicos,
formado principalmente con paños de redes.
    9) ELIMINADA                                                                          LEY 19079
    10) Embarcación pesquera artesanal o, simplemente,                                    Art. Primero
embarcación artesanal: embarcación explotada por un                                       Nº 6 bis
armador artesanal, de una eslora máxima no superior a 18                                  D.O. 06.09.1991
metros, y de hasta 50 toneladas de registro grueso                                        LEY 19079
identificada e inscrita como tal en los registros a                                       Art. Primero Nº 7
cargo de la autoridad marítima.                                                           D.O. 06.09.1991
    11) Especie hidrobiológica: especie de organismo                                      LEY 19079




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 2 de 77
                                                                                                       Ley 18892




en cualquier fase de su desarrollo, que tenga en el                                       Art. Primero Nº 8
agua su medio normal o más frecuente de vida. También                                     D.O. 06.09.1991
se las denomina con el nombre de especie o especies.
     12) Fondo de mar, río o lago: extensión del suelo
que se inicia a partir de la línea de más baja marea aguas                                LEY 19079
adentro en el mar, y desde la línea de aguas mínimas en                                   Art. Primero
sus bajas normales aguas adentro en ríos o lagos.                                         Nº 4 bis
     13) Línea de base normal: línea de bajamar de la                                     D.O. 06.09.1991
costa del territorio continental e insular de la
República. En los lugares en que la costa tenga
profundas aberturas y escotaduras, o en los que haya una
franja de islas a lo largo de la costa situada en su
proximidad inmediata, podrá adoptarse, de conformidad al
Derecho Internacional, como método para trazar la línea
de base desde la que se ha de medirse el mar
territorial, el de líneas de base rectas que unan los
puntos apropiados.
     14) Pesca artesanal: actividad pesquera extractiva                                   LEY 19079
realizada por personas naturales que en forma personal,                                   Art. Primero Nº 9
directa y habitual trabajan como pescadores artesanales.                                  D.O. 06.09.1991
Para los efectos de esta ley, se distinguirá entre
armador artesanal, mariscador, alguero y pescador
artesanal propiamente tal. Estas categorías de pescador
artesanal no serán excluyentes unas de otras, pudiendo
por tanto una persona ser calificada y actuar simultánea
o sucesivamente en dos o más de ellas, siempre que todas
se ejerciten en la misma Región, con las solas
excepciones que contempla el Título IV de la presente
ley.
     Se considerará también como pesca artesanal, la
actividad pesquera extractiva que realicen personas
jurídicas, siempre que éstas estén compuestas
exclusivamente por personas naturales inscritas como
pescadores artesanales en los términos establecidos en
esta ley.
     Pescador artesanal propiamente tal: es aquél que se
desempeña como patrón o tripulante de una embarcación
artesanal cualquiera que sea su régimen de retribución.
     Armador artesanal: es el pescador artesanal a cuyo
nombre se explotan hasta dos embarcaciones artesanales,
las cuales en conjunto no podrán exceder de 50 toneladas
de registro grueso. Se presume que lo es el propietario
de toda embarcación artesanal inscrita en los registros
a cargo de la autoridad marítima. Si los propietarios de
una embarcación artesanal son dos o más personas, se
entenderá que todos ellos son sus armadores artesanales,
existiendo siempre responsabilidad solidaria entre todos
ellos para todos los efectos por el pago de las multas
que se deriven de las sanciones pecuniarias impuestas de
acuerdo con esta ley.
     Mariscador: es el pescador artesanal que efectúa
actividades de extracción de moluscos, crustáceos,
equinodermos y mariscos en general, con o sin el empleo
de una embarcación artesanal.
     Alguero: es el pescador artesanal que realiza
recolección y segado de algas, con o sin el empleo de
una embarcación artesanal.
     15) Pesca industrial: actividad pesquera extractiva
realizada por armadores industriales, utilizando naves o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 3 de 77
                                                                                                       Ley 18892




embarcaciones pesqueras, de conformidad con esta ley.
    16) Porción de agua: espacio de mar, río o lago,
destinado a mantener cualquier elemento flotante
estable.
    17) Propagación: acción que tiene por objeto
introducir artificialmente una o más especies
hidrobiológicas en aguas terrestres, aguas interiores,
mar territorial o zona económica exclusiva de la
República.
    18) Recursos hidrobiológicos: especies
hidrobiológicas susceptibles de ser aprovechadas por el
hombre.
    19) Registro nacional pesquero industrial: nómina                                     LEY 19079
de las personas que realizan pesca industrial que                                         Art. Primero Nº 10
llevará el Servicio Nacional de Pesca, para los efectos                                   D.O. 06.09.1991
de esta ley.
    20) Registro nacional de pescadores artesanales o                                     LEY 19079
registro artesanal: nómina de pescadores y embarcaciones                                  Art. Primero Nº 11
habilitadas para realizar actividades de pesca artesanal                                  D.O. 06.09.1991
que llevará el Servicio por Regiones, Provincias,
Comunas y localidades, y por categoría de pescadores y
pesquerías, para los efectos de esta ley.
    21) Unidad de pesquería: conjunto de actividades de                                   LEY 19079
pesca industrial ejecutadas respecto de una especie                                       Art. Primero Nº 12
hidrobiológica determinada, en un área geográfica                                         D.O. 06.09.1991
específica.
    22) Valor de sanción: monto en dinero expresado en                                    LEY 19079
unidades tributarias mensuales y en toneladas de peso                                     Art. Primero Nº 13
físico de la especie hidrobiológica de que se trate, en                                   D.O. 06.09.1991
estado natural, que servirá de unidad de cuenta para la
aplicación de las sanciones que establece esta ley. El
valor de sanción por especie será fijado anualmente por
decreto supremo del Ministerio, previos informes
técnicos de la Subsecretaría de Pesca y del Consejo
Nacional de Pesca.
    23) "Ministerio": el Ministerio de Economía,                                          LEY 19079
Fomento y Reconstrucción; "Ministro": el titular de                                       Art. Primero Nº 14
dicho Ministerio; "Subsecretaría": la de Pesca;                                           D.O. 06.09.1991
"Subsecretario": el de Pesca; "Servicio": el Servicio
Nacional de Pesca.
    24) Autorización de pesca: es el acto                                                 LEY 19079
administrativo mediante el cual la Subsecretaría faculta                                  Art. Primero Nº 15
a una persona, natural o jurídica, por tiempo                                             D.O. 06.09.1991
indefinido, para realizar actividades pesqueras
extractivas con una determinada nave, condicionada al
cumplimiento de las obligaciones que en la respectiva
resolución se establezcan.
    25) Concesión de acuicultura: es el acto
administrativo mediante el cual el Ministerio de Defensa
Nacional otorga a una persona los derechos de uso y
goce, por tiempo indefinido sobre determinados bienes
nacionales, para que ésta realice en ellos actividades
de acuicultura.
    Los derechos del concesionario serán transferibles y
en general susceptibles de negocio jurídico. Cuando esto
signifique una cesión, traspaso o arriendo de la
concesión, deberá ser aprobado por la autoridad
concedente.
    26) Autorización de acuicultura: es el acto




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 4 de 77
                                                                                                       Ley 18892




administrativo mediante el cual la Subsecretaría faculta
a una persona para realizar actividades de acuicultura
por tiempo indefinido, en aquellas áreas que
corresponden al ámbito de competencia de la Dirección
General de Aguas. Estas autorizaciones otorgan a sus
titulares el derecho de aprovechamiento de las aguas
concedidas.
    Los derechos del acuicultor serán transferibles y en
general susceptibles de negocio jurídico. Cuando éste
signifique un cambio en la titularidad de la
autorización, deberá ser aprobado por la autoridad que
lo otorgó. Esta clase de autorizaciones sólo estarán
afectas al pago de patente anual cuando se trate de
porciones en cuerpos de agua.
    27) Repoblación: es la acción que tiene por objeto
incrementar el tamaño o la distribución geográfica de la
población de una especie hidrobiológica, por medios
artificiales.
    28) Pesca de investigación: actividad pesquera
extractiva que tiene por objeto la realización de los
siguientes tipos de pesca sin fines comerciales:
    - Pesca exploratoria: uso de equipos de detección y
artes o aparejos de pesca para determinar la existencia
de recursos pesqueros presentes en un área y obtener
estimaciones cualitativas o cuantitativas.
    - Pesca de prospección: uso de equipos de detección
y artes o aparejos de pesca, especialmente diseñados
para capturar cierto tipo de especie, con el objeto de
determinar su cantidad y su distribución espacial en un
área determinada.
    - Pesca experimental: uso de artes o aparejos y
sistemas de pesca para determinar las propiedades de
éstos y sus efectos en la especie o especies objetivos
de la captura, como así también cuando corresponda,
evaluar el impacto sobre otras especies asociadas y
sobre el hábitat mismo.
    29) Barco fábrica o factoría: es la nave que realiza
faenas de pesca y efectúa al bordo procesos de
transformación a las capturas, incluyendo en ellos la
congelación de las mismas. No se considerarán procesos
de transformación la mera evisceración, como el uso de
técnicas de preservación para la mantención de las
capturas en fresco, entendiendo por tales el uso de
hielo o de productos químicos y la sola refrigeración.
    Entre los diversos tipos de barcos fábrica o
factoría existentes, clasificados de acuerdo a su
sistema o aparejo de pesca, se entenderá por barco
fábrica o factoría arrastrero: aquel que en sus
operaciones de pesca extractiva utiliza como arte de
pesca la red de arrastre; por barco fábrica o factoría
espinelero o palangrero: aquel que en sus operaciones de
pesca extractiva utiliza como aparejo de pesca el
espinel o palangre; y por barco fábrica o factoría
cerquero: aquel que utiliza en sus operaciones de pesca
extractiva la red de cerco.
    30) Estado de plena explotación: es aquella
situación en que la pesquería llega a un nivel de
explotación tal que, con la captura de las unidades
extractivas autorizadas, ya no existe superávit en los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 5 de 77
                                                                                                       Ley 18892




excedentes productivos de la especie hidrobiológica.
    31) Pequeño armador pesquero industrial: persona
inscrita en el Registro Nacional Pesquero Industrial,
que ejecuta una actividad pesquera extractiva utilizando
hasta tres naves, de hasta 22,5 metros de eslora máxima
y de hasta 100 toneladas de registro grueso cada una.
    32) Conservación: uso presente y futuro, racional,
eficaz y eficiente de los recursos naturales y su
ambiente.
    33) Stock: es la fracción explotable de una
población de un recurso hidrobiológico.
    34) Especies pelágicas pequeñas: subgrupo de
especies pelágicas, compuesto por los géneros Clupea,
Sardinops, Engraulis, Trachurus y Scomber, entre los más
representativos, los que corresponden a las especies
chilenas sardina común, sardina, anchoveta, jurel y
caballa, respectivamente.
    35) Veda: acto administrativo establecido por
autoridad competente en que está prohibido capturar o
extraer un recurso hidrobiológico en un área determinada
por un espacio de tiempo.
    - Veda biológica: prohibición de capturar o extraer
con el fin de resguardar los procesos de reproducción y
reclutamiento de una especie hidrobiológica. Se
entenderá por reclutamiento la incorporación de
individuos juveniles al stock.
    - Veda extractiva: prohibición de captura o
extracción en un área específica por motivos de
conservación.
    - Veda extraordinaria: prohibición de captura o
extracción, cuando fenómenos oceanográficos afecten
negativamente una pesquería.
    36) Reserva marina: área de resguardo de los
recursos hidrobiológicos con el objeto de proteger zonas
de reproducción, caladeros de pesca y áreas de
repoblamiento por manejo. Estas áreas quedarán bajo la
tuición del Servicio y sólo podrá efectuarse en ellas
actividades extractivas por períodos transitorios previa
resolución fundada de la Subsecretaría.
    37) Enfermedades de alto riesgo: se entenderá por
enfermedades de alto riesgo, la desviación del estado
completo de bienestar físico de un organismo, que
involucra un conjunto bien definido de síntomas y
etiología, que conduce a una grave limitante de sus
funciones normales asociada a altas mortalidades y de
carácter transmisible a organismos de la misma u otras
especies.
    38) Registro nacional de acuicultura: nómina
nacional de titulares de concesiones y autorizaciones de
acuicultura, habilitados para efectuar actividades de
cultivo, que llevará el Servicio para los efectos de
esta ley.
    39) Plan de manejo: compendio de normas y conjunto
de acciones que permiten administrar una pesquería
basados en el conocimiento actualizado de los aspectos
biopesquero, económico y social que se tenga de ella.
    40) Talla crítica: es aquella talla que maximiza
el rendimiento en biomasa de una cohorte, dada una
determinada sobrevivencia de ésta. Se entenderá por




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 6 de 77
                                                                                                       Ley 18892




cohorte aquel grupo de individuos de una especie que
poseen igual edad.
     41) Apozamiento: es la acumulación de recursos
hidrobiológicos bentónicos en su mismo medio de vida, ya
sea que estén confinados o libres, los cuales han sido
removidos y trasladados desde los lugares en donde
habitan en forma natural.
      Especies objetivo: Son aquellas especies                                            LEY 19080
hidrobiológicas sobre las cuales se orienta en forma                                      Art. Primero A)
habitual y principal el esfuerzo pesquero de una flota                                    D.O. 06.09.1991
en una pesquería o en una unidad de pesquería                                             NOTA
determinada.
     Fauna acompañante: Es la conformada por especies
hidrobiológicas que, por efecto tecnológico del arte o
aparejo de pesca, se capturan cuando las naves pesqueras
orientan su esfuerzo de pesca a la explotación de las
especies objetivo.
     Pesquería en recuperación: Es aquella pesquería que
se encuentra sobreexplotada y sujeta a una veda
extractiva, de a lo menos tres años, con el propósito de
su recuperación, y en las que sea posible fijar una
cuota global anual de captura.
     Pesquería incipiente: Es aquella pesquería demersal
o bentónica sujeta al régimen general de acceso, en la
cual se puede fijar una cuota global anual de captura,
en que no se realice esfuerzo de pesca o éste se estime
en términos de captura anual de la especie objetivo
menor al diez por ciento de dicha cuota y respecto de la
cual haya un número considerable de interesados por
participar en ella.
     Recurso sobreexplotado: Es aquel recurso
hidrobiológico cuyo nivel de explotación es mayor al
recomendado técnicamente para su conservación en el
largo plazo.
     Permiso extraordinario de pesca: Es el acto
administrativo mediante el cual la Subsecretaría a
través del procedimiento establecido en esta ley faculta
a las personas adjudicatarias de cuotas individuales de
captura para realizar actividades pesqueras extractivas,
por el tiempo de vigencia del permiso, en pesquerías
declaradas en los regímenes de plena explotación, o en
pesquerías en desarrollo incipiente o en pesquerías en
recuperación.
     Esfuerzo de pesca: Acción desarrollada por una
unidad de pesca durante un tiempo definido y sobre un
recurso hidrobiológico determinado.
     Mar presencial: Es aquella parte de la alta mar,
existente para la comunidad internacional entre el
límite de nuestra zona económica exclusiva continental y
el meridiano que, pasando por el borde occidental de la
plataforma continental de la Isla de Pascua, se prolonga
desde el paralelo del hito N° 1 de la línea fronteriza
internacional que separa Chile y Perú, hasta el Polo
Sur.



NOTA:
   La Letra A) del Artículo Primero de la Ley 19080




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 7 de 77
                                                                                                       Ley 18892




incorporó nuevas definiciones al presente Artículo, no
señalando la ubicación que estas deben tener dentro del
mismo.


    TITULO II
    De la Administración de las Pesquerías


    Párrafo 1°
    Facultades de Conservación de los Recursos
Hidrobiológicos


     Artículo 3°.- En cada área de pesca,                                                 LEY 19079
independientemente del régimen de acceso a que se                                         Art. Primero Nº 16
encuentre sometida, el Ministerio, mediante decreto                                       D.O. 06.09.1991
supremo fundado, con informe técnico de la Subsecretaría
y comunicación previa al Consejo Zonal de Pesca que
corresponda y demás informes y aprobaciones que se
requieran de acuerdo a las disposiciones de la presente
ley, para cada uno de los casos señalados en este
inciso, podrá establecer una o más de las siguientes
prohibiciones o medidas de administración de recursos
hidrobiológicos:
    a) Veda biológica por especie en un área
determinada, cuya duración se fijará en el decreto que
la establezca, facultándose al Ministerio para exceptuar
de esta prohibición la captura de especies pelágicas
pequeñas destinadas a la elaboración de productos de
consumo humano directo y a carnada.
    Las vedas se aplicarán procurando la debida
concordancia con las políticas aplicadas al respecto por
los países limítrofes.
    b) Prohibición de captura temporal o permanente de
especies protegidas por convenios internacionales de los
cuales Chile es parte.
    c) Fijación de cuotas anuales de captura por especie
en un área determinada.
    d) Declaración de áreas específicas y delimitadas
que se denominarán Parques Marinos, destinados a
preservar unidades ecológicas de interés para la ciencia
y cautelar áreas que aseguren la mantención y diversidad
de especies hidrobiológicas, como también aquellas
asociadas a su hábitat. Para la declaración se
consultará a los Ministerios que corresponda. Los
Parques Marinos quedarán bajo la tuición del Servicio y
en ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad,
salvo aquellas que se autoricen con propósitos de
observación, investigación o estudio.
    e) Establecimiento de porcentaje de desembarque de
especies como fauna acompañante.


    Artículo 3° a).- En toda área de pesca,                                               LEY 19079
independientemente del régimen de acceso a que se                                         Art. Primero Nº 17
encuentre sometida, la Subsecretaría, mediante                                            D.O. 06.09.1991
resolución fundada, previo informe técnico del Consejo
Zonal de Pesca que corresponda, podrá establecer una o
más de las siguientes prohibiciones o medidas de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 8 de 77
                                                                                                       Ley 18892




administración de los recursos hidrobiológicos:
    a) Fijación de tamaños mínimos de extracción por
especie en un área determinada y sus márgenes de
tolerancia. En ningún caso el tamaño mínimo será
inferior al de la talla crítica.
    b) Fijación de las dimensiones y características de
las artes y los aparejos de pesca.
    Prohíbese realizar actividades pesqueras extractivas
en contravención a lo dispuesto en este artículo.


    Artículo 4°.- Prohíbense las actividades pesqueras                                    LEY 19079
extractivas con artes, aparejos y otros implementos de                                    Art. Primero Nº 18
pesca, que afecten el fondo marino, en el mar                                             D.O. 06.09.1991
territorial dentro de una franja de una milla marina,
medida desde las líneas de base desde el límite norte de
la República hasta el paralelo 41° 28,6` de latitud sur;
y en las aguas interiores, en la forma que determina el
reglamento, con excepción de la franja de mar de una
milla marina medida desde la línea de más baja marea de
la costa continental y alrededor de las islas.
    Esta prohibición regirá también en las bahías y
dentro de las áreas que se delimiten con líneas
imaginarias entre puntos notables de la costa mediante
decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio y
previo informe técnico de la Subsecretaría.                                               LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 19
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 5°.- En el evento de fenómenos                                               LEY 19079
oceanográficos, en un área o pesquería determinada, que                                   Art. Primero Nº 20
causen daño a una o más especies, podrá                                                   D.O. 06.09.1991
excepcionalmente, por decreto supremo fundado del
Ministerio, previo informe técnico de la Subsecretaría,
establecerse vedas extraordinarias o prohibiciones de
captura, referidas a áreas específicas.


    Artículo 6°.- La actividad pesquera que se lleva a
cabo en establecimientos de acuicultura quedará siempre
excluida de las prohibiciones o medidas de administración a
que se refiere este párrafo, adoptadas para la misma
especie en estado natural.


    Párrafo 1° bis                                                                        LEY 19079
    De los Planes de Manejo                                                               Art. Primero
                                                                                          Nº 20 bis
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 6° a).- Para cada unidad de pesquería
declarada en régimen de plena explotación, de
recuperación o de desarrollo incipiente, existirá un
plan de manejo elaborado por la Subsecretaría, a
proposición del Consejo Zonal de Pesca que corresponda.


    Artículo 6° b).- El plan de manejo de cada unidad de                                  LEY 19079




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 9 de 77
                                                                                                       Ley 18892




pesquería contendrá como mínimo los siguientes aspectos:                                  Art. Primero
    a) Su descripción, respecto de su localización                                        Nº 20 bis
geográfica y especies que la conforman.                                                   D.O. 06.09.1991
    b) Antecedentes biológico-pesqueros de las especies
que la constituyen y su estrategia de explotación.
    c) Medidas de conservación y regímenes de acceso que
le son aplicables.
    d) Antecedentes de captura, producción elaborada y
mercado de los productos.
    e) Requerimientos de investigación con fines de
conservación y manejo.


    Artículo 6° c).- Los planes de manejo serán públicos                                  LEY 19079
y su consulta podrá efectuarse en las sedes de los                                        Art. Primero
Consejos Zonales de Pesca.                                                                Nº 20 bis
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Párrafo 2°
    De la Importación de Especies Hidrobiológicas


    Artículo 7°.- La importación de especies
hidrobiológicas exigirá siempre la presentación, ante el
Servicio Nacional de Aduanas, de los certificados
sanitarios y otros que se determinen, previo informe de
la Subsecretaría, mediante decretos supremos del
Ministerio, expedidos bajo la fórmula: "Por Orden del
Presidente de la República".
    Los certificados sanitarios deberán ser emitidos por
las autoridades oficiales del país de origen, y en ellos                                  LEY 19079
se certificará que los ejemplares correspondientes se                                     Art. Primero Nº 21
encuentran libres de las enfermedades y que cumplan con                                   D.O. 06.09.1991
las condiciones que se indiquen en los decretos
mencionados en el inciso anterior para cada especie y en
cualquiera de sus diferentes estados. Estos certificados                                  LEY 19079
deberán ser previamente visados por el Servicio.                                          Art. Primero Nº 22
    La Subsecretaría podrá exigir, previamente a la                                       D.O. 06.09.1991
importación de las especies, certificaciones sanitarias
complementarias de confirmación, emitidas sobre la base
de análisis realizados en Chile, pero únicamente
respecto de las enfermedades a que se refieren los                                        LEY 19079
decretos a que se alude en el inciso anterior.                                            Art. Primero Nº 22
Tales certificaciones deberán ser presentadas al                                          D.O. 06.09.1991
Servicio Nacional de Aduanas, debidamente visados por
el Servicio.
    Lo dispuesto en este artículo se entiende sin
perjuicio de otras exigencias establecidas en leyes o
reglamentos de la República.


    Artículo 8°.- La primera importación al país de una
especie hidrobiológica requerirá, además de la                                            LEY 19079
autorización previa de la Subsecretaría, conformarse al                                   Art. Primero Nº 23
siguiente procedimiento:                                                                  D.O. 06.09.1991
    Presentada la solicitud, la Subsecretaría, dentro
del plazo de 60 días, podrá aprobarla con el mérito de
los certificados exigidos por el artículo anterior,
denegarlas fundadamente por medio de una resolución que




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 10 de 77
                                                                                                       Ley 18892




así lo exprese, o exigir, antes de pronunciarse, que se
efectúe por cuenta y cargo del peticionario un estudio
sanitario que incluya efectos del impacto ambiental, de
una duración no superior a un año, destinado a verificar
la presencia de signos de enfermedades, o la ocurrencia                                   LEY 19079
de deterioro del ecosistema y la evaluación de ellos,                                     Art. Primero Nº 24
para lo cual podrá autorizar una internación limitada                                     D.O. 06.09.1991
de la especie. Por resolución fundada de la misma
Subsecretaría, podrá ampliarse el plazo del estudio
por una sola vez, hasta por un año.
    El reglamento determinará las condiciones y
modalidades de los términos técnicos de referencia de
los estudios, las entidades que lo efectuarán y los
antecedentes que deben proporcionarse en la solicitud de
internación de especies de primera importación.
    Prohíbense las internaciones a que se refiere este
artículo y el anterior, sin cumplir las exigencias que
en ellos se imponen.


    Artículo 9°.- Para los efectos de este párrafo,
anualmente y en el mes de septiembre de cada año, la
Subsecretaría deberá remitir al Servicio y al Servicio                                    LEY 19079
Nacional de Aduanas una nómina de todas las especies                                      Art. Primero Nº 25
cuya importación ha sido autorizada.                                                      D.O. 06.09.1991
    Se entenderá que las especies no contenidas en
dicha nómina son especies de primera importación.


   TITULO III                                                                             LEY 19080
   Del acceso a la actividad pesquera extractiva                                          Art. Primero B)
   industrial.                                                                            D.O. 06.09.1991
                                                                                          NOTA


   Párrafo 1°
   Del régimen general de acceso.


   Artículo 1°.- En el mar territorial, con excepción
del área de reserva para la pesca artesanal, y en la
zona económica exclusiva de la República, existirá un
régimen general de acceso a la actividad pesquera
extractiva industrial, en aquellas pesquerías que no se
encuentren declaradas en los regímenes de plena
explotación, en pesquerías en recuperación o de
desarrollo incipiente a que se refieren los párrafos
segundo y tercero de este título.
   Si la actividad requiere la utilización de naves
pesqueras de cualquier tipo, ellas deberán estar
matriculadas en Chile, de acuerdo con las disposiciones
de la ley de Navegación.




NOTA:
  La letra B de la Ley 19080 reemplaza el Título III
de la presente Ley. Dicha modificación no respeta la
enumeración secuencial comenzando nuevamente en el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 11 de 77
                                                                                                       Ley 18892




Artículo 1°.


    Artículo 2°.- Las personas interesadas en                                             LEY 19080
desarrollar pesca industrial, deberán solicitar, para                                     Art. Primero B)
cada nave, una autorización de pesca a la Subsecretaría,                                  D.O. 06.09.1991
la que se pronunciará mediante resolución fundada del
Subsecretario, previo informe técnico del Servicio. Un
extracto de la resolución, redactado por la
Subsecretaría, deberá publicarse en el Diario Oficial, a
costa del interesado, dentro de los treinta días
contados desde la fecha de la resolución respectiva.
    La denegación de una solicitud en conformidad con lo
establecido en el artículo sexto se efectuará por
resolución del Subsecretario.
    La autorización de pesca habilitará a la nave para
realizar actividades pesqueras extractivas, sobre las
especies y áreas que en ella se indiquen, por tiempo
indefinido, conforme con la normativa vigente.
    Las autorizaciones de pesca que otorgue la
Subsecretaría a una nave deberán estar referidas todas
ellas a una misma persona.
    La autorización de pesca no podrá enajenarse,
arrendarse ni constituir a su respecto otros derechos en
beneficio de terceros a ningún título, sin perjuicio de
su transmisibilidad.


    Artículo 3°.- Las personas interesadas en obtener                                     LEY 19080
una autorización de pesca deberán presentar en su                                         Art. Primero B)
solicitud los siguientes antecedentes:                                                    D.O. 06.09.1991
    a) Identificación de la persona que solicita la
autorización, quien deberá acreditar documentalmente su
dominio vigente sobre la nave para la cual solicita
autorización de pesca. Si la persona tiene un derecho
sobre la nave, diferente del dominio, deberá acreditarlo
de la misma manera y tener vigencia futura de a lo menos
seis meses;
    b) Identificación de las especies hidrobiológicas
que se desea explotar y el área de pesca en la cual se
pretende desarrollar las actividades pesqueras
extractivas;
    c) Identificación y características de la nave que
se utilizará, y
    d) Especificación del arte, sistema o aparejo de
pesca por utilizar.
    La solicitud deberá tramitarse totalmente dentro del
plazo de 90 días corridos, contados desde su
presentación. La Subsecretaría podrá fundadamente
prorrogar este plazo hasta 180 días corridos contados
desde la misma fecha.


    Artículo 4°.- En el caso de ser el solicitante una                                    LEY 19080
persona natural, deberá ser chileno o extranjero que                                      Art. Primero B)
disponga de permanencia definitiva.                                                       D.O. 06.09.1991
    En el caso de ser la solicitante una persona
jurídica, deberá estar constituida legalmente en Chile.
Si en ella hubiere participación de capital extranjero,
deberá acreditarse cuando corresponda, el hecho de haber




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 12 de 77
                                                                                                       Ley 18892




sido autorizada previamente la inversión, conforme con
las disposiciones legales vigentes.


    Artículo 5°.- Se someterán a trámite sólo aquellas                                    LEY 19080
solicitudes que cuenten con todos los antecedentes que                                    Art. Primero B)
se señalan en los artículos 3° y 4° de este título; en                                    D.O. 06.09.1991
caso contrario, éstas serán devueltas al interesado.


    Artículo 6°.- La solicitud podrá ser denegada                                         LEY 19080
mediante resolución fundada por una o más de las                                          Art. Primero B)
siguientes causales:                                                                      D.O. 06.09.1991
    a) Por constituir la o las especies solicitadas
unidades de pesquería declaradas en estado de plena
explotación y encontrarse cerrado transitoriamente su
acceso, de acuerdo con lo señalado en el párrafo segundo
de este título;
    b) Por constituir la o las especies solicitadas
unidades de pesquería declaradas en régimen de
recuperación o de desarrollo incipiente, según lo
dispuesto en el párrafo tercero de este título;
    c) Porque la actividad pesquera solicitada utilice
un arte o aparejo de pesca que, por efectos
tecnológicos, capture una especie hidrobiológica que
constituya una unidad de pesquería declarada en régimen
de pesquerías en recuperación o en régimen de pesquerías

en desarrollo incipiente; o en régimen de pesquerías en
plena explotación, con su acceso transitoriamente
cerrado;
    d) Cuando la nave individualizada en la solicitud
tenga una autorización vigente para persona distinta del
solicitante;
    e) Cuando la actividad solicitada sea contraria a la
normativa vigente relativa al sector pesquero nacional.
    Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 9° de la ley N° 18.575.


    Artículo 7°.- Cuando una especie hidrobiológica                                       LEY 19080
alcance un nivel de explotación que justifique que se la                                  Art. Primero B)
estudie para determinar si debe ser declarada como una                                    D.O. 06.09.1991
unidad de pesquería en estado de plena explotación, o de
régimen de pesquerías de desarrollo incipiente, o de
régimen de pesquerías en recuperación, por decreto
supremo, previo informe técnico de la Subsecretaría, se
suspenderá la recepción de solicitudes y el otorgamiento
de autorizaciones de pesca para capturar esa especie en
el área que fije el decreto, incluida su fauna
acompañante, por un lapso no inferior a seis meses ni
superior a un año. Asimismo, mediante decreto supremo y
y previo informe de la Subsecretaría, se limitará la
captura y el desembarque total para el período de
suspensión, teniendo como límite máximo el promedio de
la captura y desembarque correspondiente a igual período
de los dos años inmediatamente anteriores. Concluido el
plazo señalado en el decreto y no habiéndose declarado
la unidad de pesquería en estado de plena explotación de
la especie correspondiente, quedará vigente el régimen




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 13 de 77
                                                                                                       Ley 18892




general.


    Párrafo 2°
                                                                                          LEY 19080
Del régimen de plena explotación.                                                         Art. Primero B)
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 8°.- A iniciativa y previo informe técnico                                   LEY 19080
de la Subsecretaría, mediante decreto supremo, podrá                                      Art. Primero B)
declararse una unidad de pesquería en estado de plena                                     D.O. 06.09.1991
explotación con la aprobación por mayoría absoluta de
los miembros en ejercicio del Consejo Nacional y del
Consejo Zonal de Pesca que corresponda.


    Artículo 9°.- Declarada una unidad de pesquería en                                    LEY 19080
estado de plena explotación, la Subsecretaría deberá                                      Art. Primero B)
publicar, semestralmente en el Diario Oficial, una                                        D.O. 06.09.1991
resolución que contenga el listado de armadores
industriales y de embarcaciones que cumplan los
requisitos para realizar actividades pesqueras
extractivas en dicha unidad de pesquería.


    Artículo 10.- Las autorizaciones de pesca vigentes,                                   LEY 19080
que facultan a sus titulares para desarrollar                                             Art. Primero B)
actividades pesqueras extractivas, en unidades de                                         D.O. 06.09.1991
pesquerías declaradas en estado de plena explotación y
sometidas a dicho régimen de administración, serán
transferibles con la nave, en lo que concierne a dichas
unidades de pesquerías, e indivisibles.
    La Subsecretaría otorgará para estos efectos un
certificado que acredite: la individualización del
armador industrial titular de la autorización; las
características básicas de la nave y la
individualización de la o las unidades de pesquería
sobre las cuales podrá operar. Estos certificados
serán otorgados a petición del titular. Tendrán una
duración indefinida mientras se mantenga la vigencia del
régimen de plena explotación y no se vean afectados por
las causales de caducidad, en que pueden incurrir los
titulares de las autorizaciones que fundamentan el
otorgamiento de estos certificados.


    Artículo 11.- Durante la vigencia del régimen de                                      LEY 19080
plena explotación, la Subsecretaría seguirá otorgando                                     Art. Primero B)
autorizaciones de pesca a los armadores pesqueros que                                     D.O. 06.09.1991
soliciten ingresar nuevas naves a ella.
    No obstante, a iniciativa y previo informe técnico
de la Subsecretaría y con el acuerdo de los dos tercios
de los miembros en ejercicio de los Consejos Nacional y
Zonal de Pesca que corresponda, por decreto supremo,
podrá suspenderse, por el plazo de un año, la recepción
de solicitudes y el otorgamiento de nuevas
autorizaciones de pesca.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 14 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Artículo 12.- Se sustituirá el régimen de plena                                       LEY 19080
explotación por el régimen general de acceso, a                                           Art. Primero B)
iniciativa y previo informe técnico de la Subsecretaría                                   D.O. 06.09.1991
y aprobación por mayoría absoluta de los miembros en
ejercicio del Consejo Nacional y del Consejo Zonal de
Pesca correspondiente, mediante decreto supremo. El
régimen general de acceso entrará en vigencia a partir
de la fecha de publicación en el Diario Oficial del
decreto antes señalado, quedando sin efecto por el solo
ministerio de la ley y los certificados otorgados, sin
que sea menester pronunciamiento alguno por parte de la
Subsecretaría y por consiguiente, las autorizaciones
perderán, a partir de igual fecha, su transferibilidad.


    Artículo 13.- En las pesquerías sujetas al régimen                                    LEY 19080
de plena explotación, se podrán fijar cuotas globales                                     Art. Primero B)
anuales de captura para cada unidad de pesquería, las                                     D.O. 06.09.1991
que regirán a partir del año calendario siguiente. No
obstante lo anterior, para el año de la declaración del
régimen de plena explotación, se podrá también fijar
cuotas globales anuales de captura para cada unidad de
pesquería, las que regirán ese mismo año.
    Las cuotas globales anuales de captura podrán ser
distribuidas en dos o más épocas del año.
    Dichas cuotas se establecerán mediante decreto
supremo, previo informe técnico de la Subsecretaría, con
consulta al Consejo Zonal de Pesca que corresponda y con
la aprobación del Consejo Nacional de Pesca tomado por
mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio. En caso
de no existir mayoría absoluta para la aprobación o
rechazo, la decisión procederá por mayoría absoluta de
los miembros presentes en segunda citación.
    Las cuotas globales anuales de captura podrán
modificarse una vez al año mediante igual procedimiento
y mayorías señaladas en el inciso anterior. En caso de
presencia de fenómenos naturales que hagan evidente la
conveniencia de incrementar la cuota global determinada,
ésta podrá incrementarse con la aprobación de los
miembros presentes del Consejo Nacional de Pesca,
informándose de inmediato, al Consejo Zonal que
corresponda.


    Articulo 14.- A iniciativa de la Subsecretaría, en                                    LEY 19080
unidades de pesquería sujetas al régimen de plena                                         Art. Primero B)
explotación, por decreto supremo, previo informe técnico                                  D.O. 06.09.1991
de la Subsecretaría y con el acuerdo por mayoría
absoluta de los miembros presentes de los Consejos
Nacional y Zonal de Pesca que corresponda, se podrá
autorizar a la Subsecretaría para que adjudique
anualmente, mediante pública subasta, el derecho a
capturar cada año el equivalente en toneladas al cinco
por ciento de la cuota global anual de captura. En este
caso, la cuota global anual de captura será fijada en el
mismo decreto supremo antes señalado.
    La Subsecretaría adjudicará la fracción subastada
por un plazo fijo de diez años, al cabo de los cuales
dicha fracción pasará nuevamente a formar parte de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 15 de 77
                                                                                                       Ley 18892




cuota global. La Subsecretaría no podrá subastar más
allá del equivalente a capturar el cincuenta por ciento
de la cuota anual de captura que se fije para cada
unidad de pesquería declarada en régimen de plena
explotación.
    El reglamento determinará los procedimientos de la
subasta y el establecimiento de cortes en los derechos
por subastar que permitan un adecuado acceso a los
armadores medianos y pequeños.
    En las unidades de pesquería en que se subasten
porcentajes de las cuotas globales anuales de captura,
se suspenderá, durante el año calendario respectivo, la
recepción de solicitudes y el otorgamiento de nuevas
autorizaciones de pesca.


    Artículo 15.- La Subsecretaría, por resolución,                                       LEY 19080
anualmente establecerá la cuota remanente de captura a                                    Art. Primero B)
la cual podrán acceder los titulares de autorizaciones                                    D.O. 06.09.1991
de pesca vigentes en esa unidad de pesquería, la que
será igual al resultado de descontar, de la cuota global
anual de captura que fije el decreto supremo
correspondiente, la sumatoria de los resultados de
multiplicar las fracciones subastadas vigentes por dicha
cuota global.
    La cuota remanente de captura podrá dividirse en dos
o más parcialidades dentro del año, así como también
fraccionarse en dos cuotas; una, para ser capturada como
especie objetivo; y otra, como fauna acompañante. El
procedimiento para efectuar las modificaciones antes
señaladas será el indicado en el artículo 13.
    Cuando se fije una cuota remanente de captura de una
especie como fauna acompañante, el decreto supremo
correspondiente establecerá el porcentaje máximo, medido
en peso, de participación de dicha especie sobre la
captura total de la especie objetivo, dentro del período
que se fije al efecto. En todo caso, dicho porcentaje no
podrá ser superior al 20% en peso.


    Artículo 16.- A los adjudicatarios de las subastas                                    LEY 19080
se les otorgará un permiso extraordinario de pesca, que                                   Art. Primero B)
les dará derecho a capturar anualmente, a partir del año                                  D.O. 06.09.1991
calendario siguiente al de la licitación, hasta un monto
equivalente al resultado de multiplicar la cuota anual
de captura correspondiente por el coeficiente fijo
determinado en el permiso extraordinario de pesca en la
unidad de pesquería respectiva.
    La inscripción original de los permisos
extraordinarios y las posteriores inscripciones de las
transferencias, transmisiones o divisiones, serán
efectuadas en el registro de permisos extraordinarios
que, por unidad de pesquería, deberá llevar el Servicio.
El reglamento establecerá la forma de hacer la
inscripción original de los permisos extraordinarios
emitidos y de sus posteriores divisiones, transferencias
y transmisiones.
    Las naves que se utilicen para ejercer los derechos
adquiridos a través de la obtención de permisos




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 16 de 77
                                                                                                       Ley 18892




extraordinarios de pesca y que no cuenten con
autorizaciones de pesca para operar en la unidad de
pesquería correspondiente, deberán inscribirse
previamente en el registro que para estos efectos
llevará el Servicio. La inscripción en el registro
habilitará a la nave a operar en la unidad de pesquería,
por un período equivalente al de la vigencia del permiso
extraordinario de pesca otorgado a su titular. Estas
naves deberán cumplir con las disposiciones vigentes de
esta ley y sus reglamentos, y demás normativa vigente
relativa al sector pesquero nacional, y con la ley de
Navegación.


    Artículo 17.- Durante la vigencia de permisos                                         LEY 19080
extraordinarios de pesca en una unidad de pesquería, se                                   Art. Primero B)
establecerá una cuota global anual de captura para dicha                                  D.O. 06.09.1991
unidad de pesquería, en conformidad con lo dispuesto en
el artículo 13.
    En caso de no lograrse acuerdo de los Consejos para
establecer la cuota global anual de captura para un año
calendario determinado y de que se encuentren vigentes
permisos extraordinarios de pesca, regirá
automáticamente la última cuota fijada para dicha unidad
de pesquería.


    Artículo 18.- La autorización de pesca y el permiso                                   LEY 19080
extraordinario de pesca no garantizan a sus titulares la                                  Art. Primero B)
existencia de recursos hidrobiológicos, sino que sólo                                     D.O. 06.09.1991
les permiten, en la forma y con las limitaciones que
establece la presente ley, realizar actividades
pesqueras extractivas en una unidad de pesquería
determinada.
    El permiso extraordinario de pesca será divisible,
transferible una vez al año y transmisible; y podrá ser
arrendado y dado en comodato.


    Artículo 19.- Los titulares de autorizaciones de                                      LEY 19080
pesca, habilitados para desarrollar actividades                                           Art. Primero B)
pesqueras en pesquerías declaradas en plena explotación,                                  D.O. 06.09.1991
podrán sustituir sus naves pesqueras. Para estos
efectos, el Ministerio, por decreto supremo, previo
informe técnico de la Subsecretaría y consulta al
Consejo Nacional de Pesca, establecerá el reglamento que
fije las normas correspondientes.


    Artículo 20.- Cuando se declare una unidad de                                         LEY 19080
pesquería en estado de plena explotación y se encuentre                                   Art. Primero B)
transitoriamente cerrado su acceso, se deberá cerrar,                                     D.O. 06.09.1991
por igual período, el registro pesquero artesanal en las
regiones y especies correspondientes, en conformidad con
lo señalado en el título relativo a la pesca artesanal.
Los armadores pesqueros artesanales que hayan ejercido
en dicha unidad de pesquería actividades extractivas,
con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia del
decreto que declare esa pesquería en el estado antes
señalado y que se encuentren inscritos en el registro




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 17 de 77
                                                                                                       Ley 18892




artesanal en la pesquería correspondiente, podrán
continuar efectuándolas sin renunciar a su carácter de
artesanales, debiendo cumplir con todos los requisitos
de entrega de información que al efecto fije el
reglamento.


    Artículo 21.- El titular de una autorización de                                       LEY 19080
pesca que opere una nave alterando las características                                    Art. Primero B)
básicas consignadas en ella, será sancionado con una                                      D.O. 06.09.1991
multa cuyo monto será equivalente al resultado de la
multiplicación de las toneladas de registro grueso de la
nave infractora por media unidad tributaria mensual
vigente en la fecha de la sentencia.
    La nave que originó la infracción no podrá volver a
operar, mientras el titular de la autorización de pesca
no restituya a ésta las características especificadas en
dicha autorización.


    Artículo 22.- Al titular de un permiso                                                LEY 19080
extraordinario de pesca que sobrepasare su asignación                                     Art. Primero B)
individual en un año calendario, se le deducirá el doble                                  D.O. 06.09.1991
del exceso incurrido de la cantidad que le
correspondiere en el año calendario inmediatamente
siguiente. Si no hiciere uso del total de su asignación
individual en un año calendario, no podrá traspasar el
saldo al o a los años posteriores.


    Artículo 23.- En caso de cambio en la titularidad de                                  LEY 19080
un permiso extraordinario durante el año calendario, el                                   Art. Primero B)
nuevo titular sólo dispondrá del derecho para usar el                                     D.O. 06.09.1991
remanente no consumido por el titular original.


    Artículo 24.- Si un permiso extraordinario terminare                                  LEY 19080
por renuncia de su titular o por efecto de la                                             Art. Primero B)
declaración de su caducidad, la Subsecretaría lo                                          D.O. 06.09.1991
adjudicará mediante subasta por un período
equivalente a lo que le restare de su vigencia.


    Artículo 24 bis.- A iniciativa y previo informe                                       LEY 19080
técnico de la Subsecretaría, durante el primer semestre                                   Art. Primero B)
de cada año, mediante decreto supremo, podrán                                             D.O. 06.09.1991
modificarse las áreas de las unidades de pesquería
declaradas en régimen de plena explotación, con la
aprobación por mayoría absoluta de los miembros en
ejercicio del Consejo Nacional y Zonal de Pesca que
corresponda.


    Párrafo 3°
                                                                                          LEY 19080
Del régimen de pesquerías en recuperación o de                                            Art. Primero B)
desarrollo incipiente.                                                                    D.O. 06.09.1991


    Artículo 25.- Por decreto supremo, previo informe                                     LEY 19080




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 18 de 77
                                                                                                       Ley 18892




técnico de la Subsecretaría, con consulta al Consejo                                      Art. Primero B)
Zonal de Pesca y con la aprobación por la mayoría                                         D.O. 06.09.1991
absoluta de los miembros en ejercicio del Consejo
Nacional, en las pesquerías en estado de
sobreexplotación, en las cuales se demuestre que el
recurso hidrobiológico se encontraren en recuperación,
se las declarará en régimen de pesquerías en
recuperación y se autorizará a la Subsecretaría para
adjudicar anualmente en pública subasta el derecho a
capturar, cada año, el equivalente, en toneladas, al
diez por ciento de la cuota global anual de captura.
    Desde la fecha en que se declara una pesquería en
régimen de recuperación, expirarán por el solo
ministerio de la ley todas las autorizaciones de pesca
relativas a esas unidades de pesquería. Mientras de
mantenga la vigencia de este régimen, no se otorgarán
nuevas autorizaciones.
    El reglamento determinará los procedimientos de la
subasta y el establecimiento de cortes en los derechos
por subastar que permitan un adecuado acceso a los
armadores medianos y pequeños.
    A los adjudicatarios de las subastas se les otorgará
un permiso extraordinario de pesca que les dará derecho
a capturar anualmente, por un plazo de diez años, hasta
un monto equivalente al resultado de multiplicar la
cuota global anual de captura correspondiente por el
coeficiente fijo adjudicado en la unidad de pesquería
respectiva, y comenzará a regir a partir del año
calendario siguiente al de la adjudicación.
    Con el propósito de que se efectúen subastas durante
todos los años de vigencia de este sistema, en la
primera subasta pública se adjudicará el total de la
cuota global anual de captura por una vigencia de diez
años, otorgando permisos extraordinarios de pesca con un
coeficiente variable, el que disminuirá en el diez por
ciento cada año. A partir del segundo año de vigencia de
la primera adjudicación, se subastarán anualmente cortes
de diez por ciento cada uno, los que serán obtenidos
durante los primeros diez años a través del descuento o
proporcional a todos los adjudicatarios que se
encuentren en posesión de los permisos extraordinarios
de pesca originales que se otorguen al efecto. A los
adjudicatorios de estas subastas se les otorgarán
permisos extraordinarios de pesca con las mismas
características que se señalan en el inciso anterior.


    Artículo 26.- Por decreto supremo, previo informe                                     LEY 19080
técnico de la Subsecretaría con consulta al Consejo                                       Art. Primero B)
Zonal de Pesca y con la aprobación por la mayoría                                         D.O. 06.09.1991
absoluta de los miembros en ejercicio del Consejo
Nacional, en aquellas unidades de pesquerías que se
califiquen como pesquerías incipientes se las podrá
declarar en régimen de pesquerías en desarrollo
incipiente y se autorizará a la Subsecretaría para que
adjudique anualmente, mediante subasta pública, el
derecho a capturar el equivalente, en toneladas, al diez
por ciento de la cuota global anual de captura.
    Los armadores que, en el momento de publicarse en el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 19 de 77
                                                                                                       Ley 18892




Diario Oficial el decreto supremo antes mencionado,
demuestren tener vigente su autorización de pesca para
desarrollar actividades pesqueras extractivas en la
correspondiente unidad de pesquería, podrán continuar
desarrollándolas por el plazo de tres años, contado
desde la fecha antes señalada, al cabo de los cuales se
les asignará un permiso extraordinario de pesca, con el
porcentaje promedio que resulte de dividir su captura
anual promedio por la correspondiente cuota global anual
de captura promedio en el mismo período. Este permiso
tendrá una duración de diez años.
    En caso de no existir autorizaciones vigentes en el
momento de la publicación del decreto antes mencionado,
la Subsecretaría, deberá, en la primera subasta,
adjudicar el ciento por ciento de la cuota global anual
de captura. En caso contrario, sólo subastará la
fracción correspondiente al noventa por ciento de dicha
cuota. Mientras se encuentre vigente este régimen, no se
otorgarán autorizaciones de pesca.
    Las características de estos permisos
extraordinarios y el procedimiento de adjudicación serán
los establecidos en el artículo 25.


    Párrafo 4°                                                                            LEY 19080
    Normas comunes.                                                                       Art. Primero B)
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 27.- Le corresponderá al Servicio llevar el                                  LEY 19080
registro de los armadores y sus naves correspondientes a                                  Art. Primero B)
las autorizaciones y permisos. El Servicio procederá, a                                   D.O. 06.09.1991
petición de parte, a inscribirlos y extenderá a su
titular un certificado que acredite la inscripción.
    La inscripción en el registro es una solemnidad
habilitante para el ejercicio de los derechos inherentes
a las autorizaciones o permisos.
    Para proceder a la inscripción de las naves
pesqueras, éstas deberán estar matriculadas en Chile y
cumplir con las disposiciones de la ley de Navegación.


    Artículo 28.- El titular de una autorización o                                        LEY 19080
permiso deberá informar por escrito al Servicio, en la                                    Art. Primero B)
forma que determine el reglamento, sobre cualquier                                        D.O. 06.09.1991
modificación que ocurriere respecto de la información
contenida en el registro, dentro del plazo de treinta
días hábiles, contado desde la ocurrencia del hecho.
    Para los efectos de la presente ley, será siempre
responsable el titular de una autorización o permiso que
esté inscrito en el registro.


    Artículo 29.- Los titulares de autorizaciones de                                      LEY 19080
pesca y permisos pagarán anualmente una patente única                                     Art. Primero B)
pesquera de beneficio fiscal, por cada embarcación que                                    D.O. 06.09.1991
efectúe actividades pesqueras extractivas,
correspondiente a 0,5 unidad tributaria mensual por cada
tonelada de registro grueso, para naves de hasta 100
toneladas de registro grueso; de 1,0 unidades




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 20 de 77
                                                                                                       Ley 18892




tributarias mensuales por cada tonelada de registro
grueso para naves mayores de 100 y de hasta 1.200
toneladas de registro grueso; y de 1,5 unidades
tributarias mensuales por cada tonelada de registro
grueso, para naves mayores a 1.200 toneladas de registro
grueso.
    El valor de la unidad tributaria mensual será el que
rija en el momento del pago efectivo de la patente, el
que se efectuará en dos cuotas iguales, pagaderas en los
meses de enero y julio de cada año calendario.
    No obstante lo señalado precedentemente, los aportes
directos en dinero que hagan los agentes al Fondo de
Investigación Pesquera, durante el ejercicio anual
inmediatamente anterior a aquel en que correspondiere el
pago de la patente única pesquera, constituirán un
crédito que podrá alcanzar hasta el equivalente al
ciento por ciento de su valor. Para estos efectos, los
aportes en dinero se expresarán en unidades tributarias
mensuales de la fecha de su recepción por el Fondo de
Investigación Pesquera, multiplicado por un factor igual
a: 1 + 0.015 (N+3), siendo N el número de meses
completos faltantes para el término del año calendario
en que ha sido recibido el aporte.
    Los valores establecidos en el primer inciso de este
artículo, no podrán incrementarse mientras el aporte
anual del conjunto de los agentes al Fondo de
Investigación Pesquera sea superior al aporte anual que
realice el Estado a dicho Fondo, éste con un tope
equivalente a 150.000 unidades tributarias mensuales.
    Las embarcaciones artesanales no están afectas al
pago de la patente única pesquera.
    Las embarcaciones pesqueras chilenas, cuya
tripulación esté formada al menos en un 85% por
nacionales y que realicen faenas pesqueras extractivas
exclusivamente en la alta mar o en el mar presencial,
estarán exentas del pago de patente única pesquera.


    Artículo 30.- Cuando el titular de una autorización                                   LEY 19080
o permiso sea una persona jurídica con aporte de capital                                  Art. Primero B)
extranjero, las naves pesqueras que requiera para                                         D.O. 06.09.1991
hacerlo efectivo deberán estar matriculadas a su nombre,
conforme con lo dispuesto en la ley de Navegación.


    Artículo 30 bis.- En aquellas materias que se                                         LEY 19080
requiera de aprobación por parte de los Consejos Zonales                                  Art. Primero B)
o Consejo Nacional de Pesca, éstos podrán ser convocados                                  D.O. 06.09.1991
por su respectivo Presidente en segunda citación con no
menos de tres días de posterioridad a la primera y
sesionarán con los miembros presentes, tomándose las
resoluciones con las mayorías exigidas en cada caso,
pero referidas a la asistencia efectiva a la sesión
correspondiente.


    Artículo 31.- Los dineros a pagar como consecuencia                                   LEY 19080
de las subastas públicas a que se refieren los artículos                                  Art. Primero B)
14, 24, 25 y 26 de este Título, se expresarán en                                          D.O. 06.09.1991
unidades tributarias mensuales de la fecha en que dicha




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 21 de 77
                                                                                                       Ley 18892




subasta se haya efectuado y se dividirán en tantas
anualidades como años de vigencia tenga el permiso
extraordinario de pesca que se otorgue.
    Los pagos anuales correspondientes se efectuarán en
el mes de diciembre del año anterior a aquel que
corresponda hacerlos, al valor de la unidad tributaria
mensual de esa fecha. No obstante, el primero de estos
pagos deberá efectuarse a la fecha de adjudicación de
las subasta.


    TITULO IV
    De la Pesca Artesanal


    Párrafo 1°
    Régimen de acceso y atribuciones para la
conservación de recursos hidrobiológicos


     Artículo 29.- Resérvase a la pesca artesanal el                                      LEY 19079
ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en                                     Art. Primero Nº 26
una franja del mar territorial de cinco millas marinas                                    D.O. 06.09.1991
medidas desde las líneas de base normales, a partir del
límite norte de la República y hasta el paralelo
41° 28,6` de latitud sur, y alrededor de las islas
oceánicas.
    Resérvase también a la pesca artesanal, las aguas
interiores del país.
    No obstante, cuando en una o más zonas específicas
dentro de esta áreas no se realice pesca artesanal o si
la hubiere, sea posible el desarrollo de actividades
extractivas por naves industriales que no interfieran
con la actividad artesanal, podrá autorizarse en forma
transitoria en dichas zonas el ejercicio de la pesca
industrial, con las restricciones que se establecen en
este Párrafo y en los artículos 3° y 3° a) de esta ley,
mediante resolución de la Subsecretaría, previo informe
técnico debidamente fundamentado del Consejo Zonal de
Pesca que corresponda. No se autorizará desarrollar
pesca industrial en la franja de una milla del mar
territorial, medida desde las líneas de base normales o
desde la línea de más baja marea en las aguas
interiores, según corresponda.
    El régimen de acceso a los recursos hidrobiológicos
de la actividad pesquera industrial, que puede
excepcionalmente realizarse dentro del área de reserva
señalada en el inciso anterior, deberá ser igual al
régimen que se aplique para la pesca industrial de la
misma especie, sobre la zona colindante con al área de
reserva. Si el estado de las pesquerías fuera de plena
explotación o se encuentren sometidas al régimen de
pesquerías en recuperación o de desarrollo incipiente,
accederán a ella únicamente quienes tengan los permisos
correspondientes, los que se entenderán extendidos
automáticamente a esta área por la misma resolución que
permite la operación de las embarcaciones pesqueras
industriales en ellas, sin necesidad de variar la
definición geográfica. En todo caso, en estas áreas
podrá siempre efectuarse actividades de pesca




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 22 de 77
                                                                                                       Ley 18892




artesanal.


    Artículo 30.- En la franja costera de cinco millas                                    LEY 19079
marinas a que se refiere el artículo anterior, como en                                    Art. Primero Nº 27
las aguas terrestres e interiores, además de las                                          D.O. 06.09.1991
facultades generales de administración de los recursos
hidrobiológicos mencionados en el Párrafo 1° del Título
II, podrán establecerse, por decreto supremo del
Ministerio, previos informes técnicos de la
Subsecretaría y del Consejo Zonal de Pesca respectivo,
las siguientes medidas o prohibiciones:
    a) Vedas extractivas por especie en un área
determinada.
    b) Determinación de reservas marinas.
    c) Medidas para la instalación de colectores u otras
formas de captación de semillas en bancos naturales de
recursos hidrobiológicos, quedando igualmente prohibido
efectuar actividades pesqueras extractivas en
contravención a ellas.
    d) Areas de manejo y explotación de recursos
bentónicos, a las cuales podrán optar las organizaciones
de pescadores artesanales legalmente constituidas.
    Estas áreas serán entregadas por el Servicio, previa
aprobación por parte de la Subsecretaría de un proyecto
de manejo y explotación del área solicitada, a través de
un convenio de uso, por un período máximo de dos años.
Para estos efectos, el Servicio solicitará la
destinación correspondiente al Ministerio de Defensa
Nacional. Vencido el plazo antes señalado, estas
organizaciones podrán solicitar la concesión de
acuicultura correspondiente para seguir ejerciendo
actividades en el área precitada.
    Tanto las áreas de manejo y explotación entregadas
como las concesiones de acuicultura que se otorguen al
efecto, quedarán sujetas a las medidas de administración
de los recursos hidrobiológicos consignados en el
párrafo 1° del Título II, como también de aquellas que
señala este artículo.
    El reglamento determinará las condiciones y
modalidades de los términos técnicos de referencia de
los proyectos de manejo y explotación, las instituciones
que los efectuarán y los antecedentes que deben
proporcionarse en la solicitud.
    e) Podrá aplicarse a las unidades de pesquería de
recursos bentónicos que alcancen el estado de plena
explotación un sistema denominado "Régimen Bentónico de
Extracción y Proceso". Este régimen consistirá en la
fijación de una cuota total de extracción y una cuota
total de proceso del mismo recurso y en la asignación de
cuotas individuales de extracción y/o proceso.
    Las cuotas individuales de extracción se asignarán a
los pescadores artesanales debidamente inscritos en el
registro respectivo y que cumplan con los demás
requisitos establecidos en esta ley para operar sobre el
recurso específico que se trate.
    Las cuotas individuales de proceso se asignarán a
cada planta procesadora con permisos de proceso y
elaboración vigentes para operar sobre el recurso




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 23 de 77
                                                                                                       Ley 18892




específico y que hayan operado efectivamente durante el
período de doce meses anteriores a la fecha en que el
recurso haya alcanzado el estado de plena explotación.
    El reglamento de esta ley regulará el sistema de
asignación de estas cuotas de extracción y proceso.
    Podrán también establecerse estas medidas o
prohibiciones y las mencionadas en los artículos 3° y 3°
a) de esta ley para que rijan fuera de las áreas de
reserva de la pesca artesanal, y extenderse a espacios
delimitados, cuando se trate de especies altamente
migratorias o demersales de gran profundidad que sean
objeto mayoritariamente de actividades extractivas por
armadores pesqueros artesanales.


    Artículo 30 bis.- Prohíbese el apozamiento de                                         LEY 19079
recursos hidrobiológicos bentónicos en todo el litoral                                    Art. Primero
del país, en períodos que correspondan a su veda.                                         Nº 27 bis
                                                                                          D.O. 06.09.1991


     Artículo 31.- El régimen de acceso a la explotación                                  LEY 19079
de los recursos hidrobiológicos para la pesca artesanal                                   Art. Primero Nº 28
es el de libertad de pesca. No obstante, para ejercer                                     D.O. 06.09.1991
actividades pesqueras extractivas, los pescadores
artesanales y sus embarcaciones deberán previamente
inscribirse en el registro artesanal que llevará el
Servicio.
     No obstante, con el fin de cautelar la preservación                                  LEY 19079
de los recursos hidrobiológicos, cuando una o más                                         Art. Primero Nº 29
especies hayan alcanzado un estado de plena explotación,                                  D.O. 06.09.1991
la Subsecretaría, mediante resolución, previo informe
técnico debidamente fundamentado del Consejo Zonal de
Pesca que corresponda, podrá suspender transitoriamente
por categoría de pescador artesanal y por pesquería, la
inscripción en el registro artesanal en una o más
regiones. En este caso, no se admitirán nuevas
inscripciones de embarcaciones ni de personas para esa
categoría y pesquería en la región respectiva. Mediante
igual procedimiento se podrá dejar sin efecto la medida
de suspensión establecida.
     En los casos en que se suspenda transitoriamente la                                  LEY 19079
inscripción en el registro artesanal para las especies                                    Art. Primero Nº 30
altamente migratorias o demersales de gran profundidad,                                   D.O. 06.09.1991
explotadas mayoritariamente por pescadores artesanales
fuera del área de reserva a que se refiere el artículo
29, la suspensión deberá extenderse simultáneamente a
todas las regiones del país, quedando prohibido el
ingreso de toda nueva nave a dicha área perteneciente a
armadores industriales o artesanales, para la captura de
dichas especies hidrobiológicas. Las naves industriales
autorizadas para operar en estas pesquerías quedarán
afectas a lo establecido en el Régimen de pesquerías
declaradas en estado de Plena Explotación.
     Podrá extenderse el área de operaciones de los                                       LEY 19079
pescadores artesanales a la región contigua a la de su                                    Art. Primero Nº 31
domicilio permanente y base de operaciones, cuando éstos                                  D.O. 06.09.1991
realicen frecuentemente actividades pesqueras en la
región contigua. Para establecer esta excepción, se




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 24 de 77
                                                                                                       Ley 18892




requerirá de la dictación de una resolución de la
Subsecretaría, previos informes técnicos debidamente
fundamentados de los Consejos Zonales de Pesca que
corresponda.
    Mediante igual procedimiento al señalado en el
inciso anterior se podrá extender el área de operación
de los pescadores artesanales a más de una región,
tratándose de pesquerías de especies altamente
migratorias y demersales de gran profundidad.
     El reglamento determinará el procedimiento de                                        LEY 19079
sustitución de embarcaciones artesanales, como asimismo                                   Art. Primero Nº 32
el procedimiento de reemplazo en los casos que se                                         D.O. 06.09.1991
produzcan vacantes en el número de pescadores inscritos,
durante el período de suspensión de inscripciones en el
registro artesanal.


    Párrafo 2°
    Del Registro Nacional de Pescadores Artesanales


    Artículo 32.- ELIMINADO                                                               LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 33
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 33.- Los que deseen inscribirse en el                                        LEY 19079
registro artesanal deberán cumplir los siguientes                                         Art. Primero Nº 34
requisitos:                                                                               D.O. 06.09.1991
    a) Ser persona natural o jurídica constituida
exclusivamente por personas naturales que tengan la
calidad de pescador artesanal en conformidad a esta ley.
    b) Ser chileno o extranjero con permanencia
definitiva.
    c) Haber obtenido la matrícula de pescador artesanal
de la autoridad marítima que corresponda.
    d) Acreditar domicilio en la región especificando
provincia, comuna y localidad en la cual se solicita la
inscripción, y no encontrarse inscrito en otras regiones
en el registro artesanal.


    Articulo 34.- Para inscribir embarcaciones en el
registro artesanal, deberán cumplirse los siguientes
requisitos:
    a) Acreditar la posesión de ellas mediante su
inscripción como embarcación pesquera, en los registros
a cargo de la autoridad marítima, de acuerdo con las
leyes y reglamentos.
    Si el solicitante acredita ser arrendatario o tener                                   LEY 19079
otro título cualquiera que le otorgue la tenencia                                         Art. Primero Nº 35
material y el riesgo de la explotación de la                                              D.O. 06.09.1991
embarcación, deberá acompañar a la inscripción del
arrendador o contraparte, una copia auténtica del
contrato, otorgado por escritura pública o privada, con
las firmas de las partes debidamente autorizadas por
notario, que lo habilite para ser el armador de ella. En
este caso, la inscripción será temporal mientras dure la
vigencia del mismo contrato.                                                              LEY 19079
    b) Acreditar que la o las embarcaciones tienen una                                    Art. Primero




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 25 de 77
                                                                                                       Ley 18892




eslora máxima no superior a 18 metros y a 50 toneladas                                    Nos. 35 bis y 36
de Registro Grueso.                                                                       D.O. 06.09.1991
    c) Acreditar que su poseedor o dueño, o su armador,                                   LEY 19079
según corresponda, reúne los requisitos personales para                                   Art. Primero Nº36
bis
ser calificado como pescador artesanal y que no tiene                                     D.O. 06.09.1991
inscrita a su nombre en el registro artesanal más de                                      NOTA
dos embarcaciones artesanales con un arqueo bruto
total, igual o inferior a 50 toneladas de registro
grueso.



NOTA:
   La redacción de la modificación del Nº 37 del
artículo primero de la LEY 19079, dispone sustituir la
letra c) de este artículo. No obstante, el Nº 36 del
mismo artículo ordenó modificar la misma letra en la
forma que se ha actualizado en este texto.


    Artículo 35.- La inscripción en el registro
artesanal no podrá ser denegada sino por falta de
cumplimiento de los requisitos establecidos en los
artículos anteriores, debiendo practicarse o denegarse
fundadamente, en el plazo de 60 días contado desde que                                    LEY 19079
sea requerida por el pescador artesanal. A falta de                                       Art. Primero Nº 38
pronunciamiento expreso dentro de dicho término por                                       D.O. 06.09.1991
el Servicio, deberá entenderse la solicitud como
aceptada, debiendo el Servicio proceder de inmediato
a efectuar la inscripción.


    Artículo 36°.- Cualquier modificación en la
información proporcionada al registro artesanal para
practicar las inscripciones solicitadas, deberá ser
informada al Servicio por medio de comunicación                                           LEY 19079
escrita, que deberá presentarse dentro de los 30 días                                     Art. Primero Nº 39
siguientes a aquél en que se haya producido legalmente                                    D.O. 06.09.1991
esa modificación.
    INCISO SUPRIMIDOS
    El incumplimiento en la comunicación antes                                            LEY 19079
mencionada se sancionará conforme a las normas del                                        Art. Primero Nº 40
título IX.                                                                                D.O. 06.09.1991


     Articulo 37°.- Caducará la inscripción en el
registro artesanal en los siguientes casos:
     a) Si el pescador artesanal o su embarcación                                         LEY 19079
deja de ejercer las actividades correspondientes                                          Art. Primero Nº 41
a su inscripción por un año continuo,                                                     D.O. 06.09.1991
     b) Si el pescador artesanal fuere reincidente en las
infracciones a que se refieren las letras b) y f) del                                     LEY 19079
artículo 79.                                                                              Art. Primero Nº 42
     c) Si al pescador artesanal se le cancelare su                                       D.O. 06.09.1991
matrícula por la autoridad marítima.
     d) Si el pescador artesanal fuere condenado por
alguno de los delitos que sancionan los artículos 101 y
102.
     e) SUPRIMIDA                                                                         LEY 19079




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 26 de 77
                                                                                                       Ley 18892




                                                                                          Art. Primero Nº 43
                                                                                          D.O. 06.09.1991
     La caducidad será declarada por resolución del                                       LEY 19079
Director Nacional del Servicio. El afectado podrá                                         Art. Primero Nº 44
reclamar de ella ante el Subsecretario. El reglamento                                     D.O. 06.09.1991
determinará los plazos máximos en que podrá hacerse
efectivo el reclamo y la posterior resolución del
Subsecretario.
    La inscripción quedará sin efecto por defunción del
pescador artesanal. No obstante, su sucesión,
representada por mandatario habilitado, tendrá el
derecho a solicitar al Servicio, en el caso previsto en
el artículo 31, inciso final del Título IV, de la
presente ley, que se reserve la vacante, y se le asigne
a la persona que cumpla con los requisitos establecidos
en el artículo 33 de esta ley. Este derecho podrá ser
ejercido dentro del plazo de 180 días, contados desde la
fecha de la defunción.


    Artículo 38°.- SUPRIMIDO                                                              LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 45
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Párrafo 3°
                                                                                          LEY 19079
Del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal                                              Art. Primero Nº 46
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 38 bis.- Créase el Fondo de Fomento para la                                  LEY 19079
Pesca Artesanal dependiente del Ministerio, cuyo destino                                  Art. Primero Nº 46
será el fomentar y promover los siguientes aspectos:                                      D.O. 06.09.1991
    a) El desarrollo de la infraestructura para la pesca
artesanal.
    b) La capacitación y asistencia técnica de los
pescadores artesanales y sus organizaciones.
    c) El repoblamiento de los recursos hidrobiológicos
mayoritariamente explotados por los pescadores
artesanales y el cultivo artificial de ellos.
    d) La comercialización de los productos pesqueros
y la administración de los centros de producción.


    Artículo 38 bis a).- La Subsecretaría deberá                                          LEY 19079
consultar anualmente en su presupuesto, recursos para                                     Art. Primero Nº 46
financiar el fomento de la pesca artesanal que                                            D.O. 06.09.1991
posibilite el cumplimiento de los fines previstos
en la presente ley.


    Artículo 38 bis b).- El Fondo de Fomento para la                                      LEY 19079
Pesca Artesanal estará constituido principalmente por                                     Art. Primero Nº 46
los aportes que se consulten en el presupuesto de la                                      D.O. 06.09.1991
Subsecretaría de Pesca, por otros aportes y por la
recaudación del 50% de las multas provenientes de la
contravención a la presente ley.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 27 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Artículo 38 bis c).- El Fondo de Fomento de la Pesca                                  LEY 19079
Artesanal será administrado por el Consejo de Fomento de                                  Art. Primero Nº 46
la Pesca Artesanal; estará presidido por el Director                                      D.O. 06.09.1991
Nacional del Servicio y funcionará en las dependencias
de dicho Servicio.
    Además, estará integrado por:
    a) El Director Ejecutivo del Instituto de Fomento
Pesquero;
    b) El Director Nacional de Obras Portuarias;
    c) Un representante del Ministerio de Planificación
y Cooperación;
    d) Un representante de la Subsecretaría de Pesca, y
e) Tres representantes de los pescadores artesanales
entre los cuales deberán quedar representados los
pescadores artesanales propiamente tales, los
mariscadores y los cultivadores y algueros. Cada uno de
estos representantes deberá además provenir de las
siguientes macro zonas pesqueras del país, de la I a IV
Región; de la V a IX Región e Islas Oceánicas; y de la X
a XII Región.
    El reglamento determinará las normas de
funcionamiento interno del Consejo, las formas de
designación de los Consejeros señalados en la letra e),
así como también los requisitos que deberán reunir
dichos Consejeros.


    Artículo 38 bis d).- El Servicio solicitará                                           LEY 19079
anualmente a los pescadores artesanales, a través de los                                  Art. Primero Nº 46
Consejos Zonales de Pesca, y a los organismos encargados                                  D.O. 06.09.1991
de las obras de infraestructura para la pesca artesanal,
las sugerencias que estimen pertinentes para la
elaboración del programa anual de inversión en
infraestructura para la pesca artesanal. Igualmente,
requerirá de sugerencias e información respecto de
necesidades de capacitación, asistencia técnica,
repoblamiento y cultivo de los recursos hidrobiológicos
y comercialización de productos pesqueros, a los
organismos pertinentes. Una vez completado dicho
trámite, el Servicio pondrá el programa anual a
disposición del Consejo de Fomento de la Pesca Artesanal
para su aprobación y el establecimiento de las
prioridades anuales correspondientes. El programa anual
priorizado será enviado a los Consejos Nacional y
Zonales de Pesca para que, si lo estimaran conveniente,
hagan llegar sus sugerencias en un plazo no superior a
20 días al Consejo de Fomento de la Pesca Artesanal.


    Artículo 38 bis e).- El Consejo de Fomento de la                                      LEY 19079
Pesca Artesanal efectuará la asignación de proyectos y                                    Art. Primero Nº 46
programas que contenga el programa anual, la que deberá                                   D.O. 06.09.1991
efectuarse a través de concurso público, de acuerdo a
las normas que se establezcan en el reglamento. El
mecanismo de asignación de los proyectos deberá
considerar una mayor ponderación a aquellas
instituciones regionales que participen en los
concursos que se realicen en su zona.
    El estado de avance y los resultados finales de cada




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 28 de 77
                                                                                                       Ley 18892




uno de los proyectos y programas realizados serán
enviados por el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal
al Servicio, los que, en conjunto, darán destino final a
las obras y proyectos y se encargarán de difundir los
programas de capacitación y asistencia técnica
impartidos, a través de las organizaciones de pescadores
artesanales. Será también labor conjunta de ambos
organismos, la difusión de los programas de
repoblamiento y cultivo de los recursos hidrobiológicos
y comercialización de productos pesqueros financiados a
través de este Fondo.


    Artículo    38 bis f).- Por intermedio del Servicio,                                  LEY 19079
los Consejos    Nacional y Zonales de Pesca tomarán                                       Art. Primero Nº 46
conocimiento    del resultado de los proyectos y programas                                D.O. 06.09.1991
ejecutados y    realizarán las observaciones que estimen
pertinentes.    Estos resultados estarán disponibles para
los usuarios    a través de los Consejos precitados.


    TITULO V
    Disposiciones Comunes


    Artículo 39°.- Los armadores pesqueros industriales
y artesanales que realicen actividades pesqueras
extractivas de cualquier naturaleza, deberán informar al
Servicio, al momento de su desembarque, sus capturas                                      LEY 19079
por especie y área de pesca, en la forma y condiciones                                    Art. Primero Nº 47
que fije el reglamento.                                                                   D.O. 06.09.1991
    En todo caso, tratándose de actividades pesqueras
extractivas que requieran del uso de naves o embarcaciones
LEY 19079                                                                                 Art. Primero Nº 48
pesqueras industriales o artesanales, deberá informarse                                   D.O. 06.09.1991
de las capturas y áreas de pesca por cada una de ellas.                                   LEY 19079
     La obligación de informar referida precedentemente,                                  Art. Primero Nº 49
se hace extensiva a cualquier nave pesquera, nacional o                                   D.O. 06.09.1991
extranjera, que desembarque todo o parte del producto de
su actividad en puertos chilenos.
     Estarán obligados también a informar respecto del                                    LEY 19079
abastecimiento de recursos hidrobiológicos y de los                                       Art. Primero Nº 50
productos finales derivados de ellos, en las condiciones                                  D.O. 06.09.1991
que fije el reglamento, las personas que realicen
actividades de procesamiento o transformación y de
comercialización de recursos hidrobiológicos, y las
que realicen actividades de acuicultura.


    Artículo 40°.- El reglamento establecerá las normas
para asegurar informes adecuados de los armadores
industriales o artesanales, a fin de facilitar el                                         LEY 19079
seguimiento de las capturas en los procesos de                                            Art. Primero Nº 51
transformación y comercialización.                                                        D.O. 06.09.1991
    Asimismo, este reglamento incluirá las                                                LEY 19079
disposiciones de la legislación marítima sobre                                            Art. Primero Nº 51
identificación de naves y embarcaciones, según su                                         D.O. 06.09.1991
categoría pesquera y respecto a las unidades de
pesquería.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 29 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Artículo 41°.- SUPRIMIDO                                                              LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 52
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 42.- Se presume de derecho que la                                            LEY 19079
totalidad del desembarque de las naves o embarcaciones                                    Art. Primero Nº 53
pesqueras, corresponde a capturas efectuadas en la                                        D.O. 06.09.1991
unidad de pesquería, en la cual ellas están autorizadas
para operar, según los informes proporcionados.


    Artículo 42 bis.- Los registros de que trata                                          LEY 19079
esta ley serán públicos, en lo referente a la                                             Art. Primero Nº 53
individualización de los agentes que participen en                                        D.O. 06.09.1991
las actividades de pesca y acuicultura, y de las
embarcaciones autorizadas.


    TITULO VI
    De la Acuicultura


    Párrafo 1°
    De las Concesiones y autorizaciones de Acuicultura                                    LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 54


    Artículo 43°.- En las áreas de playas de mar,                                         D.O. 06.09.1991
terrenos de playa fiscales, porciones de agua y fondo, y
rocas, dentro y fuera de las bahías, y en los ríos y
lagos que sean navegables por buques de más de cien
toneladas de registro grueso, fijados como apropiadas                                     LEY 19079
para el ejercicio de la acuicultura, por uno o más                                        Art. Primero
decretos supremos, expedidos por el Ministerio de                                         Nos. 55 y 56
Defensa Nacional, existirán concesiones de acuicultura                                    D.O. 06.09.1991
para actividades acuícolas, las que se regirán sólo por
las disposiciones de este título y sus reglamentos.
     En los ríos no comprendidos en el inciso primero, la                                 LEY 19079
facultad de otorgar concesiones de acuicultura se                                         Art. Primero Nº 57
ejercerá sólo sobre la extensión en que estén afectados                                   D.O. 06.09.1991
por las mareas y respecto de los mismos bienes o sectores
allí indicados.
     En las áreas fijadas como apropiadas para el                                         LEY 19079
ejercicio de la acuicultura, de los ríos y largos no                                      Art. Primero Nº 59
comprendidos en los incisos primero y segundo, se                                         D.O. 06.09.1991
requerirá de autorización de la Subsecretaría para
desarrollar actividades de acuicultura. Se exceptúan de
esta exigencia los cultivos que se desarrollen en los
cuerpos y cursos de agua que nacen, corren y mueren en
una misma heredad. No obstante quienes realicen
actividades de acuicultura en ellos deberán inscribirse
en el registro nacional de acuicultura, en forma previa
al inicio de sus actividades.
     Será de responsabilidad de la Subsecretaría la                                       LEY 19079
elaboración de los estudios técnicos para la                                              Art. Primero Nº 58
determinación de las áreas apropiadas para el ejercicio                                   D.O. 06.09.1991
de la acuicultura, con la debida consulta a los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 30 de 77
                                                                                                       Ley 18892




organismos encargados de los usos alternativos de esos
terrenos o aguas, considerando especialmente la
existencia de recursos hidrobiológicos o de aptitudes
para su producción y la protección del medio ambiente.
Se considerarán también las actividades pesqueras
extractivas artesanales y sus comunidades, los canalizos
de acceso y salida de puertos y caletas, las áreas de
fondeo de la escuadra nacional y de ejercicios navales,
las áreas de desarrollo portuario, los aspectos de
interés turístico y las áreas protegidas que constituyen
Parques Nacionales, Reservas y Monumentos Nacionales.
     Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior,                                  LEY 19079
no se otorgarán concesiones ni autorizaciones de                                          Art. Primero Nº 60
acuicultura en aquellas áreas en que existan bancos                                       D.O. 06.09.1991
naturales de recursos hidrobiológicos incluidas las
praderas naturales de algas, con excepción de aquellas
que sean destinadas a lo señalado en la letra d) del
artículo 30 del Título IV.
     La Subsecretaría, una vez elaborados los estudios                                    LEY 19079
técnicos, deberá publicar en el Diario Oficial y en otro                                  Art. Primero Nº 61
de la zona respectiva, en una sola ocasión, las áreas                                     D.O. 06.09.1991
determinadas como apropiadas para la acuicultura,
pudiendo cualquier particular o institución afectado, en
el plazo de 30 días de efectuada la última publicación,
expresar por escrito las opiniones que los referidos
estudios y fijación de áreas les merezcan. En tal caso,
la Subsecretaría deberá responder a los interesados en
el plazo de 60 días. Los referidos informes técnicos
deberán ser remitidos al Ministerio de Defensa Nacional
para la dictación de los decretos supremos a que alude
el inciso primero de este artículo.
    Las clases de concesiones y autorizaciones                                            LEY 19079
de acuicultura reconocidas por esta ley son: de                                           Art. Primero Nº 62
playa; de terrenos de playa; de porción de agua y                                         D.O. 06.09.1991
fondo, y de rocas de playa.
     Los decretos que se dicten de conformidad con lo                                     LEY 19079
dispuesto en el inciso primero de este artículo, deberán                                  Art. Primero Nº 63
delimitar claramente las áreas geográficas que se fijen                                   D.O. 06.09.1991
como apropiadas para el ejercicio de la acuicultura,
especificándose el perímetro de ellas.


    Artículo 44.- Las personas que soliciten                                              LEY 19079
autorización para desarrollar actividades de acuicultura                                  Art. Primero Nº 64
en aquellas áreas a que se refiere el número 26) del                                      D.O. 06.09.1991
artículo 2°, deberán acreditar el hecho de ser titulares
de los correspondientes derechos de aprovechamiento, o
bien el hecho de encontrarse en trámite de adquisición o
regularización de éstos, de conformidad con las normas
del Código de Aguas. La Dirección General de Aguas
deberá preferir a la persona que acredite la calidad de
acuicultor, en el caso de oposición a que se refiere el
inciso tercero del artículo 141, del Código de Aguas,
salvo aquellas referidas a la obtención de derechos
consuntivos de aguas destinadas a consumo humano.


    Artículo 45.- La concesión o autorización de                                          LEY 19079
acuicultura tienen por objeto la realización de                                           Art. Primero Nº 65




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 31 de 77
                                                                                                       Ley 18892




actividades de cultivo en el área concedida, respecto de                                  D.O. 06.09.1991
la especie o grupo de especies hidrobiológicas indicadas
en la resolución o autorización que las otorgan, y
permiten a sus titulares el desarrollo de sus
actividades, sin más limitaciones que las expresamente
establecidas en esta ley y sus reglamentos.
    El titular de una concesión o autorización de
acuicultura podrá solicitar su modificación para incluir
en ella una o más especies diferentes de las concedidas
inicialmente. Cuando se trate de una concesión de
acuicultura, la Subsecretaría de Marina podrá
autorizarle por resolución, previo informe técnico de la
Subsecretaría. Cuando se trate de autorizaciones, la
Subsecretaría le autorizará de igual forma, previo
informe técnico del Servicio.
    Los titulares de concesiones de acuicultura, así
como también las personas autorizadas por la
Subsecretaría de conformidad con lo dispuesto en el
inciso tercero del artículo 43, deberán inscribir sus
respectivas concesiones y autorizaciones en el registro
nacional de acuicultura que llevará el Servicio, en
forma previa al inicio de sus actividades. El reglamento
fijará los procedimientos que normarán la inscripción y
funcionamiento de dicho registro.
    La inscripción en el registro es una solemnidad
habilitante para el ejercicio de los derechos inherentes
a la concesiones y autorizaciones de acuicultura.


    Artículo 45 a).- Prohíbese la captura de especies                                     LEY 19079
anádromas y catádromas, provenientes de cultivos                                          Art. Primero Nº 66
abiertos, en las aguas terrestres, aguas interiores y                                     D.O. 06.09.1991
mar territorial, en aquellas áreas en que dichas
especies inician o culminan su ciclo migratorio, ya sea
como alevín o juvenil, o en su etapa de madurez
apropiada para su explotación comercial.
    Por decreto supremo, previo informe técnico de la
Subsecretaría, se determinará la extensión de las zonas
en que se aplicará la prohibición establecida en el
inciso anterior.
    Por resolución fundada de la Subsecretaría, se podrá
exceptuar de esta prohibición a las empresas de cultivo
en que se verifique que se han originado dichas
especies.
    Asimismo, por decreto supremo, previos informes
técnicos de la Subsecretaría y del Consejo Zonal de
Pesca correspondiente, se reglamentará la captura de las
especies anádromas y catádromas en las aguas que no
queden comprendidas en la prohibición establecida en el
inciso primero de este artículo. Este reglamento deberá
considerar, entre otros, los siguientes aspectos:
    a) Sistemas, artes y aparejos de pesca.
    b) Areas, temporadas de captura y cuotas de captura.
    c) Participación de los cultivadores, de los
pescadores artesanales y pescadores deportivos en la
pesquería.


    Artículo 46°.- Sólo podrán ser concesionarios de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 32 de 77
                                                                                                       Ley 18892




acuicultura o titulares de una autorización para realizar                                 LEY 19079
actividades de acuicultura las siguientes personas.                                       Art. Primero Nº 67
    a) Personas naturales, que sean chilenas, o                                           D.O. 06.09.1991
extranjeras que dispongan de permanencia definitiva,
    b) Personas jurídicas que sean chilenas constituidas
según las leyes patrias.
    Si la persona jurídica tiene participación de
capital extranjero, será necesario que ésta haya sido
debidamente aprobada en forma previa por el organismo
oficial apropiado para autorizar la correspondiente
inversión extranjera, de conformidad con las leyes y
regulaciones vigentes.
    INCISO ELIMINADO                                                                      LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 68
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 47.- Los concesionarios y los titulares de                                   LEY 19079
autorizaciones podrán realizar en la concesión todas                                      Art. Primero Nº 69
aquellas obras materiales, muelles, atracaderos,                                          D.O. 06.09.1991
inversiones e instalaciones previa autorización del
órgano competente, cuando proceda.


    Artículo 48°.- Las mejoras y construcciones
introducidas por el concesionario o titular de una
autorización y que, adheridas permanentemente al suelo,                                   LEY 19079
no puedan ser retiradas sin detrimento de ellas, quedarán,
Art. Primero Nº 70                                                                        D.O. 06.09.1991
en el evento de caducidad o término de la concesión, a
beneficio fiscal, sin cargo alguno para el Fisco,
    Las demás deberán ser retiradas por el concesionario
o por titular de una autorización dentro de los 90
días siguientes de producirse la caducidad o término de
la concesión, pasando sin más trámite a beneficio fiscal
si no se ejecuta su retiro de ese término.
    El concesionario o el titular de una autorización
responderá preferentemente con las obras, instalaciones
y mejoras existentes, si quedare adeudando al Fisco
patentes, rentas, tarifas, indemnizaciones, intereses                                     LEY 19079
penales y costas, o cualquier otro derecho establecido                                    Art. Primero Nº 71
en esta ley y su reglamento.                                                              D.O. 06.09.1991


    Artículo 49.- La concesión o autorización de                                          LEY 19079
porciones de agua y fondo otorgará por sí sola a su                                       Art. Primero Nº 72
titular, el privilegio de uso exclusivo del fondo                                         D.O. 06.09.1991
correspondiente al área en él proyectada verticalmente
por la superficie de la porción de agua concedida.
    Los titulares de autorizaciones de acuicultura
tendrán, para los efectos de constituir las servidumbres
necesarias para el desarrollo de sus actividades, los
mismos derechos que otorga el Código de Aguas, a los
titulares de derechos de aprovechamiento.
    La mantención de la limpieza y del equilibrio
ecológico de la zona concedida, cuya alteración tenga
como causa la actividad acuícola será de responsabilidad
del concesionario, de conformidad con los reglamentos
que se dicten.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 33 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Artículo 50.- Las concesiones o autorizaciones de                                     LEY 19079
acuicultura otorgadas de conformidad con este Título lo                                   Art. Primero Nº 73
serán sin perjuicio de los derechos válidamente                                           D.O. 06.09.1991
establecidos de terceros, quienes sólo podrán hacerlos
valer contra el concesionario o el titular de una
autorización de acuerdo con las normas generales de
derecho.


    Párrafo 2°
    Procedimiento


     Artículo 51.- Las personas que deseen obtener                                        LEY 19079
concesiones o autorizaciones de acuicultura de cualquier                                  Art. Primero Nº 74
clase en las áreas fijadas conforme al artículo 43,                                       D.O. 06.09.1991
deberán solicitarlo por escrito a la Subsecretaría,
conforme al procedimiento de este Párrafo y a las normas
complementarias que fije el Reglamento.


    Artículo 52.- A las solicitudes de concesión o                                        LEY 19079
autorización de acuicultura deberá acompañarse un                                         Art. Primero Nº 75
proyecto técnico y los demás antecedentes que se señalen                                  D.O. 06.09.1991
en el reglamento.


    Artículo 53.- Recibida la solicitud por la                                            LEY 19079
Subsecretaría, deberá verificarse, previo informe                                         Art. Primero Nº 76
técnico del Servicio, si ella da cumplimiento a lo                                        D.O. 06.09.1991
establecido en los artículos 62 y 63 de la presente ley
y si el área se sobrepone, en forma total o parcial, a
una o más concesiones o autorizaciones de acuicultura ya
otorgadas o a las solicitudes en trámite presentadas con
anterioridad.
    Si el área solicitada ya estuviere concedida o se
sobrepone con la de otra solicitud en trámite, la
Subsecretaría devolverá al solicitante los antecedentes,
dictando una resolución denegatoria fundada al efecto;
en los demás casos se procederá de acuerdo a lo
establecido en el reglamento.
    Se publicarán los extractos de las resoluciones
denegatorias en el Diario Oficial.


    Artículo 54.- Verificada por la Subsecretaría la                                      LEY 19079
ausencia de superposición y el cumplimiento de los                                        Art. Primero Nº 77
requisitos indicados en los artículos 62 y 63 de la                                       D.O. 06.09.1991
presente ley, deberá remitir los antecedentes al
Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina,
con su correspondiente informe técnico, dentro del plazo
de 30 días, para su pronunciamiento definitivo.


    Artículo 55.- Al Ministerio de Defensa Nacional le                                    LEY 19079
corresponderá el otorgamiento de toda concesión de                                        Art. Primero Nº 78
acuicultura, mediante la dictación de una resolución al                                   D.O. 06.09.1991
efecto por el Subsecretario de Marina.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 34 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Esta resolución, que será la misma en que el
Ministerio de Defensa Nacional se pronuncie sobre la
solicitud del interesado, se dictará en el plazo de 90
días, contado desde que se reciban los antecedentes
remitidos por la Subsecretaría.
    El Ministerio de Defensa Nacional deberá remitir
copia a la Subsecretaría y al Servicio de todas las
resoluciones que dicte para concesiones de
acuicultura.


    Artículo 56.- Las transferencias de las concesiones                                   LEY 19079
de acuicultura deberán contar previamente con la                                          Art. Primero Nº 79
autorización del Ministerio de Defensa Nacional. La                                       D.O. 06.09.1991
solicitud se presentará directamente a la Subsecretaría
de Marina, la que resolverá dentro del plazo de 60 días
desde que se presente la petición.
    Sólo por resolución fundada de la Subsecretaría de
Marina podrá denegarse la transferencia de una concesión
de acuicultura, debiendo en este caso remitirse por
correo certificado al interesado copia de la resolución
denegatoria, dentro del plazo señalado precedentemente.
Corresponderá a la Subsecretaría autorizar o denegar las
transferencias de las autorizaciones que otorgue,
mediante resolución fundada e informada al interesado
dentro de igual plazo.
    El Ministro de Defensa Nacional deberá remitir a la
Subsecretaría copia de todas las resoluciones dictadas
de acuerdo con este artículo.


    Artículo 57.- En el evento de fallecimiento del                                       LEY 19079
titular de una concesión o autorización de acuicultura,                                   Art. Primero Nº 80
la sucesión, mediante mandatario común, deberá presentar                                  D.O. 06.09.1991
a la Subsecretaría de Marina o a la Subsecretaría, según
corresponda, dentro del plazo de un año de ocurrido el
fallecimiento del causante, copia autorizada del auto de
posesión efectiva, para que dichas autoridades procedan
a dictar una nueva resolución en favor de sus
herederos.


    Artículo 58.- Las concesiones y autorizaciones de                                     LEY 19079
acuicultura terminan por renuncia voluntaria de su                                        Art. primero N° 81
titular a la totalidad o parte de ella, la que deberá                                     D.O. 06.09.1991
efectuarse por escritura pública.
    Será obligatorio para el renunciante enviar copia                                     LEY 19079
de la escritura a la Subsecretaría de Marina o a la                                       Art. primero N° 82
Subsecretaría, según corresponda y al Servicio. En el                                     D.O. 06.09.1991
caso de una renuncia total o parcial, la Subsecretaría
o la Subsecretaría de Marina, según corresponda deberá
dictar una nueva resolución para fijar la extensión
restringida de la concesión.
    Terminan, además, por incurrir el titular en una                                      LEY 19079
causal de caducidad, debidamente declarada en los                                         Art. primero N° 83
términos establecidos en el título XI.                                                    D.O. 06.09.1991


    Artículo 59.- Los titulares de concesiones o                                          LEY 19079
autorizaciones de acuicultura pagarán anualmente,                                         Art. primero N° 84




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 35 de 77
                                                                                                       Ley 18892




en el mes de marzo de cada año, una patente única de                                      D.O. 06.09.1991
acuicultura, de beneficio fiscal, que se determinará
del siguiente modo:
    a) Para las concesiones y autorizaciones de                                           LEY 19079
acuicultura de hasta 50 hectáreas, se pagarán dos                                         Art. primero
unidades tributarias mensuales por hectárea o                                             Nos. 85 y 86
fracción.                                                                                 D.O. 06.09.1991
    b) Para las concesiones y autorizaciones de                                           LEY 19079
acuicultura de más de 50 hectáreas, se pagarán dos                                        Art. primero
unidades tributarias mensuales por cada una de las                                        Nos. 85 y 86
primeras 50 hectáreas, y cuatro unidades tributarias                                      D.O. 06.09.1991
mensuales por cada hectárea, o su fracción, que
exceda de 50 hectáreas.
    No obstante lo señalado precedentemente, los                                          LEY 19079
aportes directos en dinero que hagan los agentes al                                       Art. primero N° 87
Fondo de Investigación Pesquera, durante el ejercicio                                     D.O. 06.09.1991
anual inmediatamente anterior a aquél en que
correspondiere el pago de la patente única de
acuicultura, constituirán un crédito que podrá
alcanzar hasta el equivalente al ciento por
ciento de su valor. Para estos efectos, los aportes
en dinero se expresarán en unidades tributarias
mensuales de la fecha de su recepción por el Fondo de
Investigación Pesquera, multiplicado por un factor
igual a: 1 + 0,015 (N + 3), siendo N el número de
meses completos faltantes para el término del año
calendario en que ha sido recibido el aporte.
    Se exceptúan de estas disposiciones las                                               LEY 19079
autorizaciones otorgadas en cursos de agua fluviales                                      Art. primero N° 88
y aquellas otorgadas sobre cuerpos de agua situados                                       D.O. 06.09.1991
en propiedad privada, de conformidad con lo
dispuesto en el Código de Aguas.
    Se exceptúan además de las disposiciones                                              LEY 19079
contenidas en el presente artículo, por un período                                        Art. primero N° 89
de tres años, a contar de la fecha de publicación                                         D.O. 06.09.1991
en el Diario Oficial de la resolución que las autoriza,
las concesiones de acuicultura otorgadas para
desarrollar actividades de cultivo de algas, cuya
extensión total sea igual o menor a media hectárea
y cuyo titular no posea más concesión que aquella que
le permita acogerse a esta excepción.
    Esta misma exención se aplicará a las organizaciones                                  LEY 19079
de pescadores artesanales que sean titulares de                                           Art. primero
concesiones cuando la proporción de superficie total,                                     N° 89 bis
dividida por el número total de afiliados sea                                             D.O. 06.09.1991
igual o menor a 0,5 hectáreas.


    Artículo 60°.- El reglamento determinará la forma de
acreditar la procedencia de las especies producidas en
concesiones o autorizaciones de acuicultura, a fin de                                     LEY 19079
excluirlas de las medidas de administración pesquera de                                   Art. Primero Nº 90
las mismas especies hidrobiológicas en estado natural.                                    D.O. 06.09.1991


    Artículo 61.- El Ministerio, mediante decreto                                         LEY 19079
supremo previos informes técnicos fundados de la                                          Art. Primero Nº 91
Subsecretaría, y del Consejo Nacional de Pesca, dictará                                   D.O. 06.09.1991
un reglamento que establecerá las medidas de protección




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 36 de 77
                                                                                                       Ley 18892




y control para evitar la introducción de enfermedades de
alto riesgo y especies que constituyan plagas, aislar su
presencia en caso de que éstas ocurran, evitar su
propagación y propender a su erradicación. El mismo
reglamento determinará las patologías que se clasifican
como de alto riesgo y las especies hidrobiológicas que
constituyan plagas.
    El incumplimiento de cualquiera de la medidas
establecidas en el reglamento, será sancionado conforme
a las normas del Título IX.


    Artículo 62.- Por uno o más decretos supremos                                         LEY 19079
expedidos por intermedio del Ministerio, previos                                          Art. Primero Nº 92
informes técnicos debidamente fundamentados de la                                         D.O. 06.09.1991
Subsecretaría, del Consejo Nacional de Pesca y del
Consejo Zonal de Pesca que corresponda, se deberán
reglamentar las medidas de protección del medio ambiente
para que los establecimientos que exploten concesiones o
autorizaciones de acuicultura operen en niveles
compatibles con las capacidades de los cuerpos de agua
lacustres, fluviales y marítimos.
    El incumplimiento de cualquiera de las medidas
establecidas en el reglamento, indicado en el inciso
anterior, será sancionado conforme a las normas del
Título IX.


    Artículo 63°.- Con el fin de lograr un adecuado
aprovechamiento de las porciones de agua y fondo, el
Ministerio, mediante decreto supremo, previo informe
técnico de la Subsecretaría, podrá limitar las áreas                                      LEY 19079
de las concesiones o autorizaciones, considerando las                                     Art. Primero Nº 93
dimensiones y naturaleza de los elementos que se utilicen                                 D.O. 06.09.1991
en los cultivos de recursos hidrobiológicos, los cultivos
específicos de estos recursos hidrobiológicos y
las aguas utilizadas.
     LETRAS ELIMINADAS                                                                    LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 94
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 64°.- En aguas terrestres, aguas interiores,
o mar territorial, podrá el Ministerio por decreto supremo,
previo informe técnico de la Subsecretaría, establecer en
las áreas específicas que se dispongan al efecto, vedas
temporales o prohibiciones especiales para la protección de
especies anádromas o catádromas.


    Artículo 65.- Los establecimientos de cultivos                                        LEY 19079
en áreas de propiedad privada que no requieran de                                         Art. Primero Nº 95
concesión de parte del Ministerio de Defensa Nacional                                     D.O. 06.09.1991
o autorización de la Subsecretaría, estarán obligados
a dar cumplimiento a todas las disposiciones
reglamentarias que al efecto se dicten.


    TITULO VII                                                                            LEY 19079
    De la Investigación                                                                   Art. Primero N° 96




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 37 de 77
                                                                                                       Ley 18892




                                                                                          D.O. 06.09.1991


    De la Investigación
    Párrafo 1°                                                                            D.O. 06.09.1991
                                                                                          LEY 19079
                                                                                          Art. Primero N° 97


    Artículo 65 a).- La Subsecretaría tendrá la función                                   LEY 19079
de coordinar con los demás organismos del sector                                          Art. Primero N° 97
pesquero, la formulación del plan de investigación                                        D.O. 06.09.1991
pesquera y de acuicultura, con el propósito de
establecer las bases científico-técnicas en que se
fundamentarán las medidas de administración que adopte
la autoridad para las pesquerías y para la acuicultura.
    El plan de investigación será desarrollado mediante
programas. En lo relativo a las actividades pesqueras,
el programa consistirá en la ejecución de procedimientos
de evaluación de las principales pesquerías nacionales,
con el propósito de determinar el estado de explotación
en que se encuentran los recursos hidrobiológicos y las
pesquerías asociadas, considerando aspectos biológicos,
pesqueros, económicos, sociales y ambientales. En lo
concerniente a la acuicultura, el programa se orientará
a las investigaciones que permitan determinar las
condiciones en que deban realizarse los cultivos de
especies hidrobiológicas, en equilibrio con el
ecosistema.


     Artículo 65 b).- El presupuesto de la Subsecretaría                                  LEY 19079
deberá consultar anualmente, recursos para financiar la                                   Art. Primero Nº 97
investigación pesquera y de acuicultura que posibilite                                    D.O. 06.09.1991
el cumplimiento de los fines previstos en la presente
ley.


    Párrafo 2°                                                                            LEY 19079
    Del Fondo de Investigación Pesquera                                                   Art. Primero Nº 97
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 65 c).- Créase el Fondo de Investigación                                     LEY 19079
Pesquera, dependiente del Ministerio, destinado a                                         Art. Primero Nº 97
financiar los proyectos de investigación pesquera y de                                    D.O. 06.09.1991
acuicultura, necesarios para la adopción de las medidas
de administración de las pesquerías y de las actividades
de acuicultura, que tienen como objetivo la conservación
de los recursos hidrobiológicos, considerando tanto
aspectos biológicos como los pesqueros, económicos y
sociales.
    Se entenderá la investigación señalada en el inciso
anterior en un sentido integral, incluyendo
investigación aplicada a los recursos y su ecosistema.
    Este fondo estará constituido por los aportes que se
consulten anualmente en la Ley de Presupuestos de la
Nación, y otros aportes.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 38 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Artículo 65 d).- El Fondo de Investigación Pesquera                                   LEY 19079
será administrado por el Consejo de Investigación                                         Art. Primero Nº 97
Pesquera, integrado por el Subsecretario, quien lo                                        D.O. 06.09.1991
presidirá, por el Presidente del Comité Oceanográfico
Nacional, quien presidirá en ausencia del Subsecretario,
y por seis profesionales, especialistas en el campo
pesquero, dos de los cuales a lo menos provendrán del
sector universitario. Los Consejeros serán designados
por el Presidente de la República a proposición del
Consejo Nacional de Pesca. Para estos efectos, los
representantes de los sectores institucionales,
empresarial y laboral del Consejo, presentarán en forma
separada al Presidente de este Organismo una nómina de
cinco personas, dos de las cuales al menos provendrán
del sector académico-universitario vinculado a las
ciencias del mar, debiendo el Presidente de la República
seleccionar dos de las señaladas en cada lista para
formar parte del Consejo de Investigación Pesquera.
    El Presidente del Consejo designará un Secretario
Ejecutivo que estará a cargo de las actas de las
sesiones y que tendrá la calidad de Ministro de Fe.
    El Consejo dictará sus normas de funcionamiento.
    En caso de empate en las votaciones para tomar
acuerdo, resolverá quien presida la respectiva sesión.


    Artículo 65 e).- La Subsecretaría solicitará, en el                                   LEY 19079
mes de enero de cada año, a los Consejo Zonales y                                         Art. Primero Nº 97
Nacional de Pesca, las sugerencias que estimen                                            D.O. 06.09.1991
pertinentes para elaborar el programa anual de
investigaciones pesqueras y de acuicultura, incluyendo
sus prioridades, los cuales tendrán un plazo de dos y
tres meses, respectivamente, para pronunciarse. Una vez
completado dicho trámite, la Subsecretaría pondrá el
programa anual a disposición del Consejo de
Investigación Pesquera, dentro de los 60 días
siguientes, para su aprobación y el establecimiento de
las prioridades anuales de investigación en un plazo no
superior a un mes. Copia de dicho programa se enviará a
los Consejos Regionales, Zonales y Nacional de Pesca.


    Artículo 65 f).- El Consejo de Investigación                                          LEY 19079
Pesquera tendrá las siguientes funciones:                                                 Art. Primero Nº 97
    1) Establecer el programa anual de investigación y                                    D.O. 06.09.1991
sus prioridades;
    2) Asignar los proyectos de investigación y los
fondos para su ejecución, los que se asignarán a través
de concurso público de acuerdo con las normas que se
establezcan en el reglamento;
    3) Sancionar la calificación técnica de los
proyectos de investigación, y
    4) Preparar y divulgar la memoria de actividades.
    El mecanismo de asignación de los proyectos deberá
considerar una mayor ponderación a aquellas
instituciones regionales que participen en los concursos
de investigaciones que se realicen en su zona.
    El estado de avance y los informes finales de cada
una de las investigaciones realizadas serán entregados a




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 39 de 77
                                                                                                       Ley 18892




la Subsecretaría y servirán de base para la adopción de
las medidas de administración pesquera.


    Artículo 65 g).- Por intermedio de la Subsecretaría,                                  LEY 19079
el Consejo Nacional de Pesca y los Consejos Zonales de                                    Art. Primero Nº 97
Pesca tomarán conocimiento de los resultados de las                                       D.O. 06.09.1991
investigaciones y realizarán las observaciones que
estimen pertinentes. Estos resultados serán públicos y
estarán disponibles para los usuarios a través del
Consejo Nacional de Pesca y de los Consejos Zonales de
Pesca.


     Párrafo 3º                                                                           LEY 19079
     De la pesca de Investigación                                                         Art. Primero
                                                                                          N° 98 a)
                                                                                          D.O. 06.09.1991


     Artículo 66.- La Subsecretaría autorizará la pesca                                   LEY 19079
de investigación de conformidad con las normas de este                                    Art. Primero
Párrafo.                                                                                  N° 98 b)
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 67.- Para realizar pesca de investigación                                    LEY 19079
respecto de especies y en áreas sujetas al Régimen                                        Art. Primero Nº 99
General de Acceso, la Subsecretaría, mediante                                             D.O. 06.09.1991
resolución, autorizará la captura de especies
hidrobiológicas en función del proyecto aprobado,
eximiéndola del cumplimiento de las normas de
administración que establece esta ley.


    Artículo 68°.- SUPRIMIDO                                                              LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 100
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 69.- En el evento de que personas                                            LEY 19079
naturales o jurídicas deseen realizar pesca de                                            Art. Primero Nº 101
investigación, en pesquerías declaradas en régimen de                                     D.O. 06.09.1991
plena explotación, régimen de pesquerías en recuperación

o régimen de pesquerías en desarrollo incipiente,
eximiéndose del cumplimiento de las normas de
administración pesquera que puedan estar vigentes,
deberán previamente presentar una solicitud, a la
Subsecretaría acompañando un proyecto que reúna los
antecedentes señalados en el artículo 71.
    La Subsecretaría, mediante resolución, podrá
autorizar el proyecto de pesca de investigación,
permitiendo la captura o extracción fuera de las medidas
de administración que expresamente se dispongan.
    La Subsecretaría sólo podrá autorizar capturas
exentas de las medidas de administración para los fines
de este artículo, entendiéndose que éstas siempre se
imputarán a las cuotas globales de captura si las
hubiere.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 40 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Los extractos de las resoluciones a que se refieren
los incisos anteriores y el artículo 67 de la presente
ley, deberán siempre publicarse en el Diario Oficial,
por cuenta del interesado, y los informes técnicos
respectivos serán públicos.


    Artículo 70°.- SUPRIMIDO                                                              LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 102
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 71°.- Las personas interesadas en practicar
pesca de investigación en conformidad con los artículos
67, 69 y 72, deberán solicitarlo a la Subsecretaría,
presentando una petición expresa al respecto, la que
deberá incluir las informaciones o antecedentes que fije                                  LEY 19079
el reglamento.                                                                            Art. Primero
    LETRAS SUPRIMIDAS                                                                     Nos. 103 y 104
                                                                                          D.O. 06.09.1991
    La Subsecretaría podrá autorizar, mediante                                            LEY 19079
resolución que se publicará en el Diario Oficial por                                      Art. Primero Nº 105
cuenta de los interesados, las peticiones de pesca de                                     D.O. 06.09.1991
investigación para un año calendario determinado, hasta
alcanzar los límites indicados en los artículos 67 y
69.


    Artículo 72.- Las personas que soliciten realizar                                     LEY 19079
pesca de investigación con naves, no estarán obligadas a                                  Art. Primero Nº 106
inscribirse previamente en el registro industrial o                                       D.O. 06.09.1991
artesanal. En todo caso, deberán obtener una
autorización especial de la Subsecretaría, mediante
resolución, expresando el nombre y dirección de la
persona responsable, domiciliada en el país, para los
efectos de la presente ley.
    Esta autorización especial deberá condicionarse a la
obligación de admitir a bordo al o a los profesionales
que fije la misma Subsecretaría de acuerdo con la
importancia del proyecto, como asimismo a la entrega de
los datos recopilados y al envío de los resultados de la
investigación dentro de los plazos y de acuerdo con la
metodología y objetivos del proyecto.
    Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 120
de esta ley se podrá autorizar la operación de naves
extranjeras para los efectos de la pesca de
investigación, supeditada a la celebración de un
contrato con armadores nacionales, u organismos públicos
o privados chilenos. Estos extranjeros deberán cumplir
con las disposiciones de la presente ley, así como con
las que otorgan atribuciones a la autoridad marítima.


    TITULO VIII
    De la Pesca Deportiva


    Artículo 73°.- La pesca deportiva es aquella
actividad pesquera realizada por personas naturales,
nacionales o extranjeras, que tiene por objeto la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 41 de 77
                                                                                                       Ley 18892




captura de especies hidrobiológicas en aguas terrestres,
aguas interiores, mar territorial o zona económica
exclusiva, sin fines de lucro y con propósito de deporte,                                 LEY 19079
recreo, turismo o pasatiempo, y que se realiza con un                                     Art. Primero Nº 107
aparejo de pesca personal apropiado al efecto.                                            D.O. 06.09.1991
    Por decreto del Ministerio previo informe técnico                                     LEY 19079
de la Subsecretaría, se establecerán los aparejos de                                      Art. Primero Nº 108
pesca personales que calificarán a estos efectos como                                     D.O. 06.09.1991
propios de la pesca deportiva, considerándose a los
demás como de pesca artesanal o industrial.


    Artículo 74°.- Las personas naturales chilenas o
extranjeras que practiquen pesca deportiva, deberán siempre
dar cumplimiento a las normas de administración pesquera
que establece la presente ley.


    Artículo 75.- Mediante decreto del Ministerio,                                        LEY 19079
previo informe técnico de la Subsecretaría, se podrá                                      Art. Primero Nº 109
establecer la obligatoriedad para quienes realicen pesca                                  D.O. 06.09.1991
deportiva, de estar en posesión de una licencia que los
habilite para pescar una o más especies, señalándose las
áreas habilitadas, así como establecer el monto de los
derechos para su obtención.


    Artículo 75 a).- Con el fin de orientar los                                           LEY 19079
campeonatos de pesca y caza submarina hacia un mayor                                      Art. Primero Nº 110
respecto a la naturaleza e incentivar nuevas formas de                                    D.O. 06.09.1991
competencia, las federaciones y organismos
correspondientes deberán someter las bases de dichos
campeonatos a la aprobación previa del Servicio.


    TITULO IX
    Infracciones, Sanciones y Procedimientos


    Párrafo 1°
    De las Infracciones y Sanciones


    Artículo 76°.- Prohíbese capturar, extraer, poseer,
propagar, elaborar, transportar y comercializar recursos
hidrobiológicos con infracción de las normas de la
presente ley y sus reglamentos o de las medidas de                                        LEY 19079
administración pesquera adoptadas por la autoridad.                                       Art. Primero Nº 111
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 77°.- Las infracciones a las medidas de                                      LEY 19079
administración pesquera de la presente ley, adoptadas                                     Art. Primero
por la autoridad, serán sancionadas con todas o algunas                                   Nos. 112 y 113
de las siguientes medidas:                                                                D.O. 06.09.1991
    a) Multas, que el juez aplicará dentro de los
márgenes dispuestos por esta ley, teniendo en especial
consideración el daño producido a los recursos
hidrobiológicos y al medio ambiente.
    b) Suspensión o caducidad del título del capitán o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 42 de 77
                                                                                                       Ley 18892




patrón, decretadas por la Dirección General del
Territorio Marítimo y Marina Mercante.
    c) Clausura de los establecimientos comerciales o
industriales.
    d) Comiso de las artes y aparejos de pesca con que                                    LEY 19079
se hubiere cometido la infracción y de los medios de                                      Art. Primero Nº 114
transporte.                                                                               D.O. 06.09.1991
    e) Comiso de las especies hidrobiológicas en su
estado natural o procesadas, cuando se trate de
infracciones a las disposiciones sobre pesca deportiva y
de las infracciones contempladas en los artículos 79
letra b), 89 y 104 a). A las especies o productos
hidrobiológicos bentónicos que provengan de las
infracciones señaladas precedentemente, no les será
aplicable el procedimiento contemplado en el artículo 94
y deberán destinarse sólo a establecimientos de
beneficencia o similares, u ordenarse su destrucción.
    No se considerarán elementos con que se hubiere
cometido la infracción las naves o embarcaciones.                                         LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 115
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 78°.- De las infracciones será responsable
el autor material de ellas.
    Tratándose de infracciones a la prohibiciones de                                      LEY 19079
captura o extracción de recursos hidrobiológicos,                                         Art. Primero Nº 116
responderá el capitán de la nave o patrón de la                                           D.O. 06.09.1991
embarcación pesquera artesanal.
    Sin embargo en los casos de infracciones de medidas
establecidas respecto de la actividad pesquera
extractiva, de transformación, o de su transporte,
almacenamiento o comercialización, serán solidariamente
responsables del pago de las multas el armador pesquero
industrial, el armador pesquero artesanal, el empresario
de la planta industrial o establecimiento, o el
conductor de vehículos de transporte, en su caso.
    No obstante, el capitán de la nave o el patrón de la
embarcación en que se hubiere cometido la infracción,
responderá sólo por la suma de dinero que determine el
juez.


    Artículo 79°.- Serán sancionados con multa de tres a
cuatro veces el resultado de la multiplicación del valor
de sanción de la especie respectiva, vigente a la fecha
de la denuncia o querella, por la cantidad de recursos
hidrobiológicos objeto de la infracción, reducida a
toneladas de peso físico, los siguientes hechos:
    a) Informar capturas de especies hidrobiológicas
mayores que las reales, en la presentación de los                                         LEY 19079
informes de captura a que se refiere el artículo 39.                                      Art. Primero Nº 117
La sanción se aplicará sobre el exceso de la captura                                      D.O. 06.09.1991
informada.
    b) Capturar especies hidrobiológicas en período de
veda .                                                                                    LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 118
                                                                                          D.O. 06.09.1991
    c) Capturar especies hidrobiológicas sin la                                           LEY 19079




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 43 de 77
                                                                                                       Ley 18892




autorización o permiso correspondiente.                                                   Art. Primero Nº 119
    d) Capturar especies hidrobiológicas sin estar                                        D.O. 06.09.1991
inscritos en el registro respectivo.
    e) Efectuar faenas de pesca sobre especies
hidrobiológicas en contravención a lo establecido en los
respectivos permisos.
    f) Capturar especies hidrobiológicas con violación
de las prohibiciones de la letra c) del artículo 3°, de
las letras b) y c) del artículo 30 y del inciso segundo
del artículo 73.
    g) Informar capturas de especies hidrobiológicas
menores que las reales, incluido el ocultamiento de
capturas desembarcadas o desechadas al mar.


    Artículo 80.- En los casos del artículo anterior,                                     LEY 19079
el capitán o patrón de la nave pesquera industrial en                                     Art. Primero Nº 120
que se hubiere cometido la infracción, será sancionado                                    D.O. 06.09.1991
personalmente con multa de 30 a 300 unidades tributarias
mensuales, y el patrón de la embarcación artesanal, con
multa de 3 a 150 unidades tributarias mensuales.
    Además, se les aplicará de acuerdo con las reglas
del Párrafo 3° de este Título, la sanción de suspensión

del título de capitán o patrón hasta por 90 días. En
caso de reincidencia, la pena será de cancelación del
mismo.


    Artículo 81°.- Serán sancionados con multa cuyo
monto será equivalente a dos a tres veces el resultado
de la multiplicación del valor de sanción de la especie
respectiva, vigente a la fecha de la denuncia o
querella, por la cantidad de recursos hidrobiológicos
objeto de la infracción, reducida a toneladas de peso
físico, los siguientes hechos.
    a) Capturar especies hidrobiológicas bajo la talla
mínima de extracción establecida y en exceso al margen
de tolerancia autorizado para cada especie. La sanción
será aplicable sólo sobre el exceso mencionado.
    b) Capturar especies hidrobiológicas con, artes o
aparejos de pesca prohibidos, ya sea en relación a las
áreas de pesca o a la selectividad de los mismos.                                         LEY 19079
    c) Capturar una especie hidrobiológica en calidad                                     Art. Primero
de fauna acompañante en una proporción superior a la                                      Nº 120 bis
establecida en el decreto supremo correspondiente.                                        D.O. 06.09.1991
    d) Poseer, transportar, comercializar y almacenar
productos derivados de recursos hidrobiológicos bajo la
talla mínima establecida.


    Artículo 82°.- Será sancionado con multa de 30 a 300
unidades tributarias mensuales el armador pesquero
industrial o artesanal y las personas naturales o jurídicas
que no cumplan con la presentación de informes o
comunicaciones, en conformidad con lo establecido en los
artículos 39, 40 y 41. En caso de reincidencia, la sanción
se duplicará.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 44 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Artículo 83.- Será sancionada con multa equivalente                                   LEY 19079
a media unidad tributaria mensual por cada tonelada de                                    Art. Primero Nº 121
registro grueso de la nave o embarcación pesquera                                         D.O. 06.09.1991
infractora, la realización de actividades pesqueras
extractivas con artes o aparejos de pesca prohibidos sin
resultado de captura, ya sea en relación a las áreas de
pesca o a la selectividad de ellos. Si no se usaren
naves o embarcaciones pesqueras, la sanción será una
multa de 3 a 300 unidades tributarias mensuales. En caso
de reincidencia, la sanción se duplicará.


    Artículo 84.- Prohíbese las faenas de pesca                                           LEY 19080
extractiva en aguas anteriores, mar territorial o zona                                    Art. Primero C)
económica exclusiva por naves o embarcaciones que                                         D.O. 06.09.1991
enarbolen pabellón extranjero, salvo que estén
especialmente autorizadas para realizar pesca de
investigación. Los infractores serán sancionados con una
multa equivalente, en pesos oro, de cien hasta ciento
cincuenta, al valor diario fijado por el Banco Central
de Chile en el momento del pago, por cada tonelada de
registro grueso de la nave infractora. Además, las
especies hidrobiológicas capturadas caerán en comiso,
como asimismo los artes y aparejos de pesca empleados.
En caso de reincidencia, la multa se duplicará.
    Si se sorprende la comisión de una infracción, la
nave deberá ser apresada y conducida a puerto chileno,
donde quedará retenida a disposición del tribunal
competente, el que podrá decretar que se prohíba el
zarpe de la nave desde el puerto o lugar en que se
encuentren, mientras no se constituya una garantía
suficiente para responder al monto de la sanción
correspondiente.
    Esta medida se cumplirá mediante notificación a la
autoridad marítima del lugar en que aquélla se
encuentre, o por oficio o notificación al Director
General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, si la
nave no se encontrare dentro de la jurisdicción del
tribunal que hubiere decretado la medida.
    No será necesaria la notificación previa a la
persona contra quien se solicite la medida. El tribunal
podrá comunicar la medida por telegrama, télex u otro
medio fehaciente.


    Artículo 85.- A las infracciones de esta ley que no                                   LEY 19079
tuvieren prevista una sanción especial, se les aplicará                                   Art. Primero Nº 122
una multa equivalente a una o dos veces el resultado de                                   D.O. 06.09.1991
la multiplicación del valor de sanción de la especie
afectada, a la fecha de la dictación de la sentencia,
por cada tonelada o fracción de tonelada, de peso físico
de los recursos hidrobiológicos objeto de la infracción.
A las infracciones que no pudieren sancionarse conforme
lo dispuesto precedentemente, se les aplicará una multa
de 3 a 300 unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia la sanción se duplicará.


    Artículo 86°.- En los casos de los artículos 81, 83 y
85, el capitán de la nave en que se hubiere cometido la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 45 de 77
                                                                                                       Ley 18892




infracción será sancionado personalmente con multa de 30 a
300 unidades tributarias mensuales; y el patrón de ella,
con una multa de 3 a 150 unidades tributarias mensuales.
    Además, se aplicará, de acuerdo con las reglas del
párrafo 3° de este título, la sanción de suspensión del
título de capitán o patrón hasta por 45 días. La
reincidencia será sancionada con la suspensión del título
hasta por 180 días.


    Artículo 87°.- En caso de que el titular de una
concesión o autorización de acuicultura no adopte                                         LEY 19079
las medidas de protección dispuestas en alguno de los                                     Art. Primero Nº 123
artículos 61, 62, 63 y 65, será sancionado con una multa                                  D.O. 06.09.1991
que se calculará multiplicando el valor de sanciones por
la cantidad total de especies en existencia, vivas o
muertas, en su concesión, todo ello multiplicando por
tres o cuatro.
    El gerente o administrador del establecimiento de
acuicultura será sancionado personalmente con una multa
de 3 a 150 unidades tributarias mensuales.


    Artículo 88°.- ELIMINADO                                                              LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 124
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 89°.- El transporte y la comercialización
de recursos hidrobiológicos vedados y los productos
derivados de éstos, serán sancionados con multa de 3                                      LEY 19079
a 300 unidades tributarias mensuales, y, además, con                                      Art. Primero Nº 125
la clausura del establecimiento o local en que se hubiere                                 D.O. 06.09.1991
cometido la infracción, hasta por un plazo de 30 días.
    El conductor del vehículo de transporte o el gerente
o administrador del establecimiento comercial serán
sancionados personalmente con una multa de 3 a 150
unidades tributarias mensuales.
    La reincidencia de las infracciones de que trata                                      LEY 19079
este artículo, será sancionada conforme a lo dispuesto                                    Art. Primero Nº 125
en el artículo 104 b) del Título X.                                                       D.O. 06.09.1991


    Artículo 90°.- Las personas que efectúen faenas
de pesca artesanal sin estar inscritas en el registro
respectivo, serán sancionadas con multa de una a                                          LEY 19079
cincuenta unidades tributarias mensuales.                                                 Art. Primero Nº 126
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 91°.- El que infringiere las normas sobre
pesca deportiva será sancionado con una multa de una a
treinta unidades tributarias mensuales.                                                   LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 127
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Párrafo 2°                                                                            LEY 19079
    Procedimiento                                                                         Art. Primero N° 127
                                                                                          D.O. 06.09.1991




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 46 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Articulo 92.- La fiscalización del cumplimiento de                                    LEY 19079
las disposiciones de la presente ley, será ejercida por                                   Art. Primero N° 128
funcionarios del Servicio y personal de la Armada y de                                    D.O. 06.09.1991
Carabineros, según corresponda, a la jurisdicción de
cada una de estas instituciones.
    En el ejercicio de la función fiscalizadora, el
Servicio estará facultado para:
    a) Registrar plantas de transformación de especies
hidrobiológicas y todo tipo de vehículos, como naves,
aeronaves, trenes y camiones, así como todo tipo de
envases, tales como cajas, contenedores y enlatados,
cuando se presuma fundadamente que en ellos se
encuentran especies o productos adquiridos con
infracción a la normativa pesquera, o elementos que
hayan servido para cometer dichas infracciones, tales
como artes o aparejos de pesca.
    En el evento de oposición al registro, por parte de
las personas que a cualquier título se encuentren en
posesión de los vehículos o envases a que se refiere el
inciso precedente, el Servicio podrá requerir el auxilio
de la fuerza pública.
    b) Controlar la calidad sanitaria de los productos
de importación, que se destinen a carnada, a usos
alimenticios o medicinales de los recursos
hidrobiológicos. Igualmente, podrá controlar la calidad
sanitaria de los productos pesqueros de exportación y
otorgar los certificados oficiales correspondientes,
cuando así lo requieran los peticionarios.
    Las labores de inspección, muestreo y análisis
podrán ser encomendadas a las entidades que cumplan con
los requisitos que fije el reglamento.
    c) Efectuar los controles sanitarios, zoosanitarios
y fitosanitarios de las especies acuáticas vivas de
exportación y otorgar los certificados oficiales
correspondientes; y controlar la internación de
alimentos y de productos biológicos de uso en la
acuicultura de acuerdo con los requisitos que fije el
reglamento.
    La labor de análisis, para efectos de control, podrá
ser encomendada a las entidades que cumplan con los
requisitos que fije el reglamento.
    d) Adoptar las medidas necesarias para evitar la
internación al territorio nacional, de sustancias que se
usen en la actividad pesquera o de acuicultura y que
afecten o puedan afectar los recursos o los productos
hidrobiológicos.
    El reglamento determinará la forma y condiciones en
que se harán efectivas las medidas de protección
necesarias para el adecuado cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso precedente.
    Para los efectos de lo dispuesto en la letra b)
precedente, derógase el artículo 41 de la ley N°
18.768.


    Artículo 92 bis.- En el ejercicio de su función                                       LEY 19079
fiscalizadora, el Servicio tendrá la facultad de hacerse                                  Art. Primero Nº 129




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 47 de 77
                                                                                                       Ley 18892




parte en los procesos que se originen por contravención                                   D.O. 06.09.1991
a las normas que regulan las actividades pesqueras, sin
perjuicio de las facultades que corresponden al Consejo
de Defensa del Estado.


    Artículo 93.- El conocimiento de los procesos por                                     LEY 19080
infracciones de la presente ley corresponderá a los                                       Art. Primero D)
jueces civiles con jurisdicción en las comunas donde                                      D.O. 06.09.1991
ellas se hubieren cometido o donde hubiesen tenido
principio de ejecución.
    Si la infracción se cometiere y tuviere principio de
ejecución en el mar territorial o en la zona económica
exclusiva, será competente el juez civil de las ciudades
de Arica, Iquique, Antofagasta, Chañaral, Coquimbo,
Valparaíso, San Antonio, Talcahuano, Valdivia, Puerto
Montt, Castro, Puerto Aisén, Punta Arenas o el de Isla
de Pascua.
    Cuando se trate de infracciones cometidas dentro de
la zona económica exclusiva por naves que enarbolen
pabellón extranjero, será competente el juez civil de
las ciudades de Iquique, Valparaíso, Talcahuano, Puerto
Montt, Puerto Aisén o Punta Arenas.
    Corresponderá el conocimiento de estas causas al
tribunal más próximo al lugar en que se cometió la
infracción. En los lugares en que exista más de un
tribunal con la misma jurisdicción, corresponderá el
conocimiento al que sea competente de acuerdo con lo
dispuesto en los artículos 175 y 176 del Código Orgánico
de Tribunales.


    Artículo 93 a).- A los juicios a que se refiere el                                    LEY 19080
artículo precedente se aplicará el procedimiento que a                                    Art. Primero D)
continuación se señala:                                                                   D.O. 06.09.1991
    1) Los funcionarios del Servicio y personal de la
Armada y de Carabineros que sorprendan infracciones de
las normas de la presente ley y sus reglamentos, deberán
denunciarlas al juzgado y citar personalmente al
inculpado si estuviere presente, o por escrito si
estuviere ausente, mediante nota que se dejará en lugar
visible del domicilio del infractor, o en la nave o
embarcación utilizada. En ella deberá señalarse la ley o
el reglamento infringido y el lugar o área aproximada
del mar en que la infracción hubiere sido cometida,
cuando corresponda.
    Será aplicable a estas infracciones lo dispuesto en
el artículo 28 de la ley N° 18.287, sobre procedimiento
ante los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de lo
dispuesto en esta ley.
    En esta nota se le citará para que comparezca a la
audiencia más próxima, indicando día y hora, bajo
apercibimiento de proceder en su rebeldía. Una copia de
esta citación deberá acompañarse a la denuncia. La
denuncia se tendrá por demanda para todos los efectos
legales.
    La denuncia así formulada, constituirá presunción de
haberse cometido la infracción.
    2) El juez interrogará al denunciado en la audiencia




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 48 de 77
                                                                                                       Ley 18892




señalada y si del interrogatorio resultaren hechos
sustanciales, pertinentes y controvertidos, fijará los
puntos de prueba y citará a las partes a comparendo, el
que se llevará a efecto en una fecha lo más próxima
posible, la que no podrá exceder de diez días, y al cual
las partes deberán concurrir personalmente o
representadas conforme a derecho, con sus testigos y
demás medios de prueba, bajo apercibimiento de proceder
en rebeldía del inasistente.
    Para los efectos de la prueba testimonial, las
partes deberán presentar la lista de sus testigos,
indicando sus nombres, profesión u oficio y residencia,
con, por lo menos, dos días de antelación a aquel fijado
para el comparendo.
    Cada parte podrá presentar dos testigos por cada
punto de prueba, con un máximo de seis.
    3) Las partes podrán presentar observaciones o
complementos a la denuncia o defensa en la primera
audiencia, de lo que se dejará constancia por escrito.
    4) El juez podrá requerir la comparecencia de
testigos, bajo los apercibimientos legales a que se
refiere el artículo 380 del Código de Procedimiento
Civil y apreciará la prueba rendida conforme a las
reglas de la sana crítica.
    5) El juez deberá dictar sentencia de inmediato, si
a su juicio no hubiere necesidad de practicar
diligencias probatorias.
    Las medidas para mejor resolver que estime del caso
practicar, las decretará al más breve plazo, el que no
podrá exceder de cinco días.
    6) La sentencia deberá dictarse dentro de diez días
desde que el proceso se encuentre en estado de fallarse.
    7) La sentencia expresará la fecha, la
individualización de las partes, una síntesis de la
materia controvertida, un breve análisis de la prueba
rendida, la resolución del asunto y la normativa legal y
reglamentaria en que ella se fundamenta.
    La sentencia, una vez ejecutoriada, tendrá mérito
ejecutivo y su cumplimiento se hará efectivo ante el
mismo tribunal.
    8) Las resoluciones se notificarán por carta
certificada, la cual deberá contener copia íntegra de
aquéllas.
    Se entenderá legalmente practicada la notificación
por carta certificada después de un plazo adicional de
tres días, a contar de la fecha de su despacho por la
oficina de correos respectiva, en el libro que para tal
efecto deberá llevar el Secretario del Tribunal.
    La sentencia definitiva que imponga multa al
infractor deberá notificarse por cédula.
    9) Las multas aplicadas por los tribunales a que se
refiere esta ley, deberán enterarse en la Tesorería
Comunal correspondiente dentro del plazo de diez días.
El Tesorero Comunal emitirá un recibo por duplicado,
entregará un ejemplar al infractor y enviará otro al
juzgado a más tardar al día siguiente del pago. El
Secretario del tribunal agregará recibo a los autos,
dejando en ellos constancia del pago de la multa.
    Las multas y el producto de las subastas de los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 49 de 77
                                                                                                       Ley 18892




bienes decomisados se destinarán en el 50% a beneficio
municipal de la comuna en la que o frente a cuyas costas
se hubiere cometido la infracción y en el 50% a
beneficio del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal.
    10) Si transcurrido el plazo de cinco días a que se
refiere el número anterior, no estuviere acreditado el
pago de la multa, se despachará orden de arresto en
contra del infractor.
    Despachada una orden de arresto, no podrá
suspenderse o dejarse sin efecto sino por orden del
tribunal que la dictó, fundada en el pago de la multa.
    El apremio a que se refieren los incisos anteriores
será acumulativo; por consiguiente, por las primeras 30
unidades tributarias mensuales, se aplicará un día de
prisión por cada unidad tributaria mensual; si la multa
fuere superior a 30 unidades tributarias mensuales y no
excediere de 300 unidades tributarias mensuales, se
aplicará un día de prisión por cada 5 unidades
tributarias mensuales; y si excediere de 300 unidades
mensuales, se aplicará un día de prisión por cada 10
unidades tributarias mensuales.
    Si el sentenciado no tuviere bienes para satisfacer
la multa impuesta, sufrirá la pena de reclusión,
regulándose un día por cada unidad tributaria mensual,
sin que ella pueda exceder de seis meses.
    11) Para hacer efectivo el cumplimiento de la
sanción y la práctica de las diligencias que decrete, el
juez podrá requerir el auxilio de la fuerza pública,
directamente del jefe de la unidad respectiva más
inmediata al lugar en que deba cumplirse la resolución o
diligencia, aun fuera de su territorio jurisdiccional.
    12) En contra de la sentencia definitiva sólo
procederá el recurso de apelación para ante la Corte de
Apelaciones respectiva, el que deberá interponerse en el
plazo de diez días, contado desde la notificación de la
parte que entable el recurso, y fundarse someramente,
debiendo el apelante exponer las peticiones concretas
que formula respecto de la resolución apelada.
    Para interponer el recurso de apelación, será
necesaria la consignación de hasta el 50% de la multa
que se imponga, porcentaje que señalará el juez, y que
deberá ser enterado en la cuenta corriente del tribunal
de la causa. La resolución que determine el porcentaje
de la multa que deba consignarse no será susceptible de
recurso alguno.
    Los autos se enviarán a la Corte de Apelaciones al
tercer día de notificada la resolución que concede el
último recurso de apelación.
    Las partes se considerarán emplazadas en segunda
instancia por el hecho de notificárseles la concesión
del recurso de apelación.
    Las resoluciones que se dicten en esta instancia, se
notificarán por carta certificada y exclusivamente a las
partes que hayan comparecido.
    13) En las causas por infracción de esta ley o de
sus reglamentos, no procederá la adhesión a la
apelación, ni será necesaria la comparecencia de las
partes en segunda instancia, aplicándose en lo demás las
normas establecidas en el Código de Procedimiento Civil




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 50 de 77
                                                                                                       Ley 18892




para la apelación de los incidentes . Estas causas
gozarán de preferencia para su vista y su conocimiento
se ajustará estrictamente al orden de su ingreso al
tribunal. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
tercero del artículo 69 del Código Orgánico de
Tribunales, deberá designarse un día a la semana, a lo
menos, para conocer de ellas, completándose las tablas,
si no hubiere número suficiente, en la forma que
determine el Presidente de la Corte de Apelaciones.
    14) El tribunal de alzada podrá admitir a las partes
aquellas pruebas que no hayan podido rendir en primera
instancia, pero no será admisible la testimonial. La
confesional sólo podrá admitirse una vez a cada parte.
    Las medidas para mejor resolver que decrete el
tribunal de alzada no se extenderán a la prueba
testimonial ni a la confesional.
    15) Las Cortes de Apelaciones sólo oirán alegatos
cuando estimen que hay motivos fundados.
    16) Si de los antecedentes de la causa apareciere
que el tribunal de primera instancia ha omitido
pronunciarse sobre alguna acción o excepción hecha valer
en el juicio, la Corte se pronunciará sobre ella.
    Podrá, asimismo, fallar las cuestiones tratadas en
primera instancia y sobre las cuales no se haya
pronunciado la sentencia por ser incompatibles con lo
resuelto.
    Deberá la Corte, en todo caso, invalidar de oficio
la sentencia apelada, cuando aparezca de manifiesto que
se ha faltado a un trámite o diligencia que tenga
carácter esencial o que influya en lo dispositivo del
fallo. En el mismo fallo, señalará el estado en que debe
quedar el proceso y devolverá la causa dentro de segundo
día de pronunciada la resolución, salvo que el vicio que
diere lugar a la invalidación de la sentencia fuere
alguno de los contemplados en las causales números 4a.,
6a., y 7a. del artículo 768 del Código de Procedimiento
Civil y en haber sido pronunciada con omisión de
cualquiera de los requisitos enumerados en el artículo
432, caso en el cual el mismo tribunal deberá, acto
continuo y sin nueva vista, pero separadamente, dictar
la sentencia que corresponda con arreglo a la ley.
    17) La sentencia deberá pronunciarse dentro del
plazo de cinco días, contado desde el término de la
vista de la causa.
    La Corte de Apelaciones se hará cargo en su fallo de
las argumentaciones formuladas por las partes en los
escritos que al efecto le presenten.
    Dictado el fallo, el expediente será devuelto,
dentro de segundo día, al tribunal de origen, para el
cumplimiento de la sentencia.
    En contra de la sentencia de alzada no procederá el
recurso de casación.


    Artículo 93 b).- Las infracciones a la pesca                                          LEY 19080
deportiva cometidas en el mar serán de competencia de                                     Art. Primero D)
los tribunales a que se refiere el artículo 93.                                           D.O. 06.09.1991
    Las cometidas en aguas dulces serán de competencia
de los juzgados de policía local y se sustanciarán




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 51 de 77
                                                                                                       Ley 18892




conforme al procedimiento del artículo 93 a).


    Articulo 93 c).- El conocimiento en primera                                           LEY 19080
instancia de los delitos relativos a la normativa                                         Art. Primero Nº D)
pesquera, corresponderá a los juzgados del crimen en                                      D.O. 06.09.1991
cuyo territorio jurisdiccional o su proyección marítima,
incluido el mar territorial y la zona económica
exclusiva, se sorprenda la existencia del mismo.


    Artículo 93 d).- Recibida que sea una denuncia o                                      LEY 19080
querella, presentada por personas que no sean                                             Art. Primero D)
funcionarios del Servicio, los tribunales de justicia                                     D.O. 06.09.1991
deberán informar a la respectiva Dirección Regional del
Servicio el hecho de haberse incoado un proceso por
infracción de la normativa pesquera.


    Artículo 94.- Las especies hidrobiológicas, en su                                     LEY 19079
estado natural o procesadas, objeto de la infracción,                                     Art. Primero Nº 130
como también las artes y aparejos de pesca y medios de                                    D.O. 06.09.1991
transporte utilizados al efecto, deberán ser incautados
por los fiscalizadores que hayan constatado la
infracción, y puestos a disposición del juez competente
a la mayor brevedad.
    Podrá el juez de la causa, tratándose de especies
hidrobiológicas incautadas, en su estado natural o
procesadas, y actuando como representante legal de su
propietario, ordenar a un almacén general de depósito u
otro establecimiento similar el bodegaje de ellas y su
inmediata subasta por intermedio de un martillero
público que designe al efecto. El producto de la
subasta, luego de descontarse el valor de los servicios
de bodegaje, martillo y otros proporcionados, deberá
depositarse en la cuenta corriente del tribunal en
garantía del pago de las multas que pudieren ser
aplicadas.
    Si por las condiciones existentes no es posible
decretar el inmediato almacenamiento y subasta, podrá el
juez de la causa permitir el procesamiento de las
especies hidrobiológicas incautadas, reteniendo el
producto elaborado.
    No obstante, el juez deberá ordenar la devolución de
las especies hidrobiológicas incautadas al propietario,
si éste constituye una garantía suficiente por el valor
de lo incautado, considerando el valor de sanción
correspondiente, la que quedará respondiendo por el pago
de las multas que se apliquen en el procedimiento
respectivo.
    Se considerará como garantía suficiente para estos
efectos una boleta bancaria de garantía, emitida a la
vista y pagadera en Chile, por cualquier banco o
institución financiera domiciliada en Chile, por dicho
valor, expedida nominativamente al juzgado que conoce de
la infracción, u otra forma de garantía similar que
califique el juez de la causa.


    Artículo 95°.- Los bienes decomisados, atendida su




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 52 de 77
                                                                                                       Ley 18892




naturaleza y el estado en que se encuentren, podrán ser
donados a instituciones educacionales dedicadas a la
información en materia de actividad pesquera, rematados en
pública subasta, destruidos o devueltos a su legítimo
dueño, según lo determine el juez que conozca de la
denuncia, salvo que se trate de especies hidrobiológicas,
las que aun cuando se encuentren incautadas, podrán ser
destinadas directamente por el juez a establecimientos de
beneficencia o similares.


    Artículo 96°.- En los casos en que la infracción
denunciada sea de aquéllas de que trata el artículo 79 y
que los fiscalizadores, junto con constatar el hecho, hayan
incautado las especies hidrobiológicas, poniéndolas a
disposición del juez de la causa del modo antes señalado,
podrá éste decretar se prohíba el zarpe de la nave
infractora desde el puerto o lugar en que se encuentre,
mientras no se constituya una garantía suficiente para
responder el monto de la sanción correspondiente. Igual
facultad tendrá el juez de la causa si el armador es
reincidente.
    Esta medida se cumplirá mediante notificación a la
autoridad marítima del lugar en que aquélla se encuentre,
por oficio o notificación al Director General del
Territorio Marítimo y Marina Mercante.
    No será necesaria la notificación previa a la persona
contra quien se solicita la medida.
    Podrá el tribunal comunicar la medida por telegrama,
télex, facsímil u otro medio fehaciente.


    Artículo 97°.- SUPRIMIDO                                                              LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 131
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 98.- Para los efectos de la presente ley,                                    LEY 19079
se entenderá por reincidencia la reiteración de                                           Art. Primero Nº 131
cualquiera de las infracciones a las normas de este                                       D.O. 06.09.1991
Título, cometidas dentro del plazo de dos años contados
desde la fecha en que haya quedado ejecutoriada la
sentencia condenatoria.
    Toda sentencia firme condenatoria, recaída en
procesos por infracciones a la presente ley, deberá ser
comunicada al más breve plazo por los Tribunales de
Justicia al Servicio.


    Párrafo 3°
    Responsabilidad de los Capitanes y Patrones
Pesqueros


    Artículo 99°.- La Dirección General del Territorio
Marítimo y Marina Mercante, de conformidad con su ley                                     LEY 19079
orgánica, será competente para aplicar                                                    Art. Primero Nº 132
administrativamente las sanciones de suspensión o                                         D.O. 06.09.1991
cancelación del título o licencia profesional que se
establecen en esta ley, a los capitanes y patrones




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 53 de 77
                                                                                                       Ley 18892




pesqueros, por las infracciones y faltas por ellos
cometidos.


    Artículo 100°.- Las sentencias ejecutoriadas en que
se condene a los capitanes y patrones por las
infracciones de la presente ley, deberán ser comunicadas
por el juez de la causa a la Dirección General del                                        LEY 19079
Territorio Marítimo y Marina Mercante.                                                    Art. Primero Nº 133
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    TITULO X
    Delitos Especiales y Penalidades


    Artículo 101°.- El que capturare o extrajere
recursos hidrobiológicos utilizando elementos explosivos,
tóxicos u otros cuya naturaleza provoque daño a
estos recursos o a su medio, será sancionado con multa
de 50 a 300 unidades tributarias mensuales, y con la
pena de presidio menor en su grado mínimo.                                                LEY 19079
                                                                                          Art. Primero
                                                                                          Nos. 134 y 135
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 102°.- El que introdujere o mandare
introducir en el mar, ríos, lagos o cualquier otro
cuerpo de agua, agentes contaminantes químicos,
biológicos o físicos que causen daño a                                                    LEY 19079
los recursos hidrobiológicos, sin que previamente hayan                                   Art. Primero Nº 137
sido neutralizados para evitar tales daños, será                                          D.O. 06.09.1991
sancionado con multa de 50 a 3.000 unidades tributarias
mensuales. Si procediere con dolo, además de la multa,                                    LEY 19079
la pena a aplicar será la de presidio menor en su grado                                   Art. Primero Nº 136
mínimo.                                                                                   D.O. 06.09.1991
    Si el reo ejecuta medidas destinadas a reparar el                                     LEY 19079
daño causado y con ello se recupera el medio ambiente,                                    Art. Primero Nº 138
el tribunal rebajará la multa hasta en un cincuenta por                                   D.O. 06.09.1991
ciento, sin perjuicio de las indemnizaciones que
corresponda.


    Artículo 103°.- El que internare especies
hidrobiológicas sin obtener la autorización previa                                        LEY 19079
a que se refiere el párrafo 2° del título II de la                                        Art. Primero Nº 139
presente ley, será sancionada con multa de 3 a 300                                        D.O. 06.09.1991
unidades tributarias mensuales, y con la pena de
prisión en su grado máximo.
    Si además la especie internada causare daño a otras                                   LEY 19079
existentes, o al medio ambiente, se aplicará la pena                                      Art. Primero
aumentada en un grado.                                                                    Nº 140 a)
                                                                                          D.O. 06.09.1991
    El que internare carnada en contravención a lo                                        LEY 19079
dispuesto en el artículo 92, letra b), de la presente                                     Art. Primero
ley, será sancionado con las mismas penas y multas                                        Nº 140 b)
señaladas en los incisos precedentes.                                                     D.O. 06.09.1991
    Las especies y la carnada ilegalmente internadas                                      LEY 19079
caerán siempre en comiso.                                                                 Art. Primero




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 54 de 77
                                                                                                       Ley 18892




                                                                                          Nº 140 c)
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 104°.- El capitán o patrón de la nave o
embarcación pesquera con que se hubiesen cometido los                                     LEY 19079
delitos referidos en este título, sufrirá la pena                                         Art. Primero Nº 141
accesoria de cancelación de su matrícula o título                                         D.O. 06.09.1991
otorgado por la Dirección General del Territorio
Marítimo y Marina Mercante.


    Artículo 104 a).- El procesamiento, el apozamiento,                                   LEY 19079
la elaboración, la transformación y el almacenamiento de                                  Art. Primero Nº 142
recursos hidrobiológicos vedados, así como también el                                     D.O. 06.09.1991
almacenamiento de productos derivados de éstos, serán
sancionados con multa de 3 a 4 veces el resultado de la
multiplicación del valor de sanción de la especie
respectiva, vigente a la fecha de la denuncia o
querella, por la cantidad de producto o recurso
hidrobiológico objeto de la infracción, reducida a
toneladas de peso físico de recurso, y además con la
clausura del establecimiento o local en que se hubiere
cometido la infracción, hasta por un plazo de 30 días.
    El gerente y el administrador del establecimiento
industrial serán sancionados con la pena de presidio
menor en su grado mínimo, y personalmente con una multa
de 3 a 150 unidades tributarias mensuales.
    En caso de reincidencia en las infracciones de este
artículo, las sanciones pecuniarias se duplicarán.


    Artículo 104 b).- En el caso de reincidencia en las                                   LEY 19079
infracciones a que se refiere el artículo 89 de la                                        Art. Primero Nº 142
presente ley, las personas que resulten responsables                                      D.O. 06.09.1991
serán sancionadas con la pena de presidio menor en su
grado mínimo y las sanciones pecuniarias se duplicarán.


    TITULO XI
    Caducidades


    Artículo 105.- Las normas sobre caducidades                                           LEY 19079
contenidas en este título se aplicarán tanto a las                                        Art. Primero Nº 143
autorizaciones como a los permisos a que se refiere la                                    D.O. 06.09.1991
presente ley, así como también a las concesiones y
autorizaciones de acuicultura de la misma.


    Artículo 106.- Son causales de caducidad de las                                       LEY 19079
concesiones y autorizaciones de acuicultura las                                           Art. Primero Nº 144
siguientes:                                                                               D.O. 06.09.1991
    a) Explotar la concesión con un objeto diferente de
aquél para el cual se otorgó.
    b) No pagar la patente que exige el artículo 59.
    c) Ser reincidente en la infracción que sanciona el
artículo 87.
    d) Haber sido condenado el titular mediante
sentencia firme por alguno de los delitos de que tratan




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 55 de 77
                                                                                                       Ley 18892




los artículos 101 y 102.
    e) Ejecutar menos del 50% de la siembra, o contar
con una existencia menor a igual porcentaje de recursos
hidrobiológicos a cultivar, según sea el caso, y no
haber ejecutado al menos la mitad de las actividades
programadas en el proyecto técnico aprobado por la
Subsecretaría a que se refiere el artículo 52; todo lo
anterior para el primer año de vigencia, contado éste
desde la publicación en el Diario Oficial del
correspondiente extracto del decreto o resolución; o
paralizar las actividades por dos años consecutivos,
salvo en caso fortuito o fuerza mayor, debidamente
acreditados.
    Podrá caducarse parcialmente una concesión o
autorización de acuicultura, con respecto de parte del
sector, o recursos hidrobiológicos autorizados, cuando
al cumplirse un año, contado desde el término del
cronograma de actividades propuesto en el proyecto
técnico aprobado por la Subsecretaría, a que se refiere
el artículo 52, no se haya materializado el total de la
producción o instalaciones señaladas en éste, salvo en
caso fortuito o fuerza mayor.
    En el caso de acreditarse la fuerza mayor o el
caso fortuito señalado en los incisos precedentes,
la Subsecretaría o la Subsecretaría de Marina, según
corresponda, podrá autorizar por una sola vez una
ampliación de plazo, de hasta un año.
    f) Fallecimiento del titular, cuando no se cumpla
lo establecido en el artículo 57.
    La caducidad que declare por resolución el
Subsecretario de Marina, deberá ser notificada al
titular de la concesión de acuicultura por carta
certificada. Este último dispondrá de un plazo de 30
días, contado desde la fecha del despacho de la carta,
para reclamar de la resolución ante el Ministerio de
Defensa Nacional, el que resolverá previo informe
técnico de la Subsecretaría de Marina, dentro de igual
plazo. Esta última decisión no es susceptible de recurso
administrativo alguno.
    Cuando la caducidad de una autorización de
acuicultura sea declarada por resolución de la
Subsecretaría, su titular será notificado en la misma
forma y dentro de igual plazo que el que se indica
precedentemente. Asimismo, podrá reclamar de esta
resolución ante el Ministro, el que resolverá previo
informe de la Subsecretaría. Esta última decisión
tampoco será susceptible de recurso administrativo
alguno.


    Artículo 107.- Son causales de caducidad de las                                       LEY 19079
autorizaciones y permisos los siguientes hechos, según                                    Art. Primero Nº 145
corresponda:                                                                              D.O. 06.09.1991
    a) Incurrir en un exceso superior al 10% de las
cuotas individuales de la captura anual a que tienen
derecho los titulares de permisos extraordinarios de
pesca en una unidad de pesquería, por dos años
consecutivos, sin perjuicio de las sanciones a que
estuvieren afectos por aplicación de las normas del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 56 de 77
                                                                                                       Ley 18892




Título IX.
    b) No iniciar actividad pesquera extractiva,
entendiéndose por tal la no realización de operaciones
de pesca con una o más naves, por dos años consecutivos,
o suspender dichas actividades por más de 12 meses
sucesivos, salvo caso fortuito o fuerza mayor
debidamente acreditados, en cuyo caso la Subsecretaría
autorizará por una sola vez una ampliación de plazo, la
que será de hasta un año, contado desde la fecha de
término de la vigencia de la resolución original
correspondiente, o desde el cumplimiento del año de la
suspensión de actividades, según sea el caso.
    Podrá caducarse parcialmente una autorización,
cuando se incurre en las causales señaladas en el inciso
precedente, respecto de una o más naves, áreas de pesca
o especies autorizadas.
    c) Reincidir en el incumplimiento de la obligación
de entregar los informes o comunicaciones a que se
refieren los artículos 39 y 40, dentro de los 45 días
siguientes al de la fecha del despacho postal de
requerimiento escrito dirigido al infractor por el
Servicio.
    d) No pagar la patente única pesquera a que se
refiere el Título III de la presente ley.
    e) Haber sido el titular condenado por alguno de
los delitos de que tratan los artículos 101 y 102, por
sentencia ejecutoriada.
    f) Reincidir en la infracción a que se refiere el
artículo 21, consignado en el Título III de la ley.
    g) Si el titular, cuando sea una persona natural
extranjera, pierde su condición de residente definitivo
en Chile, según las normas del Reglamento de
Extranjería.
    h) No pagar la cuota anual a que se refiere el
artículo 31 del Título III de esta ley.
    La caducidad será declarada por resolución del
Subsecretario, y deberá ser notificada al titular del
permiso por carta certificada. Este último dispondrá de
un plazo de 30 días contados desde la fecha del despacho
de la notificación, para reclamar de esa resolución ante
el Ministro, el que resolverá dentro de igual plazo.
Esta última decisión no es susceptible de recurso
administrativo alguno.
    En caso de que no exista reclamación, o de que ésta
se resuelva confirmando la caducidad, el Ministro deberá
proceder a reasignar estos permisos llamando a propuesta
pública, dentro de un plazo de 90 días, en la forma y
condiciones que se establezcan en el reglamento.


     Artículo 107 bis.- Son causales de caducidad de                                      LEY 19079
las áreas de manejo y explotación de los recursos                                         Art. Primero
bentónicos las siguientes:                                                                N° 145 bis
     a) Explotar el área en contravención al proyecto                                     D.O. 06.09.1991
de manejo y explotación aprobado por la Subsecretaría.
     b) No pagar la patente que exige el artículo 59.
     c) Haber sido condenado el titular mediante
sentencia firme por el delito de que trata el artículo
103.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 57 de 77
                                                                                                       Ley 18892




     d) Ser reincidente en las infracciones a que se
refieren la letra b) del artículo 79 y el artículo 81.


    TITULO XII                                                                            LEY 19080
    De los Consejos de Pesca.                                                             Art. Primero E)
                                                                                          D.O. 06.09.1991


     Párrafo 1°
    Del Consejo Nacional de Pesca.


    Artículo 1°.- Créase un organismo, denominado                                         LEY 19080
Consejo Nacional de Pesca, que contribuirá a hacer                                        Art. Primero E)
efectiva la participación de los agentes del sector                                       D.O. 06.09.1991
pesquero en el nivel nacional en materias relacionadas                                    NOTA
con la actividad de la pesca y de la acuicultura.
    El Consejo Nacional de Pesca tendrá carácter
resolutivo, consultivo y asesor en aquellas materias que
la ley establece. Emitirá sus opiniones,
recomendaciones, proposiciones e informes técnicos
debidamente fundamentados a la Subsecretaría, en todas
aquellas materias que en esta ley se señalan, así como
en cualquier otra de interés sectorial.
    El Consejo Nacional de Pesca tendrá su sede en la
ciudad de Valparaíso y sesionará en las dependencias de
la Subsecretaría.



NOTA:
   La letra E del Art. 1° de la Ley 19080 reemplaza el
Título XII de la presente Ley. Dicha modificación no
respeta la enumeración secuencial comenzando nuevamente
en el Artículo 1°.


    Artículo 2°.- El Consejo Nacional de Pesca será                                       LEY 19080
presidido por el Subsecretario, quien designará a un                                      Art. Primero E)
funcionario de esta misma entidad para que ejerza el                                      D.O. 06.09.1991
cargo de Secretario Ejecutivo y Ministro de Fe. En
ausencia del Subsecretario, las sesiones serán
presididas por el Director Nacional del Servicio.
    Estará integrado, además, por:
 1. En representación del sector público:
 a) El Director General del Territorio Marítimo y
Marina Mercante;
 b) El Director del Servicio Nacional de Pesca, y
 c) El Director Ejecutivo del Instituto de Fomento
Pesquero.
    2. Cuatro representantes de las organizaciones
gremiales del sector empresarial legalmente
constituidas, designados por las organizaciones
respectivas, entre los cuales deberán quedar
representados los armadores industriales, los pequeños
y medianos armadores, los industriales de plantas de
elaboración de productos del mar y los acuicultores.
Al menos uno de los Consejeros vinculados con las
actividades pesqueras extractivas y de procesamiento,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 58 de 77
                                                                                                       Ley 18892




deberá además provenir de cada una de las siguientes
macro zonas pesqueras del país: de la I a la IV Región;
de la V a la IX Región e Islas Oceánicas; y de la X a
XII Región.
    3. Cuatro representantes de las organizaciones
gremiales del sector laboral legalmente constituidas,
designados por sus propias organizaciones, en donde
deberán quedar representados los oficiales de naves
pesqueras, los tripulantes de las mismas, los
trabajadores de plantas de procesamiento de productos
del mar y los pescadores artesanales, y
    4. Siete consejeros nominados por el Presidente de
la República, con el acuerdo de los tres quintos del
Senado. Entre estos consejeros deberán nominarse, al
menos, un profesional con especialidad en ecología, un
profesional universitario relacionado con las ciencias
del mar, un abogado y un economista.
    Los miembros representantes del sector institucional
durarán en sus funciones mientras permanezcan como
titulares en sus cargos.
    Los miembros del Consejo, representantes de los
sectores empresarial y laboral, y aquellos nominados por
el Presidente de la República, durarán cuatro años en
sus cargos.
    El reglamento determinará el procedimiento de
elección de los Consejeros, cuando corresponda.
    Por decreto supremo, que se publicará en el Diario
Oficial, el Presidente de la República oficializará la
nominación definitiva de los miembros titulares y
suplentes del Consejo Nacional de Pesca.
    Los Consejeros no percibirán remuneración.


    Artículo 3°.- El Consejo Nacional de Pesca podrá ser                                  LEY 19080
citado por su Presidente o por siete Consejeros en                                        Art. Primero E)
ejercicio y sesionará con un quórum de doce de sus                                        D.O. 06.09.1991
miembros en ejercicio. En caso de no darse el quórum
requerido, para los efectos del inciso segundo del
artículo 13 del Título III, podrá sesionar con los
miembros presentes. En su primera sesión constitutiva
establecerá sus normas de funcionamiento interno,
considerando, a lo menos, una sesión ordinaria cada
tres meses.


    Artículo 4°.- Las materias a ser tratadas en las                                      LEY 19080
sesiones del Consejo Nacional de Pesca deberán                                            Art. Primero E)
presentarse debidamente documentadas.                                                     D.O. 06.09.1991
    Las opiniones y recomendaciones vertidas y las
propuestas presentadas por los miembros del Consejo
durante dichas sesiones quedarán consignadas en actas,
las que serán de conocimiento público.
    Toda resolución del Consejo deberá ser fundada con,
al menos, un informe técnico. Adicionalmente cinco
miembros tendrán derecho a aportar un segundo informe de
similar calificación.
    El plazo máximo que tendrá el Consejo para evacuar
los informes técnicos será de un mes, a contar de la
fecha de requerimiento, salvo los casos en que en la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 59 de 77
                                                                                                       Ley 18892




presente ley se asigne un plazo distinto. Cumplidos los
plazos, la Subsecretaría y el Ministerio podrán
prescindir de ellos en el proceso de toma de decisiones.
Los informes técnicos deberán dejar constancia de las
opiniones de mayoría y de minoría, cuando sea el caso.


    Artículo 5°.- Además de las materias en que la ley                                    LEY 19080
establece la participación del Consejo Nacional de                                        Art. Primero E)
Pesca, la Subsecretaría lo consultará respecto de lo                                      D.O. 06.09.1991
siguiente:
 a) Sobre el Plan nacional de Desarrollo Pesquero;
 b) Sobre la Política Pesquera Internacional;
 c) Sobre modificaciones de la Ley General de Pesca y
Acuicultura;
 d) Sobre las medidas de fomento de la pesca
artesanal, y
 e) Sobre el Plan Nacional de Investigaciones Pesquera.
    El Consejo Nacional de Pesca también podrá referirse
a las demás materias sectoriales que se estimen
pertinentes, quedando facultado para solicitar los
antecedentes técnicos necesarios de los organismos
públicos o privados del sector, a través de su
Presidente.
    Los Consejeros podrán hacer presente a las
autoridades sectoriales los hechos que a su juicio
afecten las actividades pesqueras, los recursos
hidrobiológicos y su medio ambiente.
    El Consejo Nacional de Pesca, por mayoría absoluta
de los miembros presentes, podrá requerir iniciativas al
Subsecretario en cualquiera materia de su competencia,
requerimiento que éste sólo podrá denegar por resolución

fundada.


    Párrafo 2°
    De los Consejos Zonales de Pesca.


    Artículo 6°.- Créanse cinco organismos zonales,                                       LEY 19080
denominados Consejos Zonales de Pesca:                                                    Art. Primero E)
    Uno en la zona correspondiente a la I y II Regiones,                                  D.O. 06.09.1991
con sede en la ciudad de Iquique;
    Uno en la zona correspondiente a la III y IV
Regiones, con sede en la ciudad de Coquimbo;
    Uno en la zona correspondiente a la V, VI, VII, VIII
y IX Regiones e Islas Oceánicas, con sede en la ciudad
de Talcahuano;
    Uno en la zona correspondiente a la X y XI Regiones,
con sede en la ciudad de Puerto Montt, y
    Uno en la zona correspondiente a la XII Región y
Antártica Chilena, con sede en la ciudad de Punta
Arenas.
    Los Consejos Zonales de Pesca contribuirán a
descentralizar las medidas administrativas que adopte la
autoridad y a hacer efectiva la participación de los
agentes del sector pesquero en el nivel zonal, en
materias relacionadas con la actividad de pesca y
acuicultura. Tendrán carácter consultivo o resolutivo,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 60 de 77
                                                                                                       Ley 18892




según corresponda, en las materias que la ley
establezca.


    Artículo 7°.- La Subsecretaría deberá consultar al                                    LEY 19080
Consejo Zonal de Pesca cuando el Ministerio o ella misma                                  Art. Primero E)
deban establecer decretos o resoluciones, según                                           D.O. 06.09.1991
corresponda, sobre aquellas materias en que la misma ley
establece la obligatoriedad de su consulta.
    La Subsecretaría también consultará al Consejo Zonal
de Pesca respecto del plan de investigaciones pesqueras
y de acuicultura en lo que afecte a la respectiva zona.
    El plazo máximo que tendrán los Consejos Zonales de
Pesca para evacuar sus respuestas, aprobaciones o
informes técnicos, será de un mes a contar de la fecha
de requerimiento, salvo que la ley especifique un plazo
diferente. Concluidos dichos plazos y no habiéndose
pronunciado los Consejos, el Ministerio o la
Subsecretaría podrá prescindir de dichas respuestas,
aprobaciones o informes técnicos.
    Asimismo, el Consejo Zonal de Pesca hará llegar a la
Subsecretaría, al Consejo Nacional de Pesca y al
Servicio Regional de Pesca sus opiniones,
recomendaciones y propuestas, mediante informes técnicos
debidamente fundamentados, en aquellas materias en que
la ley así lo establezca.


    Artículo 8°.- Los Consejos Zonales de Pesca estarán                                   LEY 19080
integrados por:                                                                           Art. Primero E)
    a) El Director Zonal del Servicio, que lo presidirá,                                  D.O. 06.09.1991
y un Director Regional del Servicio Nacional de Pesca
de la zona respectiva.
    b) El Gobernador Marítimo de la Región sede del
Consejo Zonal.
    c) El Director Zonal del Instituto de Fomento
Pesquero.
    d) Un Secretario Regional Ministerial de
Planificación y Cooperación de la zona respectiva.
    e) Un Secretario Regional Ministerial de Economía,
Fomento y Reconstrucción de la zona respectiva.
    f) Dos representantes de universidades o institutos
profesionales de la zona, reconocidos por el Estado,
vinculados a unidades académicas directamente
relacionadas con las Ciencias del Mar.
    Las designaciones señaladas con las letras a), d),
e) y f), deberán distribuirse de tal manera que
estén representadas al menos dos Regiones si la
zona comprendiere más de una.
    g) Cuatro Consejeros en representación de las
organizaciones gremiales legalmente constituidas
de armadores; de pequeños armadores; de plantas
procesadoras de productos pesqueros, y de titulares
de concesiones o autorizaciones de acuicultura de
la zona, según corresponda.
    En el Consejo Zonal de la I y II Regiones, uno de
ellos representará a los armadores industriales de la
industria de reducción; otro, a los armadores
industriales de productos para la alimentación humana




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 61 de 77
                                                                                                       Ley 18892




directa; otro, a los pequeños armadores industriales, y
un cuarto, a los industriales de plantas procesadoras de
productos pesqueros.
    En el Consejo Zonal de la III y IV Regiones, uno de
ellos representará a los armadores industriales; otro, a
los pequeños armadores industriales; otro, a los
industriales de plantas procesadoras de productos
pesqueros, y un cuarto, a los acuicultores.
    En el Consejo Zonal de la V, VI, VII, VIII y IX
Regiones e Islas Océanicas, uno representará a los
armadores industriales de la pesca pelágica; otro, a los
armadores industriales de pesca demersal; otro, a los
pequeños armadores industriales, y un cuarto, a los
industriales de plantas procesadoras de productos
pesqueros.
    En el Consejo Zonal de la X y XI Regiones, uno
representará a los armadores industriales; otro, a los
pequeños armadores; otro, a los industriales de plantas
procesadoras de productos pesqueros, y un cuarto, a los
acuicultores.
    En el Consejo Zonal de la XII Región y Antártica
Chilena, uno representará a los armadores industriales;
otro, a los pequeños armadores industriales; otro, a los
industriales de plantas procesadoras de productos
pesqueros, y un cuarto, a los acuicultores.
    h) Cuatro Consejeros en representación de las
organizaciones gremiales de oficiales de naves
especiales; de tripulantes de naves especiales; de
trabajadores de la industria, y de los pescadores
artesanales, todas ellas legalmente constituidas.
    i) Integrará también los Consejos Zonales un
representante de todas las entidades jurídicas sin fines
de lucro que en sus estatutos tengan como objeto
fundamental, conjunta o separadamente, dos de los
siguientes fines: defensa del medio ambiente o la
preservación de los recursos naturales o la
investigación. Este representante ante cada Consejo
Zonal será designado por el Presidente de la República.
    En el caso de que el Consejo Zonal agrupe a más de
una región, la composición deberá ser equitativa a fin
de asegurar la representación pública y privada de las
regiones que tengan actividades pesqueras relevantes.
    El Consejero de la letra d) y su suplente, serán
propuestos al Presidente de la República por el Ministro
de Planificación y Cooperación, elegidos de entre los
Secretarios Regionales Ministeriales de Planificación y
Cooperación de la zona respectiva.
    El Consejero de la letra e) y su suplente, serán
propuestos al Presidente de la República por el Ministro
de Economía, Fomento y Reconstrucción y elegidos de
entre los Secretarios Regionales Ministeriales de
Economía, Fomento y Reconstrucción de la zona
respectiva.
    Los Consejeros señalados en la letra f) y sus
suplentes, serán propuestos al Presidente de la
República por los rectores de las universidades o de los
institutos profesionales de la respectiva zona, que
cuenten con una unidad académica vinculada con las
Ciencias del Mar.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 62 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Los miembros del Consejo mencionados en las letras
g) y h) y sus suplentes, serán elegidos por las
asociaciones gremiales, federaciones sindicales y
sindicatos de empresas o cooperativas, según
corresponda.
    Por decreto supremo, que se publicará en el Diario
Oficial, el Presidente de la República oficializará la
nominación definitiva de los miembros titulares y
suplentes de los Consejos Zonales de Pesca.
    Una misma persona no podrá ser, simultáneamente,
miembro de un Consejo Zonal y del Consejo Nacional de
Pesca.
    Los miembros de los Consejos Zonales de Pesca
durarán en sus funciones mientras estén vigentes sus
nominaciones por parte del Presidente de la República o
mientras sean titulares de sus cargos, según
corresponda, con un plazo máximo de cuatro años para los
primeros, terminados los cuales deberán ser
reemplazados.
    Los Consejos Zonales de Pesca se reunirán, con un
quórum de diez de sus miembros en ejercicio, en la forma
y oportunidad que señale su propio reglamento. En éste
se determinarán las reglas de su funcionamiento interno
y los mecanismos de vinculación con la Subsecretaría y
de coordinación con el Consejo Nacional de Pesca, entre
otros. Los Consejos Zonales podrán fijar el lugar de sus
sesiones en cualquier Región comprendida dentro de la
zona respectiva y no sólo en la ciudad sede.
    Toda resolución de los Consejos Zonales deberá ser
fundada, previa consideración de, al menos, un informe
técnico. Además, un número de miembros que fijará el
reglamento tendrá derecho a aportar un segundo informe
de similar calificación. Asimismo, las opiniones y
recomendaciones vertidas y las propuestas presentadas
por los miembros de los Consejos Zonales de Pesca
durante las sesiones quedarán consignadas en actas, las
que serán de conocimiento público.
    Los Consejeros de los Consejos Zonales no percibirán
remuneración.


    Párrafo 3°
    De los Consejos Regionales de Pesca.


    Artículo 9°.- Las Intendencias Regionales crearán                                     LEY 19080
Consejos Regionales de Pesca cuando en la respectiva                                      Art. Primero E)
región exista actividad significativa de pesca o de                                       D.O. 06.09.1991
acuicultura.


    Artículo 10.- La composición de los Consejos                                          LEY 19080
Regionales de Pesca será la siguiente:                                                    Art. Primero E)
    a) El Director Regional del Servicio, o su                                            D.O. 06.09.1991
suplente, quien lo presidirá;
    b) Cuatro representantes institucionales, uno de
los cuales corresponderá a una universidad o instituto
vinculado a unidades académicas o de estudios
relacionados con la actividad pesquera, y un
representante de la autoridad marítima;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 63 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    c) Cuatro representantes del sector empresarial
pesquero, según las actividades relevantes de la
Región, y
    d) Cuatro representantes del sector laboral, dos
de los cuales serán del sector artesanal.


    Artículo 11.- La función principal de los Consejos                                    LEY 19080
Regionales consistirá en identificar los problemas del                                    Art. Primero E)
sector pesquero en el nivel regional, debatirlos y                                        D.O. 06.09.1991
elaborar propuestas de solución e informes técnicamente
fundamentados, que se harán llegar, a través del
Intendente Regional, a la Subsecretaría y al Consejo
Zonal de Pesca que corresponda.


    Artículo 12.- Los miembros de los Consejos
Regionales de Pesca no percibirán remuneración.                                           LEY 19080
                                                                                          Art. Primero E)
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    TITULO XIII
    Disposiciones Varias


    Artículo 116°.- El cobro de las patentes pesqueras y
de acuicultura a que se refiere por la presente ley,                                      LEY 19079
se regirá por las normas sobre cobranza de impuestos                                      Art. Primero Nº 146
fiscales del Código Tributario y leyes complementarias.                                   D.O. 06.09.1991


    Artículo 117°.- Las zonas lacustres, fluviales y
marítimas que integren el sistema nacional de áreas
silvestres protegidas por el Estado en conformidad con la
ley N° 18.362, quedarán excluidas de toda actividad
pesquera extractiva y de acuicultura.


    Artículo 118°.- Para los efectos de la declaración
de parques naturales, monumentos nacionales o reservas                                    LEY 19079
nacionales que hayan de extenderse a zonas lacustres,                                     Art. Primero Nº 147
fluviales o marítimas, deberá consultarse previamente a                                   D.O. 06.09.1991
la Subsecretaría.


    Artículo 119°.- Agrégase el siguiente nuevo inciso
segundo al artículo 3° del decreto con fuerza de ley N°
340, de 1960:
    "Son concesiones de acuicultura para los efectos de                                   LEY 19079
esta ley, las definidas como tales en la Ley General de                                   Art. Primero Nº 148
Pesca y Acuicultura, que se otorgan para fines de                                         D.O. 06.09.1991
cultivo de especies hidrobiológicas, en las áreas
fijadas como apropiadas para el ejercicio de la
acuicultura, por el Ministerio de Defensa Nacional y
se rigen por las disposiciones de la Ley General Pesca
y Acuicultura."


    Artículo 120.- Sustitúyese el inciso final del                                        LEY 19079
artículo 11 de la Ley de Navegación, contenida en el                                      Art. Primero Nº 149




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 64 de 77
                                                                                                       Ley 18892




decreto ley N° 2.222, de 1978, por los siguientes:                                        D.O. 06.09.1991
    "Podrán también matricularse en Chile las naves
especiales, con excepción de las pesqueras,
pertenecientes a personas naturales o jurídicas
extranjeras domiciliadas en el país, siempre que tengan
en Chile el asiento principal de sus negocios, o ejerzan
en el país alguna profesión o industria en forma
permanente. Estos hechos deberán comprobarse a
satisfacción de la autoridad marítima. La Dirección
podrá, por razones de seguridad nacional, imponer a
estas naves normas especiales restrictivas de sus
operaciones.
    Sin perjuicio de los anterior, aplicando el
principio de reciprocidad internacional, la autoridad
marítima podrá liberar de las exigencias de este
artículo, en condiciones de equivalencia, a las empresas
pesqueras constituidas en Chile con participación
mayoritaria de capital extranjero, cuando en el país de
origen de dichos capitales existan requisitos de
matrícula de naves extranjeras y disposiciones para el
desarrollo de actividades pesqueras acordes a dicho
principio, a que se puedan acoger personas naturales o
jurídicas de Chile. Para los efectos de determinar la
reciprocidad y equivalencia, se requerirá certificación
previa del Ministerio de Relaciones Exteriores."


    Artículo 121.- Prohíbese la operación de buques que                                   LEY 19079
califiquen como fábrica o factoría en el mar territorial                                  Art. Primero Nº 150
y zona económica exclusiva de Chile.                                                      D.O. 06.09.1991
    No obstante lo anterior, cuando se trate de
pesquerías que no hayan alcanzado el estado de plena
explotación, el Ministerio por Decreto Supremo podrá
autorizar, previos informes técnicos de la Subsecretaría
y del Consejo Nacional de Pesca, la operación de buques
fábrica o factoría, por plazos fijos, al oeste de las
150 millas marinas medidas desde las líneas de base y al
sur del paralelo 47°00' de latitud sur por fuera de las
líneas de base rectas. La operación de estas naves no
habilitará a las personas autorizadas para exigir el
otorgamiento de nuevas autorizaciones o permiso cuando
las pesquerías se declaren en estado de plena
explotación.
    Prohíbese la operación de barcos madres o nodrizas y
pontones donde se procese la pesca, con o sin
propulsión, en las aguas interiores, mar territorial y
zona económica exclusiva del país; prohíbese además la
operación de buques transportadores de pescado en
pesquerías declaradas en plena explotación.
    Las infracciones a estas prohibiciones serán
sancionadas conforme al artículo 84.


    Artículo 122°.- Deróganse, a contar de la fecha de                                    LEY 19079
entrada en vigencia de la presente ley, los títulos I,                                    Art. 1° N° 151
II, IV y V, y los artículos 22 y 23, todos ellos                                          D.O. 06.09.1991
del decreto con fuerza de ley N° 5, de 1983,
publicado en el Diario Oficial de 15 de noviembre de
1983.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 65 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Artículo 123°.- Modificase el decreto con                                             LEY 19079
fuerza de ley N° 5, de 1983, agregando como inciso                                        Art. Primero
segundo del artículo 18, el siguiente: "La                                                Nos. 152 y 153
Subsecretaría, en el ejercicio de los derechos y                                          D.O. 06.09.1991
responsabilidades que le corresponden conforme a esta
ley, deberá reunir los antecedentes e informaciones
necesarios, para lo cual podrá solicitar directamente
la ejecución de estudios a personas u organismos
técnicos."


    Artículo 124.- El Ministerio mediante decreto                                         LEY 19079
supremo, previo informe de la Subsecretaría y consulta                                    Art. Primero Nº 154
al Ministerio de Relaciones Exteriores, podrá establecer                                  D.O. 06.09.1991
normas de conservación y manejo sobre aquellas
poblaciones comunes o especies asociadas existentes en
la zona económica exclusiva y en alta mar. Dictadas que
sean estas normas podrá prohibirse o regularse el
desembarque de capturas o productos derivados de éstas,
cuando éstas se hayan obtenido contraviniendo dichas
normas.
    Lo dispuesto en el inciso precedente podrá hacerse
extensivo respecto de las especies altamente
migratorias, así como también respecto de poblaciones
anádromas y mamíferos marinos, cuando se estime
pertinente.
    Asimismo, previo informe de la Subsecretaría y
consulta al Ministerio de Relaciones Exteriores, el
Ministerio por decreto supremo podrá prohibir el
desembarque, abastecimiento y cualquier tipo de
servicios directos o indirectos a embarcaciones en
puertos de la República y en toda la zona económica
exclusiva y mar territorial, cuando existan antecedentes
que hagan presumir fundadamente que la actividad
pesquera extractiva que realicen esas naves afecta los
recursos pesqueros o su explotación por naves nacionales
en la zona económica exclusiva.


    Artículo 125°.- SUPRIMIDO                                                             LEY 19079
                                                                                          Art. Primero Nº 155
                                                                                          D.O. 06.09.1991


    Artículo 126°.- La presente ley entrará en vigencia
el 6 de septiembre de 1991, salvo los artículos                                           LEY 19076
transitorios 1°, 2°, 3°, 4° y 6°, que regirán desde la                                    Art. único
                                                                                          D.O. 24.08.1991
fecha de su publicación.


    Artículo 127.- Tratándose de cuerpos lacustres                                        LEY 19079
limítrofes compartidos, la Subsecretaría podrá autorizar                                  Art. Primero Nº 156
el desarrollo de actividades pesqueras extractivas                                        D.O. 06.09.1991
cuando sea aconsejable su aprovechamiento. La
determinación de cada cuerpo lacustre en los que se
faculte el desarrollo de estas actividades, deberá
aprobarse por decreto supremo del Ministerio, previo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 66 de 77
                                                                                                       Ley 18892




informe técnico de la Subsecretaría y consultas al
Ministerio de Relaciones Exteriores y al Consejo Zonal
de Pesca que corresponda, la que estará facultada para
ejercer en ellos las atribuciones que le otorgan los
artículos 3°, 3°a) y 30 de la presente ley.


    Artículo 128.- Cuando se construyan represas en                                       LEY 19079
cursos de agua fluviales que impidan la migración                                         Art. Primero Nº 156
natural de los peces que en dichos cursos habitan con                                     D.O. 06.09.1991
anterioridad a su construcción, será obligación de los
propietarios de dichas obras civiles el efectuar un
programa de siembra de dichas especies a objeto de
mantener el nivel original de sus poblaciones, en ambos
lados de la represa, o alternativamente construir las
obras civiles que permitan dichas migraciones.


    Artículo 129.- No podrán ser matriculados en el                                       LEY 19079
registro de naves mayores, buques pesqueros cuyos                                         Art. Primero Nº 156
estándares de construcción no cumplan la normativa                                        D.O. 06.09.1991
dispuesta por el decreto supremo N° 543, de 1985, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, que aprobó el
Convenio Internacional de Torremolinos para la seguridad
de buques pesqueros.
    Además, las naves pesqueras que se internen al país
deberán tener vigente su clasificación en los registros
de sociedades clasificadas reconocidas por la autoridad
marítima y debidamente representadas en el país.


    Artículo 130.- El Ministerio, mediante decreto                                        LEY 19079
supremo previa consulta al Ministerio de Relaciones                                       Art. Primero Nº 156
Exteriores, podrá, en conjunto con los organismos que                                     D.O. 06.09.1991
corresponda de los países con fronteras marítimas y
lacustres con Chile, establecer medidas de
administración en áreas limítrofes sobre recursos
hidrobiológicos compartidos.


    Artículo 131.- A contar de la entrada en vigencia de                                  LEY 19079
la presente ley, el Instituto de Fomento Pesquero dejará                                  Art. Primero Nº 156
de regirse por el Sistema de Remuneraciones establecido                                   D.O. 06.09.1991
en el decreto ley N° 249, de 1974.
    Las remuneraciones de dicha entidad se fijarán de
acuerdo a lo establecido en el artículo 9° del decreto
ley N° 1.953, de 1977.


    Artículo F. 1.- Corresponderá a la Armada Nacional                                    LEY 19080
y a la Subsecretaría llevar una relación de las                                           Art. Primero F)
actividades pesqueras que se realicen en el área                                          D.O. 06.09.1991
definida como Mar Presencial, en virtud de los tratados
y acuerdos básicos internacionales que se realicen o se
hayan realizado al respecto.


    ARTICULOS TRANSITORIOS




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 67 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Artículo 1°.- A contar de la fecha de publicación                                     LEY 19080
de esta ley, las siguientes unidades de pesquería se                                      Art. Primero G)
declaran en estado de plena explotación:                                                  D.O. 06.09.1991
    a) Pesquería pelágica de la especie sardina española
(Sardinops sagax) en el área de pesca correspondiente al
litoral de las Regiones I y II, desde el límite Este
fijado por el artículo 29 permanente o por la resolución
que se dicte en conformidad a este mismo artículo, hasta
el límite Oeste correspondiente a la línea imaginaria
trazada a una distancia de 120 millas marinas medidas
desde las líneas de base normales;
    b) Pesquería pelágica de la especie anchoveta
(Engraulis ringens), en el área de pesca correspondiente
al litoral de las Regiones I y II, desde el límite Este
fijado por el artículo 29 permanente o por la resolución
que se dicte conforme a este mismo artículo, hasta el
límite Oeste correspondiente a la línea imaginaria
trazada a una distancia de 120 millas marinas, medidas
desde las líneas de base normales;
    c) Pesquería pelágica de la especie jurel (Trachurus
murphyi), en el área de pesca correspondiente al litoral
de las Regiones I y II, desde el límite Este fijado por
el artículo 29 permanente o por la resolución que se
dicte conforme a este mismo artículo, hasta el límite
Oeste correspondiente a la línea imaginaria trazada a
una distancia de 200 millas marinas, medidas desde las
líneas de base normales;
    d) Pesquería pelágica de la especie jurel (Trachurus
murphyi), en el área de pesca correspondiente al litoral
de las Regiones V a IX, desde el límite Este fijado por
el artículo 29 permanente o por la resolución que se
dicte conforme a este mismo artículo, hasta el límite
Oeste correspondiente a la línea imaginaria trazada a
una distancia de 200 millas marinas, desde las líneas de
base normales;
    e) Pesquería demersal de la especie langostino
colorado (Pleuroncodes monodon), en el área de pesca
correspondiente al litoral de las Regiones V a VIII,
desde el límite Este fijado por el artículo 29
permanente o por la resolución que se dicte conforme a
este mismo artículo, hasta el límite Oeste
correspondiente a la línea imaginaria trazada a una
distancia de 60 millas marinas, medidas desde las líneas
de base normales;
    f) Pesquería demersal de la especie merluza común
(Merluccius gayi), en el área de pesca correspondiente
al litoral de las Regiones IV hasta el paralelo 41°
28,6' de latitud Sur, desde el límite Este fijado por el
artículo 29 permanente o por la resolución que se dicte
conforme a este mismo artículo, hasta el límite Oeste
correspondiente a la línea imaginaria trazada a una
distancia de 60 millas marinas, medidas desde las líneas
de base normales;
    g) Pesquería demersal de la especie merluza del sur
(Merluccius australis), en el área de pesca
correspondiente al litoral comprendido entre el paralelo
41° 28,6' de latitud Sur y el paralelo 47°00' de latitud
Sur, desde el límite Este fijado por el artículo 29
permanente o por la resolución que se dicte conforme a




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 68 de 77
                                                                                                       Ley 18892




este mismo artículo, hasta el límite Oeste
correspondiente a la línea imaginaria trazada a una
distancia de 60 millas marinas, medidas desde las líneas
de base rectas;
    h) Pesquería demersal de la especie merluza del sur
(Merluccius australis), en el área de pesca
correspondiente al litoral comprendido entre el paralelo
47° 00' de latitud Sur y el paralelo 57° 00' de latitud
Sur, desde el límite Este fijado en el artículo 29
permanente o por la resolución que se dicte conforme a
este mismo artículo, hasta el límite correspondiente a
la línea imaginaria trazada a una distancia de 80 millas
marinas, medidas desde las líneas de base rectas;
    i) Pesquería demersal de la especie congrio dorado
(Genypterus blacodes), en el área de pesca
correspondiente al litoral comprendido entre el paralelo
41° 28,6' de latitud Sur y el paralelo 47° 00' de
latitud Sur, hasta el límite Oeste fijado por el
artículo 29 permanente o por la resolución que se dicte
conforme a este mismo artículo, hasta el límite Oeste
correspondiente a la línea imaginaria trazada a una
distancia de 60 millas marinas, medidas desde las líneas
de base rectas, y
    j) Pesquería demersal de la especie congrio dorado
(Genypterus blacodes), en el área de pesca
correspondiente al litoral comprendido entre el paralelo
47° 00' de latitud Sur y el paralelo 57° 00' de latitud
Sur, desde el límite Este fijado por el artículo 29
permanente o por la resolución que se dicte conforme a
este mismo artículo, hasta el límite correspondiente a
la línea imaginaria trazada a una distancia de 80 millas
marinas, medidas desde las líneas de base rectas.


    Artículo 2°.- En tanto no se dicten las                                               LEY 19079
resoluciones de la Subsecretaría a que se refiere el                                      Art. Primero Nº 157
artículo 29 permanente, mantendrán su vigencia las                                        D.O. 06.09.1991
normas reglamentarias existentes a la fecha que imponen
restricciones al uso de artes y aparejos de pesca.
    Mientras no se constituya el Consejo Nacional de
Pesca, el Ministerio deberá consultar a la Comisión
Nacional de Pesca, creada por decreto supremo N° 142, de
1990, del Ministerio, para resolver las materias de las
cuales la ley exige la opinión o consulta de dicho
Consejo. Asimismo, el Ministerio y la Subsecretaría
podrán prescindir de las consultas e informes técnicos
de los Consejos Zonales de Pesca, mientras estas
entidades no se constituyan.


    Artículo 3°.- No podrán ingresar a las áreas de                                       LEY 19079
pesca señaladas en el artículo 1° transitorio para                                        Art. Primero Nº 157
realizar actividades pesqueras extractivas, naves o                                       D.O. 06.09.1991
embarcaciones pesqueras distintas de las autorizadas a
la fecha de publicación de esta ley, en virtud de
resoluciones de la Subsecretaría dictadas en conformidad
al decreto con fuerza de ley N° 5, de 1983, y que
hubiesen informado capturas desembarcadas en dichas
áreas, según corresponda a cada unidad de pesquería,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 69 de 77
                                                                                                       Ley 18892




dentro de los últimos doce meses anteriores a la fecha
de publicación de esta ley. Sin embargo, podrán
efectuarse sustituciones de naves o embarcaciones
pesqueras, o de sus titulares, en conformidad al
reglamento.
    Con todo, dentro de un plazo de 24 meses a partir
de la entrada en vigencia de la presente ley, podrán
ingresar a las áreas de pesca de las unidades de
pesquerías establecidas en el artículo 1° transitorio,
los armadores pesqueros que, no habiendo aún iniciado
actividades pesqueras extractivas en ellas, cuenten con
autorización vigente de la Subsecretaría, y acrediten
fehacientemente, ante la Subsecretaría, en un plazo de
treinta días contados desde la vigencia de la ley, que
las naves antes referidas se encuentran en proceso de
construcción.
    Asimismo, aquellos armadores autorizados para operar
naves pesqueras en las regiones que en virtud de lo
dispuesto en la letra d) del artículo 1° transitorio se
incorporan al régimen de plena explotación y los
industriales autorizados para operar plantas reductoras,
que tengan, estén instalando o acrediten trámites de
concesión de terrenos o de arriendo de terrenos
portuarios o acrediten inversión realizada antes del 1°
de abril de 1990 para construir dichas plantas situadas
en dichas regiones, podrán incorporar nuevas naves en
las regiones citadas, teniendo como limite una relación
proporcional entre la capacidad de procesamiento y los
requerimientos de captura para su abastecimiento el que
será verificado por el Servicio.
    Esa relación será de 40 metros cúbicos de capacidad
de bodega a flote por cada tonelada de capacidad de
procesamiento de materia prima por hora, que dichas
plantas tengan. La solicitud para hacer efectiva esta
excepción deberá presentarse a la Subsecretaría dentro
del plazo de 90 días de la fecha de entrada en vigencia
de la ley. Las plantas a que se refiere el inciso
anterior deberán haber completado la instalación de su
capacidad autorizada antes de 24 meses a partir de la
entrada en vigencia de esta ley. En caso de
incumplimiento a lo señalado precedentemente, caducará
su autorización por el solo ministerio de la ley, así
como también aquellas autorizaciones de pesca referidas
a los barcos pesqueros a que éstas dieron origen.
    Los desembarques que se realicen hasta el 31 de
diciembre de 1996, y que estén destinados a abastecer
las plantas reductoras a que se refiere el inciso
tercero de este artículo, no serán imputables a la cuota
global que se fije para la zona comprendida entre la V y
la IX Región.


    Artículo 4°.- Las unidades de pesquería señaladas en                                  LEY 19080
las letras a), b), c), d), f), g), h), i) y j) del                                        Art. Primero G)
artículo 1° transitorio, quedarán sometidas al régimen                                    D.O. 06.09.1991
de plena explotación y se le otorgará un certificado a
cada nave que cumpla con los requisitos consignados en
el artículo 8° del Título III de esta ley, y de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 10 del Título




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 70 de 77
                                                                                                         Ley 18892




III.
    En las unidades de pesquería señaladas en el inciso
anterior, la Subsecretaría no podrá adjudicar, mediante
pública subasta, el derecho a capturar una fracción de
la cuota global anual de captura a que se refiere el
artículo 14 permanente del Título III, por un plazo de
tres años, contado desde la fecha de entrada en vigencia
de esta ley.
    La unidad de pesquería señalada en la letra e) del
artículo 1° transitorio, se asimilará al régimen de
pesquerías en recuperación y las subastas
correspondientes se efectuarán durante el segundo
semestre de 1991. Los permisos extraordinarios que se
otorguen comenzarán a regir a partir del primer día del
año calendario siguiente.
    A partir de la fecha de entrada en vigencia de esta
ley y hasta el 31 de diciembre de 1991, la Subsecretaría
suspenderá la recepción de solicitudes y el otorgamiento
de las autorizaciones correspondientes, para las
unidades de pesquería señaladas en este artículo.


    Artículo 5°.- Los titulares de concesiones marítimas                                    LEY 19079
que a la fecha de entrada en vigencia de la presente                                        Art. Primero Nº 157
ley, se encuentran debidamente autorizados por                                              D.O. 06.09.1991
resolución de la Subsecretaría para desarrollar
actividades de acuicultura, podrán optar por quedar
regidos por las disposiciones del Título VI de esta ley,
decisión que deberán comunicar por escrito, dentro de un
plazo de 180 días, contado desde la entrada en vigencia
de este cuerpo legal, a la Subsecretaría de Marina del
Ministerio de Defensa Nacional.
    Las disposiciones del Título VI comenzarán a regir a
partir del 1° de julio de 1991, para quienes opten por
esta normativa y regirá respecto de ellos la obligación
de pagar la patente única de acuicultura.
    Quienes no ejercieren la opción antes mencionada se
mantendrán en todo regidos por las normas del decreto
con fuerza de ley N° 340, de 1960, y su reglamento. Sin
embargo, en lo relativo al pago de la patente única de
acuicultura deberán atenerse a las disposiciones de la
presente ley a contar del 1° de enero de 1992.
    Los titulares de concesiones marítimas que se
encuentren en la situación prevista en el inciso primero
de este artículo, que hagan uso de la opción a que éste
se refiere, se entenderá que están operando en áreas
apropiadas para el ejercicio de la acuicultura, y no les
afectarán las normas reglamentarias que se dicten de
conformidad con el artículo 43 inciso primero. Mientras
estas normas no se dicten, las concesiones y
autorizaciones con fines de acuicultura que se
encuentran en tramitación se seguirán sustanciando
conforme a las disposiciones del decreto con fuerza de
ley N° 340 y sus reglamentos y demás preceptos vigentes
a esa fecha. Sin perjuicio de lo anterior, ellas
quedarán regidas en todo lo demás por las disposiciones
del Título VI de esta ley. Aquellas que adicionalmente
cuenten a la fecha de publicación de esta ley con
permiso de ocupación anticipada otorgado por la




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 71 de 77
                                                                                                       Ley 18892




autoridad marítima se entenderá que están en áreas
apropiadas para el ejercicio de la acuicultura, no
afectándoles las normas que se dicten de conformidad al
inciso primero del artículo 43, después de iniciada esa
tramitación. Si en los 18 meses siguientes a la
publicación de esta ley no hubiese pronunciamiento
respecto de la solicitud de concesión en que incide el
permiso de ocupación anticipada, se dará por aprobada
debiendo dictarse el decreto de concesión respectivo. En
igual condición quedarán aquellos titulares de
concesiones marítimas cuyo plazo de duración haya
expirado y se encuentren tramitando su renovación.
    Los decretos y reglamentos que se dicten de
conformidad con las disposiciones de la presente ley no
podrán afectar los derechos de los acuicultores en su
esencia.
    Las solicitudes pendientes para obtener la dictación
de decretos de concesiones marítimas con fines de
acuicultura, que cuenten a la fecha de entrada en
vigencia de la ley, con resoluciones de la Subsecretaría
de Pesca que autoricen iniciar actividades pesqueras,
sólo podrán ser acogidas para constituir una concesión
de acuicultura en los términos del Título VI.
    Las personas que a la fecha de entrada en vigencia
de esta ley tengan solicitudes pendientes para la
dictación de decretos de concesiones marítimas, y que no
cuenten a dicha fecha con resoluciones de la
Subsecretaría de Pesca que las autoricen a iniciar
actividades de acuicultura, deberán reformular sus
solicitudes dentro de los 90 días siguientes, en los
términos del Título VI, manteniendo en todo la prioridad
por la fecha original de su presentación.


    Artículo 6°.- Suspéndese el ingreso de nuevas                                         LEY 19079
solicitudes para realizar actividades pesqueras                                           Art. Primero Nº 157
extractivas, a la Subsecretaría, de acuerdo con el                                        D.O. 06.09.1991
decreto reglamentario N° 175, de 1980, del Ministerio,
hasta la entrada en vigencia de la presente ley.


    Artículo 7°.- Suspéndese transitoriamente, a contar                                   LEY 19080
de la fecha de entrada en vigencia de esta ley y hasta                                    Art. Primero G)
el 31 de diciembre de 1991, la inscripción en el                                          D.O. 06.09.1991
registro artesanal, sección pesquería del pez espada
(Xiphias gladius), por haberse alcanzado el estado de
plena explotación. Asimismo, suspéndese, por igual
período, el ingreso de nuevas solicitudes y el
otorgamiento de autorizaciones de pesca a naves
pesqueras industriales para esta pesquería.
    Las naves industriales que cuenten con autorización
vigente y que hayan registrado captura de esta especie
en el Servicio durante el año anterior al de la entrada
en vigencia de esta ley, quedarán sometidas al régimen
de plena explotación.
    Las naves artesanales mayores de 15 toneladas de
registro grueso que cuenten con resolución vigente de la
Subsecretaría, se entenderán por este solo hecho como
inscritas en el registro artesanal, en la sección




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 72 de 77
                                                                                                       Ley 18892




pesquería del pez espada, en las Regiones
correspondientes. Las naves artesanales de hasta 15
toneladas de registro grueso, que cuenten con un
certificado otorgado por el Servicio que acredite que
estas naves operan en la pesquería del pez espada, se
entenderán por este solo hecho inscritas en el registro
artesanal.


    Artículo 8°.- Facúltase al Presidente de la
República                                                                                 LEY 19079
para que dentro del plazo de 180 días, a contar de la                                     Art. Primero Nº 157
fecha de entrada en vigencia de la presente ley, pueda                                    D.O. 06.09.1991
modificar la estructura orgánica de la Subsecretaría y
del Servicio, mediante la dictación de un decreto con
fuerza de ley.


    Articulo 9°.- Los pequeños armadores pesqueros                                        LEY 19079
industriales, podrán operar sus embarcaciones en las                                      Art. Primero Nº 157
áreas de reserva para la pesca artesanal establecidas en                                  D.O. 06.09.1991
el artículo 29 permanente, por un período de 5 años a
partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente
ley. No obstante, el área de operación de su o sus
embarcaciones, estará restringida a las regiones en que
se le otorgó autorización en conformidad al decreto
supremo N° 175, de 1980, y decreto con fuerza de ley N°
5, de 1983, y no podrán operar en la franja de una milla
de la costa, medida desde la línea de base normal o
desde la línea de más baja marea en las aguas
interiores.
    La captura que realicen estas embarcaciones en el
área de excepción antes referida, se contabilizará para
todos los efectos que corresponda en la administración
de las pesquerías declaradas en los regímenes de plena
explotación, de recuperación o de desarrollo incipiente
a que se refiere el Título III de esta ley.
    En ningún caso podrán incorporarse nuevas
embarcaciones de pequeños armadores industriales con
posterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, a
las áreas señaladas en el artículo 29.


    Artículo 10°.- Las personas y embarcaciones que a la                                  LEY 19079
fecha de entrada en vigencia de la ley, califiquen como                                   Art. Primero Nº 157
artesanales y se encuentren desarrollando actividades                                     D.O. 06.09.1991
pesqueras extractivas, deberán inscribirse en el
registro correspondiente que deberá tener habilitado el
Servicio.
    El plazo para dicha inscripción será de 150 días
para las embarcaciones artesanales y sus armadores, y
270 días par el resto de las categorías de pescador
artesanal contados a partir de la entrada en vigencia de
la presente ley.
    Asimismo, el plazo para que el Servicio se pronuncie
respecto de la inscripción en el registro artesanal de
los pescadores artesanales y sus embarcaciones que se
encuentren desarrollando actividades pesqueras a la
fecha de entrada en vigencia de la ley, será de 180
días.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 73 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Artículo 11°.- La exigencia de nacionalidad chilena,                                  LEY 19079
establecida en el artículo 11 del decreto ley N° 2.222,                                   Art. Primero Nº 157
de 1978, Ley de Navegación, no será aplicable a los                                       D.O. 06.09.1991
propietarios de naves pesqueras inscritas antes del 30
de junio de 1991, en conformidad al inciso final del
mismo artículo, según su texto vigente a esa fecha.


    Artículo 12°.- Para los efectos de la operación en                                    LEY 19079
las aguas interiores de las Regiones XI y XII, se                                         Art. Primero Nº 157
exceptúan de lo señalado en los artículos 29 y 121 los                                    D.O. 06.09.1991
barcos industriales que, disponiendo de autorización de
pesca vigente para operar en dichas áreas al día de la
publicación de la presente ley, no paralicen sus
actividades en ellas por períodos iguales o superiores a
doce meses.
    Con todo, dichos buques industriales se mantendrán
siempre excluidos de operar en las áreas establecidas
por decreto supremo para uso artesanal exclusivo. Estas
áreas de exclusión absoluta también podrán ser
posteriormente modificadas por Decreto Supremo del
Ministerio, a iniciativa y previo informe de la
Subsecretaría y del Consejo Zonal de Pesca que
corresponda, conforme al desarrollo efectivo en ellas de
la actividad pesquera artesanal.
    La Subsecretaría durante el segundo semestre de
1991, mediante Resolución, establecerá la lista de las
naves industriales acogidas a esta disposición.
    Mientras operen tales naves industriales, deberá
fijarse separadamente en las áreas de aguas interiores
al Norte y al Sur del paralelo 47° de latitud sur,
cuotas anuales de captura para las mismas especies de
peces, sujetas a cuotas en las unidades de pesquería
adyacentes por fuera de la línea de base recta y
situadas al sur del paralelo 41°28,6' de latitud sur.
    Los antes mencionados barcos industriales, podrán
continuar operando conforme a esta disposición
transitoria en el área fijada a cada uno de ellos por la
correspondiente resolución de la Subsecretaría que les
haya otorgado su autorización para iniciar actividades
pesqueras de acuerdo al Decreto de Economía N° 175, de
1980, o por Decreto Supremo del Ministerio de
Agricultura, de acuerdo al Decreto de Agricultura N°
524, de 1964.


    Artículo 12 bis.- Para los efectos de la operación                                    LEY 19079
en las aguas exteriores por fuera de la línea de base                                     Art. Primero Nº 157
recta al sur del paralelo 44°30' de latitud sur, se                                       D.O. 06.09.1991
exceptúan de lo señalado en el artículo 121, los barcos
factorías que, disponiendo de autorización de pesca
vigente para operar en dichas áreas al día de la
publicación de la presente ley, no paralicen sus
actividades en ellas por períodos iguales o superiores a
doce meses.
    La Subsecretaría durante el segundo semestre de 1991
mediante Resolución establecerá la lista de las naves
acogidas a esta disposición.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 74 de 77
                                                                                                       Ley 18892




    Mientras operen tales naves, deberá fijarse cuota
anual de captura en todas las unidades de pesquería de
especies declaradas en plena explotación a la fecha de
publicación de la presente ley y que estén situadas al
sur del paralelo 41°28,6' de latitud sur. En las
unidades de pesquería situadas al norte del paralelo 47°
de latitud sur, y hasta el 31 de diciembre de 1996, la
cuota anual correspondiente deberá dividirse en una
proporción de dos tercios para las naves hieleras, y de
un tercio para las naves factorías sin distinguir el
arte o sistema de pesca. Concluido este plazo, a
iniciativa de la Subsecretaría y con informe del Consejo
Zonal de Pesca correspondiente, se podrá dividir esta
cuota anual en una nueva proporción, cuando por dos años
consecutivos, las naves hieleras o en su defecto, las
naves factorías, no hubieran consumido totalmente su
proporción de la cuota previamente asignada.
    Los antes mencionados barcos factorías como también
los barcos industriales que califiquen como factorías
acogidos a la excepción dispuesta en el artículo 12
transitorio anterior podrán continuar operando hasta el
31 de diciembre de 1996, dentro del área fijada a cada
uno de ellos por la correspondiente resolución de la
Subsecretaría que les haya otorgado su autorización para
iniciar actividades pesqueras de acuerdo al Decreto de
Economía N° 175, de 1980, o por Decreto Supremo del
Ministerio de Agricultura de acuerdo al Decreto de
Agricultura N° 524, de 1964.
    El plazo antes mencionado sólo se extenderá para
aquellos armadores que al término del mismo período sean
titulares de inversiones en activos fijos, de un valor
técnico actualizado no inferior al valor técnico
actualizado a la misma fecha de las naves factorías de
su explotación acogidos a esta disposición, descontado
éste de aquél, lo cual deberá comprobarse ante la
Subsecretaría con un certificado emitido por una firma
auditora registrada en la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, o alternativamente sean
titulares de inversiones en acciones o participaciones
sociales en sociedades constituidas en Chile, que a su
vez sean propietarias de activos fijos que no sean naves
pesqueras que califiquen como fábricas del mencionado
valor mínimo. Estas inversiones deberán estar situadas
en cualesquiera de las Regiones X, XI o XII
exceptuándose de esta última condición aquellas que, al
23 de diciembre de 1989, se encontraran materializadas
en otras regiones y que tengan directa relación con la
operación productiva de los barcos acogidos a esta
excepción. En todo caso, todas las inversiones
mencionadas deberán tener un destino referido a la
explotación o producción de recursos hidrobiológicos.
    Cada año calendario, a partir del año 1997
inclusive, deberá acreditarse el cumplimiento de dicha
relación entre los valores técnicos actualizados de las
inversiones en ambas clases de activos fijos.


    Artículo 13.- Los titulares de concesiones marítimas                                  LEY 19079
de hasta 0,5 hectáreas de extensión, que cuenten con una                                  Art. Primero Nº 157




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 75 de 77
                                                                                                       Ley 18892




autorización vigente de la Subsecretaría para                                             D.O. 06.09.1991
desarrollar actividades de cultivo de algas, podrán
acogerse por un período de 3 años, a contar de la fecha
de puesta en vigencia de esta ley, a lo dispuesto en el
inciso final del artículo 59 de la presente ley.


    Artículo 14.- Mientras no se dicte el reglamento de                                   LEY 19079
la presente ley, continuarán rigiendo los decretos                                        Art. Primero Nº 157
supremos reglamentarios vigentes, en lo que no                                            D.O. 06.09.1991
contravengan las disposiciones de esta ley.


    Artículo 15.- Lo dispuesto en el artículo 130 no                                      LEY 19079
será aplicable a las naves con matrícula vigente o que                                    Art. Primero Nº 157
se encuentran en proceso de construcción, entendiéndose                                   D.O. 06.09.1991
por tal la colocación de quilla ya efectuada, al momento
de la entrada en vigencia de esta ley.


    Artículo 16.- La limitación a que se refiere el                                       LEY 19079
artículo 63 no afectará los derechos de titulares de                                      Art. Primero Nº 157
concesiones o autorizaciones vigente, salvo que éstas se                                  D.O. 06.09.1991
modifiquen producto de ampliaciones de áreas o
especies.


    Artículo H. 1.- Las patentes única pesquera y de                                      LEY 19080
acuicultura que deban pagarse durante el año 1992, se                                     Art. Primero H)
rebajarán en el 20% respecto de su valor total.                                           D.O. 06.09.1991
    Para el año calendario 1991, los aportes en dinero
que efectúen los armadores industriales pesqueros al
Instituto de Fomento Pesquero, para los solo fines de
evaluación directa de recursos hidrobiológicos en el mar
territorial y en la zona económica exclusiva de Chile y
que cuenten con la aprobación previa de la
Subsecretaría, constituirán un crédito contra el pago de
la patente única pesquera a que se refiere el Título III
de esta ley, correspondiente al año 1992.
    Para estos efectos, los aportes en dinero se
expresarán en unidades tributarias mensuales a la fecha
de su recepción por el Instituto de Fomento Pesquero,
multiplicado por un factor igual a: 1 + 0,015 (N + 3),
siendo N el número de meses completos faltantes para el
término del año calendario 1991.


    Artículo H. 2.- Facúltase a la Subsecretaría para                                     LEY 19080
que, por resolución fundada, suspenda el otorgamiento de                                  Art. Primero H)
nuevas autorizaciones de pesca, durante el año 1992,                                      D.O. 06.09.1991
para aquellas unidades de pesquería en régimen de plena
explotación señaladas en los artículos 4° y 7°
transitorios de esta ley.


    Artículo H. 3.- Las declaraciones de plena                                            LEY 19080
explotación y el cierre de las pesquerías expirarán al                                    Art. Primero H)
1° de enero de 1993, salvo que el Consejo Nacional y los                                  D.O. 06.09.1991
Consejos Zonales de Pesca resuelvan mantener estas
medidas de acuerdo al procedimiento establecido en esta




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 76 de 77
                                                                                                         Ley 18892




ley.


    Artículo H. 4.- El Ministerio o la Subsecretaría                                        LEY 19080
podrán prescindir de las consultas, informes o                                              Art. Primero H)
aprobaciones de los Consejos de Pesca mientras éstos no                                     D.O. 06.09.1991
se hayan constituidos.


    JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de
la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO
MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la
Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO
STANGE OELCKERS, General Director, General Director de
Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO
SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de
la Junta de Gobierno.
    Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la
sanciono y la firmo en señal de promulgación.
Llévese a efecto como ley de la República.
    Regístrese en la Contraloría General de la República,
publíquese en el Diario Oficial e insértese en la
recopilación Oficial de dicha Contraloría.
    Santiago, 22 de diciembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET
UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.-
Pedro Larrondo Jara, Contraalmirante, Ministro de Economía,
Fomento y Reconstrucción.
    Lo que transcribo para su conocimiento.- Roberto Cabezas
Bello, Subsecretario de Pesca.




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 77 de 77
