ESTRATEGIA PARA LA
CONSERVACIÓN DE
BIODIVERSIDAD.
REGIÓN DE TARAPACÁ




         CONAMA
    REGIÓN DE TARAPACÁ
Un elemento esencial de la justicia social es la solidaridad
con las generaciones futuras, de manera que no podemos
repart ir la totalidad de los bienes actuales, privando a
nuestros hermanos de las próximas generaciones de estos
mismos bienes". Luis Infanti de La Mora, Carta Pastoral.
Septiembre 2008.
Comisión Nacional del Medio Ambiente
Dirección Regional de Tarapacá
Unidad de Protección de Recursos Naturales




                              ESTRATEGIA REGIONAL
                     PARA LA CONSERVACION DE BIODIVERSIDAD




Autores:
Jorge Espinoza Marino
Roxana Galleguillo Cordero

Editores:
Roxana Galleguillo Cordero
Vinko Malinaric Torrico




Mapas:
Jorge Herreros de Lartundo



Fotografías:
Roxana Galleguillo Cordero
Jorge Herreros de Lartundo
                  PRESENTACION INTENDENTE REGION DE TARAPACA




Al plantear el desarrollo a nivel regional mediante la aplicación de un modelo de
desarrollo sustentable, es necesario conocer la región y las bondades que nos entrega en
términos de sus recursos naturales y la biodiversidad asociada a éstos. Lo anterior, para
orientar con mayor precisión su uso por la comunidad en su totalidad, así como para la
aplicación de polít icas a través de los tomadores de decisiones tanto públicos como
privados, respecto de las zonas de mayor interés regional en materias de biodiversidad.

Es así que, la Región de Tarapacá ha venido desarrollando un trabajo sistemát ico y no
menos complejo hacia la protección de su patrimonio natural mediante la identificación
de sus ecosistemas de mayor representat ividad y vulnerabilidad, convirt iéndose en un
desafío regional el avanzar hacia la conservación de su biodiversidad. Para esto, el mes de
abril de 2008 se aprobó por la COREMA la Estrategia Regional de Biodiversidad de
Tarapacá (ERB), la que def ine los sit ios prioritarios regionales para conservación.

De esta forma, la Región de Tarapacá ha dado señales claras de su interés por resguardar
la conservación del patrimonio natural y fortalecer así su permanencia para las
generaciones actuales y futuras, de este territorio del norte de Chile. En esto, los avances
permiten hoy contar con dos nuevas áreas protegidas con f ines de conservación de
biodiversidad en la Región de Tarapacá, correspondientes al Oasis de Niebla Altos de
Patache y el Santuario de la Naturaleza Salar del Huasco. Sin embargo, aún queda mucho
por hacer, por lo que este documento viene a reflejar la relevancia que posee para
nuestra región el avanzar hacia la concretización de los desafíos asumidos en materias de
conservación, donde la valoración de la riqueza natural regional es la clave para seguir
avanzando hacia un desarrollo sustentable y así garant izar una mejor calidad de vida a
cada uno de los habitantes de la región y el país.




                              PABLO VALENZUELA HUANCA
                              Intendente Región de Tarapacá
             PRESENTACION DIRECTOR REGIONAL DE CONAMA TARAPACA


La Comisión Nacional del Medio Ambiente tiene como misión “Velar por el derecho de la
ciudadanía a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del medio
ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental”.
De acuerdo a lo anterior, CONAMA ha compromet ido como uno de sus objet ivos
estratégicos la Gestión Ambiental del Territorio y la Conservación de la Naturaleza, donde
se ha planteado como desafío profundizar, perfeccionar y desarrollar nuevos instrumentos
de gestión y criterios aplicables al desarrollo de actividades económicas y de conservación
de la naturaleza, de manera de garantizar la sustentabilidad de la biodiversidad y de los
recursos naturales del país.

Es así que, la CONAMA enmarcada en la Misión y los objetivos estratégicos diseñados para
dar cumplimiento a lo que la Ley 19.300 establece, ha asumido uno de los grandes
desafíos país en materias de sustentabilidad de la biodiversidad, haciéndose tangible a
través de la Estrategia Nacional de Biodiversidad y sus Estrategias Regionales, donde el
horizonte de las mismas es conducir al país hacia el cumplimiento de los compromisos
asumidos con la Convención de Diversidad Biológica, la cual busca entre otros objetivos, la
conservación de la diversidad biológica mundial

Por tanto, la CONAMA Región de Tarapacá ha coordinado y liderado, desde el año 2002,
las acciones tendientes a la conservación de la diversidad biológica y el patrimonio natural
regional, donde aún queda mucho por hacer; sin embargo, a la fecha existen
compromisos y avances notables que permiten progresar hacia las metas propuestas, lo
que sin duda sin la totalidad de los actores involucrados como el Comité Operat ivo
Regional de Biodiversidad, no habría sido posible de lograr y donde los esfuerzos en
conjunto han sido y son un pilar fundamental para garantizar la conservación de nuestro
patrimonio natural regional.




                              LUIS GUZMAN CONTRERAS
                        DIRECTOR REGIONAL CONAMA TARAPACA
                                         INDICE


INTRODUCCIÓN                                                                1

CAPITULO I. ESTRATEGIA NACIONAL DE BIODIVERSIDAD                            3

      1. 1. Antecedentes Generales                                          5
      1.2. Estrategia Nacional de Biodiversidad                             7
      1.3. Comité Operativo Regional de Biodiversidad                      13
      1.4. Política de Areas Protegidas                                    16

CAPITULO II. LA ESTRATEGIA REGIONAL DE BIODIVERSIDAD                       19

      2.1. Objetivo General                                                21
      2.2. Objetivos Específicos                                           21
      2.3. Proceso def inición de sit ios prioritarios, año 2002           21
      2.4. Resultados del proceso de revisión, año 2007                    22


CAPITULO III. PISOS VEGETACIONALES Y SITIOS PRIORITARIOS                   29

      3.    Clasificación vegetacional de sit ios prioritarios             31
      3.1. Descripción de la zona norte del país                           32
      3.2. Sitios prioritarios de Tarapacá, según clasificación
            de Luebert y Pliscoff                                          33
      3.2.1 Pisos vegetacionales según Luebert y
            Pliscoff para la Región de Tarapacá                            36
      3.3. Clasificación según zona geográfica                             54


CAPITULO IV.SITIOS PRIORITARIOS PARA LA CONSERVACION DE                    59
      BIODIVERSIDAD. REGION DE TARAPACA


      4.1. Conservación in situ                                            61
      4.2. Sitios prioritarios para la conservación de biodiversidad       64
      4.2.1. Sitios de primera prioridad                                   64
      4.2.2. Sitios de segunda prioridad                                   69
      4.3. Santuario de la Naturaleza Salar del Huasco                     75
      4.4. Propuestas de nuevos sitios prioritarios                        78


CAPITULO V. PLANES DE ACCION                                               79

      5.1. Planes de acción para sit ios prioritarios específ icos         81
      5.2. Ambitos de acción para la región en materias de biodiversidad   90

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS                                                 93
                                       INTRODUCCIÓN



Uno de los compromisos de Chile, como país signatario del Convenio sobre la Diversidad
Biológica (o biodiversidad), ratificado por nuestro Congreso en 1994 y promulgado como
Ley de la República en 1995, es la elaboración de una Estrategia y Plan de Acción para la
Biodiversidad.



Es así que, la Comisión Nacional del Medio Ambiente, CONAMA, encargada de la
coordinación intersectorial de este proceso, con f inanciamiento del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo, PNUD, inició en abril de 2002 la elaboración de esta
Estrategia y su Plan de Acción. El propósito de este trabajo, se relacionó no sólo con el
cumplimiento de acuerdos internacionales, sino que también con realzar el lugar que
ocupa la biodiversidad en la agenda pública y conciencia nacional.



De esta manera, la Estrategia Nacional y su Plan de Acción para la Conservación de la
Biodiversidad (ENPAB), t ienen como propósito establecer la protección oficial para la
totalidad de los ecosistemas relevantes del país, a través de un sistema de áreas silvestres
protegidas públicas y privadas que aseguren a las generaciones actuales y futuras el
resguardo de nuestro patrimonio natural y el aprovechamiento racional de los recursos
naturales del país.



En este contexto, la CONAMA Región de Tarapacá fue durante el año 2002 el eje
coordinador del trabajo de un amplio grupo de organismos públicos, privados,
académicos y otros agentes involucrados con la temática ambiental, el manejo sustentable
de los recursos naturales renovables y principalmente con la conservación de la diversidad
biológica de nuestra región, los que a través de sus aportes, permit ieron obtener una
visión amplia del estado de la biodiversidad regional, elaborándose en dicha oportunidad
la Estrategia Regional de Biodiversidad, en la cual se definieron los sitios prioritarios para la
ant igua Región de Tarapacá, correspondientes a un total de 34 sit ios de primera y
segunda prioridad o urgencia para la conservación de biodiversidad.




                                               1
Posteriormente, en diciembre de 2006, surgió la necesidad de revisar la Estrategia Regional de
Biodiversidad (ERB), con el fin de confirmar los sitios prioritarios y su clasificación de acuerdo
a una escala de representatividad de 1:250.000 de los pisos vegetacionales presentes en dichos
ecosistemas, que permitiera ajustar su protección en el nivel regional (Luebert y Pliscoff, 2006).
Sumado a esto, la creación de la nueva región de Arica y Parinacota, definió la necesidad de
contar con Estrategias para la conservación de la biodiversidad representativas de las nuevas
regiones creadas, por lo que se decidió al interior del Comité Operativo Regional de Biodiversidad,
efectuar la actualización de la ERB, obteniéndose como resultado las Estrategias para la
Conservación de la Biodiversidad de las regiones de Tarapacá y Arica y Parinacota, trabajo que
fue desarrollado durante el año 2007.


Así es que la nueva Estrategia Regional de Biodiversidad de Tarapacá, fue presentada a la
Comisión Regional del Medio Ambiente (COREMA) la cual es presidida por el Intendente Regional,
siendo aprobada por la unanimidad de sus miembros integrantes con fecha 30 de abril de 2008.
De esta forma, la Región de Tarapacá confirma y manifiesta su interés y compromiso con la
conservación y uso sustentable de la biodiversidad regional, patrimonio fundamental del
territorio.




                                              2
CAPITULO I.
ESTRATEGIA NACIONAL DE BIODIVERSIDAD




      3
1.                             ANTECEDENTES DE LA ESTRATEGIA NACIONAL DE BIODIVERISDAD


1.1       Antecedentes Generales
A escala global, la pérdida de biodiversidad es uno de los problemas ambientales más importantes
que enfrenta la humanidad. La creciente preocupación por parte de la comunidad internacional,
llevó a formular un instrumento que apuntara a revertir este grave proceso de deterioro de los
recursos bióticos. Por esta razón, en 1992, en el marco de la Cumbre de la Tierra, se constituyó
el Convenio sobre Diversidad Biológica, el cual a la fecha ha sido suscrito por un total de 176
países.


Así, el Gobierno de Chile consciente de la invaluable riqueza de sus recursos biológicos y de la
importancia que ellos poseen, suscribió este convenio en junio de 1992, siendo ratificado como
Ley de la República en 1994.


En general, históricamente, la protección de la diversidad biológica comprende diferentes fases.
Existe la llamada protección in situ o protección en el hábitat y la protección ex situ o protección
de especies fuera de su lugar natural de existencia. También diferenciamos la protección de
biomas o ecorregiones, paisajes, ecosistemas o hábitat, según el tamaño de los espacios que se
protegen. Los biomas contienen diversos paisajes, que albergan diferentes ecosistemas; estos
últimos tienen diferentes hábitats. Cuando hablamos de sitios de protección, nos estamos
refiriendo a cualquiera de los conceptos anteriores (habrá sitios grandes y otros pequeños).


Lo más importante para la sobrevivencia de todos los seres vivos, es su entorno; por ello
tradicionalmente, se han hecho muchos esfuerzos por proteger la diversidad biológica a través
de áreas protegidas. Esto permite resguardar un espacio, en el que viven varias comunidades de
especies, en condiciones que posibilitan los procesos esenciales para su existencia y asegurar
así las funciones ecológicas de ese espacio y sus integrantes.




                                                5
La creciente ocupación por parte del ser humano de todos los espacios, lo que es posible a través
de tecnologías que lo hacen cada vez más independiente de las condiciones físicas del entorno,
hace que las áreas donde los procesos naturales se desarrollan con baja intervención se encuentren
cada vez más rodeados de espacios muy intervenidos, donde los procesos ecológicos se encuentran
fuertemente alterados. El gran desafío es conectar los espacios más naturales e integrar la
conservación de componentes del ecosistema en los espacios más alterados.


De igual forma, las leyes y los reglamentos sobre recursos naturales han incorporado disposiciones
de manejo sustentable y se ha declarado legalmente protegida aproximadamente una quinta
parte del territorio Nacional, así como también se han implementado programas de recuperación
de especies amenazadas como el huemul, la vicuña y el flamenco.


No obstante, hasta la fecha la protección de la naturaleza no ha contado con el énfasis y los
recursos suficientes para enfrentar las amenazas a largo plazo de la diversidad biológica altamente
endémica de Chile. Exactamente, el país no cuenta con ninguna ley específica de conservación
de la naturaleza, y las estructuras institucionales y de manejo dan una importancia secundaria
a los objetivos de conservación en comparación a las metas más amplias de los organismos
relevantes. A pesar de las mejoras registradas, los fondos para la protección de la naturaleza, la
diversidad biológica y el cumplimiento de las normas, son insuficientes. Razón de lo anterior,
es que las especies del país, su estado de conservación y el funcionamiento de los ecosistemas
                                               1
continúan siendo insuficientemente conocidos.


Por tanto, de acuerdo a la evaluación de la Organización para la Cooperación y Desarrollo
Económico (OCDE 2005), se hace necesario avanzar hacia el cumplimiento de los compromisos
asumidos como país en materias de Biodiversidad.




1
    Evaluaciones del desempeño ambiental, Chile.       OCDE - CEPAL, 2005.



                                                   6
1.2.       Estrategia Nacional de Biodiversidad


1.2.1      El Convenio sobre la Diversidad Biológica.


Según el Convenio sobre Diversidad Biológica, la diversidad biológica o biodiversidad debe
entenderse como la variabilidad de organismos vivos de cualquier fuente, incluidos, entre otras
cosas, los ecosistemas terrestres, marinos y otros ecosistemas acuáticos y los complejos ecológicos
de los que forman parte; comprende la diversidad dentro de cada especie, entre las especies y
                    2
los ecosistemas .


La diversidad es una propiedad de los sistemas vivientes que resulta de dos procesos biológicos
generales. El primero, está basado en la formación de nuevos genotipos, producto de mutaciones
y recombinaciones, que pueden llevar a la especiación y a cambios en la estructura de comunidades
y ecosistemas y el segundo, está basado en la eliminación de los genotipos o extinción de
especies, por vía de la selección natural. De acuerdo con esto, la diversidad biológica puede ser
enfocada desde tres puntos de vista:


       ·   Diversidad de genes: es la sumatoria de la totalidad de la información genética,
           depositada en los genes de la totalidad de las plantas y animales que habitan la tierra.
       ·   Diversidad de especies: es la variedad de organismos vivientes en el planeta que
           surgen como expresión de la variabilidad genética, donde la especiación es el proceso
           que separa las variaciones genét icas en diferentes unidades o especies.
       ·   Diversidad de ecosistemas: es la variedad de hábitat, comunidades y procesos
           biogeoquímicos en la biosfera; esta, se refiere también a la diversidad que existe dentro
           de los ecosistemas, diversidad trófica y complejidad del ecosistema, interacción por
           energía, interacción por espacio físico, y eventos aleatorios 3.




2
    Artículo 2° del Convenio de Diversidad Biológica..
3
    Primer Informe Nacional a la Conferencia de las Partes del Convenio sobre Diversidad Biológica, Comisión
    Nacional de Medio Ambiente, Gobierno de Chile, Diciembre 2003..


                                                      7
El Convenio de Diversidad Biológica entró en vigor el año 1993 y fue ratificado por Chile en 19944.
Los objetivos de este Convenio son los siguientes:



     ·       La conservación de la diversidad biológica.
     ·       La ut ilización sostenible de los componentes de la diversidad biológica.
     ·       La participación justa y equitativa en los beneficios derivados de la utilización de los
            recursos genéticos, mediante, entre otras cosas, un acceso adecuado a esos recursos
             nsferencia apropiada de las tecnologías pertinentes.


Actualmente los temas centrales del Convenio se centran en los siguientes puntos:



         a) El enfoque de ecosistemas, con especial atención a la biodiversidad forestal y la detención
         de la pérdida de ésta;
         b) Los ecosistemas acuáticos del interior, lo que se relaciona con la Convención Ramsar;
         c) Biodiversidad marítima y costera, con relación al blanqueo de los corales, y la degradación
         física y destrucción de las barreras de coral; y,
         d) Biodiversidad de tierras desérticas y sub-húmedas, con énfasis en la relación entre
         biodiversidad, desertificación y cambio climático.



Hoy es mundialmente reconocido el hecho que los temas de biodiversidad cruzan todos los
sectores relacionados con el desarrollo de los países. Por ello, son importantes las evaluaciones
ambientales.


1.2.2        Estrategia Nacional de Biodiversidad y su Plan de Acción


Dadas las crecientes presiones y amenazas que enfrentan los sistemas bióticos del país, es
necesario resaltar la importancia y el valor de la biodiversidad como patrimonio natural y buscar
oportunidades que favorezcan su protección. Por esta razón, CONAMA desarrolla actualmente
la Polít ica para la Preservación y Protección del Patrimonio Natural, del cual se

4
    D.S. N°1.963/94 del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial del 6 de Mayo de 1995..



                                                         8
origina todo el trabajo desarrollado en materias de biodiversidad, const ituyendo parte
fundamental de la Agenda Ambiental del Gobierno, otorgando un marco amplio para afianzar
la conservación y el uso sustentable del patrimonio natural del país.


En este marco, nació la implementación de una Estrategia Nacional y Plan de Acción para la
Conservación de la Biodiversidad (ENPAB), la que tiene como propósito establecer un nivel
adecuado de protección oficial para la totalidad de los ecosistemas relevantes del país, a través
de un sistema de áreas silvestres protegidas públicas y privadas que aseguren a las generaciones
actuales y futuras el resguardo del patrimonio natural y el aprovechamiento racional de sus
recursos.



Pese a que existe una superficie no menor de nuestro territorio bajo protección, la ausencia de
definiciones, respecto a los niveles de resguardo que deseamos para nuestros ecosistemas,
genera incertidumbre para la localización y desarrollo de diversas actividades. De los 75 millones
de hectáreas del territorio nacional, alrededor de un 20% se encuentra bajo algún nivel de
protección oficial. Sin embargo, en ese esquema encontramos ecosistemas sobrerrepresentados,
en circunstancias que otros tanto o más relevantes en términos de su biodiversidad no tienen
protección alguna.



En su elaboración, la ENPAB apunta a encontrar balances y establecer acuerdos entre los gestores,
los afectados, los interesados y los usuarios de la biodiversidad, enfatizando que su propósito
no es conservar todos los sistemas bióticos del país, sino que asegurar la representación,
protección y sustentabilidad de los mismos.



Al considerar la ENPAB como un proyecto marco que busca establecer nuevas alianzas
institucionales e incrementar las capacidades del país para implementar el Convenio sobre
Diversidad Biológica, se espera el fortalecimiento en:


   ·    La adopción de compromisos para la aplicación del Convenio sobre Diversidad Biológica
        que tengan mayor posibilidad de aplicación.




                                               9
   ·    La integración de cuestiones relacionadas con la biodiversidad en los esfuerzos nacionales
        regionales    y   sectoriales para        fomentar el desarrollo       socio-económico.
   ·    La comprensión del rol y la función de la biodiversidad a nivel de genes, especies y
        ecosistemas y de los servicios ambientales que ella ofrece.
   ·    El acceso creciente a información sobre la biodiversidad, por parte de diversos sectores
        de la sociedad.
   ·    El proceso de transformación hacia modelos y opciones de uso y consumo que no
        reduzcan o amenacen el capital natural.
   ·    La conservación del patrimonio natural.




La razón fundamental por la cual se formuló la estrategia para la biodiversidad, es la búsqueda
de un consenso respecto al camino que se debe seguir para alcanzar una protección de la
diversidad de especies y ecosistemas, compatible con el resto de los esfuerzos que demanda el
desarrollo y el mejoramiento de la calidad de vida de los ciudadanos. Se trata, entonces, de
formular reglas claras respecto a la biodiversidad, de dar sustentabilidad y operatividad a la
política ambiental, y sistematizar de manera coherente los diversos esfuerzos que se están
ejecutando o están previstos de ejecutar a corto y mediano plazo.




Una acción de este tipo se justifica plenamente al explicitar un acuerdo entre actores que permita
compatibilizar los objetivos de protección de la biodiversidad y los de desarrollo económico y
social. Evidentemente que todo ello es una base sólida para avanzar en torno a tres ejes
fundamentales: un camino más sistemático y eficiente hacia la meta del desarrollo sostenible,
el uso sustentable de los recursos naturales, y el mejoramiento de la calidad de vida de la
población. Las políticas ambientales deben hacerse cargo de estas materias y por lo tanto, ser
consistentes con metas realistas, ajustadas a las capacidades reales, y apoyadas en esfuerzos
participativos. Así, el tema ambiental, y particularmente la protección de la biodiversidad, se
convierte en una oportunidad para mejorar la calidad de vida de las personas, más que sólo en
restricciones ante evidentes procesos de deterioro del entorno.




                                                10
Mediante la aprobación de la Estrategia Nacional de Biodiversidad (ENB), por el Consejo de
Ministros de CONAMA en diciembre del año 2003, culminó un proceso de larga data para contar
con un documento país que refleje las prioridades y medidas que se deben emprender para
asegurar la conservación y uso sostenible de la diversidad biológica.


Con la aprobación del Consejo de Ministros de CONAMA, la ENB suple los vacíos existentes y
crea el marco orientador para la conservación de la diversidad biológica en Chile, para lo cual
establece: (i) una visión compartida; (ii) un conjunto de fundamentos y principios que deben
enmarcar las acciones hacia la preservación, conservación y uso sostenible de la diversidad
biológica; y (iii) los objetivos, líneas estratégicas y acciones asociadas para alcanzar la visión
planteada. La ENB se basa en un proceso de reflexión y discusión realizado durante el 2002 en
todo el país, a través de la elaboración de las Estrategias Regionales para la Conservación y Uso
Sustentable de la Biodiversidad.


El objetivo central de la ENB es conservar la diversidad biológica del país, promoviendo su
gestión sustentable, con el objeto de resguardar su capacidad vital y garantizar el acceso a los
beneficios para el bienestar de las generaciones actuales y futuras. Específicamente, la ENB
propone: (i) contribuir al logro del desarrollo sostenible insertando la conservación de la diversidad
biológica en los diversos aspectos de orden político, económico, ambiental y social del país; (ii)
sentar las bases de manera que las actividades de desarrollo se realicen con el menor impacto
negativo, tanto sobre los recursos naturales como en la calidad de vida de los ciudadanos; (iii)
establecer reglas claras para guiar asuntos relacionados con la diversidad biológica que, entre otras
cosas, faciliten la adaptación del país a las exigencias de un mundo en proceso de integración y
globalización; (iii) facilitar el ordenamiento y fortalecimiento de la gestión ambiental para la
conservación y uso sostenible de la diversidad biológica y aumentar la eficiencia de los organismos
responsables; e (iv) involucrar y comprometer a la sociedad civil a través de una participación activa
en el proceso de implementación de la Estrategia.




                                                 11
1.2.3   Estrategia Regional de Biodiversidad.


La Estrategia Nacional de Biodiversidad, establece la necesidad de asegurar la Conservación y
Restauración de los Ecosistemas presentes en el país, de manera de reducir el ritmo actual de
pérdida de la diversidad biológica antes del 2010. Esto queda establecido en el Eje estratégico
"Conservación y Restauración de Ecosistemas", donde se busca proteger ecosistemas y sitios
relevantes a partir de lo establecido en las Estrategias Regionales de Biodiversidad, lo que se
determinó en base a los criterios vinculados a la importancia de la biodiversidad en cada región
del país.



Es así que los sitios prioritarios de la Región de Tarapacá fueron definidos por su alto valor
biológico, por no estar representados actualmente dentro del SNASPE y por constituir ecosistemas
de especies en riesgo, por lo cual son sistemas necesarios de proteger con el fin de conservar
el patrimonio natural y genético de la región. De los cinco sitios, definidos para la región de
Tarapacá el año 2002, hoy el Salar del Huasco se encuentra bajo la categoría de área protegida
según la Ley 19.300, ya que fue declarado Santuario de la Naturaleza el año 2005, constituyéndose
de esta forma su protección oficial; sin embargo, queda aún pendiente la protección efectiva
del sitio, lo que se logrará a través de la administración del Salar del Huasco, lo que equivale a
que el sitio cuente con la aplicación del plan de manejo para su conservación. Sin embargo, los
sitios restantes, se encuentran actualmente en una situación de alta vulnerabilidad, ya que no
cuentan con protección oficial, lo que les mantiene en un constante riesgo de amenaza por las
influencias antrópicas asociadas a ellos. De estos cuatro sitios, es importante tener en cuenta
que tras la creación de la Región de Arica y Parinacota, dos de ellos constituyen los sitios
prioritarios de dicha región.



La protección efectiva de los sitios de alto valor biológico está íntimamente relacionada
con las acciones y avances que se logren en otras áreas temát icas, tales como
la promoción de la cooperación público-privada, la priorización y ampliación de la investigación
en diversidad biológica y la generación de mecanismos de financiamiento, entre otras. Por
tanto, se hace absolutamente necesario                  que las polít icas apunten hacia




                                               12
fortalecer y potenciar las acciones de protección a estos sitios de alta importancia en biodiversidad.


En estos términos, el compromiso de gobierno al año 2015 es "el 100% de los sitios prioritarios,
incluidos otros, deberán estar bajo protección efectiva, entendiendo como tal que un área
esté bajo protección oficial y además cuente con un Plan de Manejo de Conservación y un ente
                                    5
responsable de su ejecución" . De esta forma, para lograr el cumplimiento de esta meta es
primordial contar con planes de acción que permitan avanzar hacia la protección de los sitios
prioritarios definidos en la ERB.


1.3        Comité Operativo Regional de Biodiversidad.


En resolución del Consejo Directivo de CONAMA (Acuerdo 272) del 21 de abril del 2005, fue
formalizada la const itución del Comité Operat ivo Nacional de Biodiversidad y de sus
representaciones regionales, para efectos de la implementación y seguimiento del Plan de Acción
País de la Estrategia Nacional de Biodiversidad. En la región de Tarapacá, dicho acuerdo fue
ratificado a través de la Resolución N°177 de fecha 30 de diciembre de 2005, de la COREMA
regional, aprobándose de esta forma la const itución del Comité Operat ivo Regional de
Biodiversidad de Tarapacá (CORB).


1.3.1 Definición.


El Comité Operativo Regional de Biodiversidad de cada región tiene como función principal
acompañar la implementación y seguimiento del Plan de Acción País de la Estrategia Nacional
de Biodiversidad, y de las Estrategias Regionales de Biodiversidad, con el fin de asegurar que
se cumplan las actividades propuestas y los principios asociados a la Estrategia en el nivel
Regional y Nacional.




5
    Plan de Acción de País para la Implementación de la Estrategia Nacional de Biodiversidad. Pág.37. 2005..



                                                     13
                                           El Comité Operativo Regional de Biodiversidad debe
                                           asegurar que las líneas de acción se implementen de
                                           manera coordinada según los fundamentos y




principios de la Estrategia, además de
informar sobre el estado de avance de la
implementación regional de los Planes
Nacionales y Regionales a la respect iva
COREMA, y proponer acciones o ajustes que, en el caso del Plan de Acción País deberán ser
considerados por el Comité Operativo Nacional de Biodiversidad, y para el nivel regional por la
COREMA.




Las labores específicas del Comité Operativo Regional de Biodiversidad, en función del Plan de
Acción País y/o Regional, son:


  (i)    Coordinar la aplicación regional del Plan de Acción;
  (ii)   Propiciar la participación e involucramiento de los actores regionales;
  (iii) Verificar los indicadores de impacto del Plan de Acción y su desarrollo;
  (iv) Ejecutar el programa de seguimiento del Plan de Acción;
  (v)    Informar a la COREMA y/o al Comité Operativo Nacional de Biodiversidad, sobre el
         estado de avance regional de implementación del Plan de Acción;
  (vi) Proponer ajustes al Plan de Acción, en alguno de sus respectivos niveles Nacional o
         regional; y
 (vii) Realizar al menos una reunión regional, con part icipación pública y privada, de
         actualización y análisis de la implementación del Plan de Acción País.




                                               14
1.3.2   Aspectos Generales del CORB Tarapacá


El Comité Operativo Regional de Biodiversidad de Tarapacá, refleja la estructura del Comité
Operativo Nacional de Biodiversidad, conformado de acuerdo a las competencias presentes en
la región.


El CORB tuvo como base el Comité de Coordinación Intersectorial constituido a nivel Nacional,
para tratar temas asociados a la conservación y uso sostenible de la diversidad biológica, el cual
necesariamente debió ajustarse a nuestra realidad local. Por tanto, el comité cuenta actualmente,
con la participación formal de las siguientes instituciones regionales:


                   SERVICIOS INTEGRANTES DEL CORB REGION DE TARAPACA



  Seremía de Planificación y Cooperación
  Seremía de Obras Públicas
  Seremía de Vivienda y Urbanismo
  Seremía de Minería
  Seremía de Educación
  Seremía de Economía y Fomento
  Seremía de Agricultura
  Seremía de Bienes Nacionales.
        Dirección Regional General de Aguas
        Dirección Regional Servicio Agrícola y Ganadero
        Dirección Regional Servicio Nacional de Pesca
        Dirección Regional Servicio Nacional de Turismo
        Dirección Regional Servicio Nacional de Geología y Minería
        Dirección Regional Corporación Nacional Forestal
        Dirección Consejo Zonal de Pesca I, II y XV regiones
        Dirección Regional Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario
  Subdirección Nacional CONADI Jurisdicción Norte
  Gobernación Marítima de Iquique
  Carabineros de Chile.
  Policía de Investigaciones de Chile
  Ejército de Chile
  Fuerza Aérea de Chile
  Universidad Arturo Prat




                                               15
El Director Regional de CONAMA, tiene bajo su responsabilidad la Secretaría Técnica del Comité
Operativo Regional de Biodiversidad, asegurando su convocatoria regular, su coordinación y
conducción.



El CORB de Tarapacá ha definido sus propias normas de funcionamiento y procesos de toma de
decisión, entre los cuales está la posibilidad de invitar periódicamente o de manera ad-hoc, a
otros actores y sectores no - gubernamentales a las reuniones del Comité Operativo Regional
de Biodiversidad. No obstante, cabe hacer presente que dichas reuniones serían sesiones
ampliadas y, por lo tanto, extraordinarias, por lo que en ellas no podrán tomarse resoluciones
o decisiones del Comité Operativo Regional de Biodiversidad.




1.4       Política de Áreas Protegidas.



El 27 de enero de 2006, el Consejo de Ministros de CONAMA aprobó la Política de Áreas
Protegidas, la que está destinada a dar las directrices en esta materia a nivel nacional, colocando
el foco de atención en la gestión y creación de Áreas Protegidas. De esta forma, la Política
plantea que "las Áreas Protegidas juegan un rol fundamental en el proceso de desarrollo del país,
donde un país que crece sustentablemente debe asumir sus espacios naturales como
oportunidades, que junto con cumplir funciones ambientales indispensables, son parte activa
de la economía, generando ingresos y empleos para las comunidades locales y para el país".



De esta forma, la Política de Áreas Protegidas se basa en Principios fundamentales, dentro de
los cuales se plantea:



      Desarrollo Sustentable. El Estado y los distintos actores de la sociedad chilena deben
         propender a la integración de la protección del patrimonio natural y cultural en los
         objetivos del desarrollo económico del país, para las generaciones actuales y futuras.




                                               16
    Integración Regional. Incorporar criterios regionales de identificación de ecosistemas a
        proteger y promover la colaboración de los Gobiernos Regionales en la creación,
        planif icación, evaluación y part icipación en la gest ión de áreas protegidas.


    Compromiso del Estado en la creación y mantención de Áreas Protegidas. Las Áreas
        Protegidas constituyen un patrimonio de alto valor natural y cultural para el país, sobre
        el cual el Estado debe velar, haciendo posible que tanto el nivel nacional, regional y local
        puedan realizar aportes para estos fines.


Los principios anteriormente indicados, manifiestan claramente la necesidad de crear y gestionar
Áreas Protegidas, que aseguren la representat ividad de los ecosistemas regionales y su
conservación en el tiempo, donde el Estado, Gobiernos Regionales y sociedad en su conjunto,
tienen responsabilidades directas sobre ellas. De esta forma, la Región de Tarapacá no está
exenta de fomentar la creación de áreas protegidas, para lo cual es necesario contar con las
herramientas que permitan concretar dicha meta.




                                                17
CAPITULO II.
LA ESTRATEGIA NACIONAL DE BIODIVERSIDAD




       19
2. LOS OBJETIVOS Y EL PROCESO DE REVISIÓN DE LA ESTRATEGIA REGIONAL


2.1 Objetivo General.


Conservar la diversidad biológica regional, promoviendo su gestión sustentable, con el objeto
de resguardar su capacidad vital y garantizar el acceso a sus beneficios para el bienestar de las
generaciones actuales y futuras.


2.2 Objetivos Específicos.


  ·     Proteger las áreas de mayor valor ecológico y representatividad del patrimonio natural
        regional.
  ·     Contribuir al logro del desarrollo sostenible insertando la conservación de la diversidad
        biológica en los diversos aspectos de orden político económico, ambiental y social de
        la región.
  ·     Sentar las bases de manera que las actividades de desarrollo se realicen con el menor
        impacto negativo, tanto sobre los recursos naturales como en la calidad de vida de
        los ciudadanos.
  ·     Facilitar el ordenamiento territorial y fortalecimiento de la gestión ambiental para la
        conservación y uso sostenible de la diversidad biológica y aumentar la eficiencia de los
        organismos responsables.
   ·    Involucrar y comprometer a la sociedad civil a través de una participación activa en el
        proceso de implementación de la Estrategia, el cual es de largo plazo.


2.3 Proceso de definición de Sitios Prioritarios, año 2002.
La Estrategia Regional de Biodiversidad, la cual define sitios prioritarios para la conservación
de la biodiversidad, resultó producto de una serie de reuniones y entrevistas realizadas entre los
meses de Mayo y Julio del 2002, con actores de la región vinculados a materias de biodiversidad,
en base a criterios científ ico-ecológicos y de amenazas, ident if icándose
los sitios, hábitat y/o ecosistemas de la región que poseen características singulares en cuanto
a su biodiversidad. Además, se entregaron los fundamentos científicos y técnicos de dicha
selección y las consideraciones, acerca de las presiones antrópicas y naturales que condicionan
el desarrollo natural, actual y futuro, de dichos hábitats.




                                                21
La Estrategia Regional del 2002, realizó la selección de ecosistemas de importancia para la
conservación de la biodiversidad, apoyada por cartografía generada a partir de una línea de base
referencial para el país, la cual contó con información de base como: límites administrativos,
centros poblados, red vial, cursos y cuerpos de agua. Además, de una plataforma establecida
sobre la base de la combinación de la Clasificación de Gajardo (1994) para 11 formaciones
vegetales de la Primera Región, con la información de uso de suelo del Catastro Vegetacional
de Chile (CONAF - CONAMA, 1997).


Dentro de los 34 sitios seleccionados como prioritarios para la conservación de la biodiversidad
de la Región de Tarapacá realizada el año 2002, se definió un total de 5 sitios considerados los
más relevantes, los que correspondían a:



  1.    Salar del Huasco
  2.    Desembocadura del Río Lluta
  3.    Sector Precordillera de Tignamar
  4.    Bahía Chipana
  5.    Punta Patache



Posteriormente, tras la inminente creación de la Región de Arica y Parinacota, surgió la necesidad
de revisar la priorización de los sitios en el nivel regional, su factibilidad de declaración y
principalmente analizar la posible incorporación de nuevos sitios, que no fueron considerados
en el primer proceso y que sean de relevancia para la biodiversidad regional, desarrollándose
durante el 2007 el proceso de revisión, el que fue concensuado y acordado con el CORB.



2.4.    Resultados del Proceso de Revisión, año 2007.


2.4.1. Reuniones y Constitución del Comité.
Con fecha 10 de mayo de 2007, se realizó la primera reunión de trabajo del año 2007 del Comité
Operativo Regional de Biodiversidad de la Región de Tarapacá. La reunión tuvo como objetivo
acordar       las   acciones     a realizar durante el año         para el desarrol lo de la




                                               22
función principal del Comité, correspondiente al seguimiento y cumplimiento de las acciones
del Plan de Acción País para la Conservación de la Biodiversidad, aprobado por el Consejo de
Ministros de CONAMA, en mayo de 2005.


Sobre la base de lo acordado en la primera reunión del CORB, los integrantes coinciden
unánimemente en realizar una revisión a la Estrategia Regional de Biodiversidad, Región de
Tarapacá y el análisis de la incorporación del Salar de Llamara como Sitio Prioritario a la ERB.


Posteriormente, con fecha 25 de Junio de 2007, se realizó la segunda reunión de trabajo de ese
año del Comité Operativo Regional de Biodiversidad de la Región de Tarapacá, en la cual se
acordó oficiar a los integrantes del CORB, la solicitud de mayor información de los sitios
definidos en la estrategia del año 2002 y posibles antecedentes sobre potenciales nuevos sitios
que favorecieran o perjudicaran su incorporación a la Estrategia Regional de Biodiversidad
Además, se consideró incorporar formalmente el sitio prioritario Salar de Llamara a la Estrategia
Regional de Biodiversidad. Es importante considerar, que la ERB sometida a revisión, correspondió
a la elaborada el año 2002, dado que se constituyó la Región de Arica y Parinacota, y por ende
requirió su división dadas las consideraciones territoriales que esto signif icó.


De esta forma, CONAMA Región de Tarapacá fue el eje coordinador del trabajo de revisión. Para
llevar a cabo esta fase del proceso, el Comité Operativo Regional de Biodiversidad estuvo
const ituido de acuerdo a su origen (Región de Tarapacá), razón por la cual estuvieron
permanentemente representadas las actuales Regiones de Arica-Parinacota, así como la Región
de Tarapacá, las cuales corresponden a instituciones públicas y organismos relacionados con
universidades.




                                              23
                                             CONAMA
                                         Región de Tarapacá




                                          Comité Operativo
                                            Regional de
                                        Biodiversidad (CORB)




                                        Solicitud y Análisis de
                                             Información




                             Propuesta de Revisión de la Estrategia




                               Figura 1: Estructura de la Revisión Regional

2.4.2 Actualización de Sitios Prioritarios.
De acuerdo al trabajo desarrollado, se elaboró una nueva lista de sitios prioritarios para la antigua
Región de Tarapacá, en la cual se conservaron los 34 sitios propuestos en un comienzo, pero con
la incorporación del Salar de Llamara como un nuevo sitio prioritario para la conservación. De
esta manera el listado se compuso de 35 sitios, de los cuales los sitios de primera prioridad
quedaron de la siguiente manera, considerando la ant igua Región de Tarapacá:
  1)    Salar del Huasco
  2)    Desembocadura del Río Lluta
  3)    Sector Precordillera de Tignamar
  4)    Bahía Chipana
  5)    Punta Patache
  6)    Salar de Llamara




                                                 24
Figura 2: Sitios de primera y segunda prioridad en la antigua Región de Tarapacá.




                                   25
Los sitios de primera prioridad, fueron definidos por su alto valor biológico, por no estar
representados actualmente dentro del SNASPE y por constituir ecosistemas de especies en
riesgo, por lo cual son ecosistemas necesarios de proteger con el fin de conservar el patrimonio
natural y genético de la región. De los seis sitios, hoy el Salar del Huasco se encuentra bajo la
categoría de área protegida, ya que fue declarado Santuario de la Naturaleza el año 2005,
constituyéndose de esta forma la protección oficial de un total de 9.950 hectáreas. Además, el
Salar cuenta con un Plan de Manejo y se encuentra bajo la figura de autodestinación con fines de
conservación del Ministerio de Bienes Nacionales, la cual se encuentra reconocida por la Ley 19.300
como área protegida. Sin embargo, los sitios restantes, se encuentran actualmente en una
situación de alta vulnerabilidad, ya que no cuentan con protección oficial, lo que les mantiene
bajo amenazas constantes por las influencias antrópicas asociadas a el los.


La protección efectiva de los sitios de alto valor biológico está íntimamente relacionada con las
acciones y avances que se logren en otras áreas temáticas, tales como la promoción de la
cooperación público-privada, la priorización y ampliación de la investigación en diversidad
biológica, la generación de mecanismos de financiamiento, entre otras. Por tanto, se hace
absolutamente necesario que las políticas apunten hacia fortalecer y potenciar las acciones de
protección a estos sitios de alta importancia en biodiversidad.


2.4.3 Establecimiento de la Nueva Región.
Considerando la creación de la nueva Región de Arica-Parinacota, tras la división regional, se
obtuvo como resultado los sitios prioritarios para la conservación de biodiversidad de acuerdo
a los nuevos límites geopolíticos planteados. De esta manera, se generó como resultado lo
siguiente:



  Tipo de Sitio Prioritario         Región de Tarapacá             Región de Arica Parinacota

    Sitios de Primera Prioridad                  3                             2

   Sitios de Segunda Prioridad                  14                             15

             Total Sit ios                      17                             17




                                               26
Figura 3: Sitios Prioritarios para la conservación, Región de Tarapacá.




                             27
CAPITULO III.
PISOS VEGETACIONALES Y
S I T I O S P R I O R I TA R I O S




        29
3. CLASIFICACIÓN VEGETACIONAL DE SITIOS PRIORITARIOS


Para conocer y estimar la representatividad de los ecosistemas regionales de importancia en
biodiversidad, fue necesario utilizar la información disponible que permitiera definir bajo qué
estructura se integra cada uno de los ecosistemas priorizados. Para esto, en el ámbito terrestre
existe mayor investigación y conocimiento respecto de la composición de la vida presente en
el país, en comparación al ámbito marino, por lo que el trabajo se concentró en dicha información.


Es así que, considerando los antecedentes existentes y la necesidad de evaluar la representatividad
de los ecosistemas regionales, se realizó a través de la revisión de la ERB, la ubicación de cada
sitio prioritario respecto de la clasificación de pisos vegetacionales de Luebert y Pliscoff, estudio
que además de considerar la variable climática, incorpora el valor de la ubicación geográfica a
la clasificación propuesta. De esta manera, se realizó la determinación de los pisos vegetacionales
presentes en la región de Tarapacá y su relación con los sitios prioritarios definidos en la ERB,
lo que se presenta más adelante en este documento.


Para conocer la representatividad de los ecosistemas, es necesario conocer que la distribución
geográfica de las entidades biológicas está limitada en tiempo y espacio (Lomolino et al, 2005),
debido a que su tolerancia a los factores ecológicos varía, de modo que son capaces de funcionar
eficientemente sólo en una parte más o menos restringida de un gradiente ambiental, en el que
pueden sobrevivir y reproducirse (Shelford, 1931).


La variación espacial del clima es uno de los principales factores que determinan la variación
espacial de la fisionomía de la vegetación a gran escala. La fisionomía es el aspecto que presenta
la vegetación como resultado de la composición de formas de vida dominantes y de su arreglo
estructural horizontal (recubrimiento) y vertical (estratificación). (Luebert y Pliscoff, 2006).




                                                31
Tras la revisión de los sitios prioritarios en términos de su valor biológico para la Región, se hizo
necesario conocer de acuerdo a la clasificación de pisos vegetacionales, donde el concepto es
definido por Luebert y Pliscoff, como “espacios caracterizados por un conjunto de comunidades
vegetales zonales con estructura y f isonomía uniforme, situadas bajo condiciones
mesoclimáticamente homogéneas, que ocupan una posición determinada a lo largo de un
gradiente de elevación, a una escala espacio-temporal específica”. Sintetiza la respuesta de la
vegetación, en términos de su fisonomía y especies dominantes, a la influencia del mesoclima,
reflejado a través de la definición de pisos bioclimáticos. Un piso de vegetación se caracteriza
típicamente por una formación vegetal con especies dominantes específicas y un piso bioclimático
bajo el cual tales formaciones pueden ser encontradas. El espacio que se identifica con un piso
de vegetación puede ser caracterizado, a posteriori, por su composición florística, su dinámica
y su heterogeneidad interna (Luebert y Pliscoff, 2006).




3.1 Descripción de la Zona Norte del País


A pesar de las condiciones de extrema aridez y un marcado contraste térmico, la vegetación de
la zona norte de Chile presenta un variado mosaico vegetacional que ha recibido una menor
atención por parte de los investigadores frente a la exuberante vegetación de la zona sur del
país. En el sector costero, las condiciones climáticas y geomorfológicas modelan la presencia
de una vegetación abierta dominada por la presencia de cactáceas y algunas especies arbustivas.
En zonas de mayor altitud la vegetación abierta se transforma en un tapiz vegetacional de gran
desarrollo gracias al aporte de la neblina o camanchaca costera.




En el interior, la pampa desértica presenta la menor cobertura vegetacional, existiendo extensos
territorios sin la presencia de plantas vasculares. Esta zona corresponde a la visión más tradicional
del desierto de Atacama. La escasa o casi nula presencia vegetacional se explica por la ubicación
interior fuera de la influencia de las neblinas costeras y por la ausencia de las lluvias de verano,
cuya influencia queda confinada hasta las zonas precordilleranas, presentándose con intensidad
sólo en sectores de mayor altitud.




                                                32
A pesar de esto, existe un reducido número de especies que se desarrolla gracias a condiciones
mínimas de humedad favorecidas por condiciones especiales del relieve desértico. Dentro de
esta gran zona se dan condiciones de mayor aporte hídrico que permiten el desarrollo de dos
ecosistemas característicos de las zonas desérticas: la vegetación de oasis y la vegetación de
quebradas. La vegetación de oasis se desarrolla gracias a la presencia de fuentes de aguas
subterráneas, que aportan condiciones hídricas suficientes para el desarrollo de bosques de
especies del genero Prosopis. En las zonas de quebradas, especialmente en aquellas que poseen
cursos de aguas permanentes, se desarrolla una vegetación boscosa y de matorral, la cual ha
sido fuertemente alterada por el uso humano con fines agrícolas.



Por otra parte, en la precordillera se puede encontrar una vegetación de matorral muy abierto,
que varía en su composición dependiendo de la latitud y de la altitud, encontrándose dominada
principalmente por especies de los géneros Atriplex y Fabiana.



Y por último, el altiplano es el rasgo fisiográfico más particular de esta zona del país. La
vegetación está fuertemente determinada por la variación altitudinal y la intensidad de las
precipitaciones, que en esta zona tienen la característica de ser predominantes en la estación
estival. La intensidad de las lluvias de verano va disminuyendo conforme aumenta la latitud. La
combinación de estos factores produce una vegetación de matorrales bajos dominados por
especies del género Parastrephia en el sector norte. A lo largo de todo el gradiente latitudinal
y con predominancia en las zonas de mayor altitud se presentan formaciones vegetacionales
con plantas en cojín, caracterizadas por la presencia de Azorella compacta en la región de Tarapacá.


3.2 Sit ios Prioritarios de Tarapacá, según la clasif icación de Luebert y Pl iscoff.




Para la Región de Tarapacá existen distintas clasificaciones del patrimonio natural terrestre,
en que se utilizan conceptos como el de ecorregiones. Estas emplean información sobre
vegetación, variación alt itudinal y clima, entre otras, para dist inguir diferentes t ipos
de ambientes. Se asume que las otras formas de vida se desarrollan principalmente




                                                33
condicionadas por las plantas, por su forma de organización, sus comunidades, hábitos de
crecimiento, entre otros. Es así, que Luebert y Pliscoff proponen una clasificación más detallada
que las anteriormente conocidas, empleando los mismos parámetros, pero con información
reciente y valiéndose de los sistemas de información geográfica. Por tanto, esta nueva clasificación
permite distinguir ecosistemas a una escala 1:250.000, lo que facilita la gestión pública en medio
ambiente. Por ello, CONAMA reconoce los “pisos de vegetación” de Luebert y Pliscoff como
representativos de los ecosistemas terrestres de la región. Esta nueva clasificación perfecciona
la clasificación que ya era empleada por algunos servicios públicos desde los años noventa, la
desarrollada por Gajardo, que distingue un total de 85 formaciones vegetales en el país. Esta
nueva clasificación distingue un total de 127 unidades (pisos de vegetación) para el país,
caracterizadas por part iculares condiciones climát icas, alt itudinales y de vegetación.




                                                34
Figura 4:   Clasificación Vegetacional según Luebert y Pliscoff y Sitios Prioritarios, Región de Tarapacá




                                                 35
3.2.1 Pisos Vegetacionales según Luebert y Pl iscoff para la región de Tarapacá.


La clasificación de Pliscoff y Lueber definió un total de 17 formaciones vegetacionales y 127
pisos vegetacionales para el país. Para el caso de la Región de Tarapacá, encontramos, según
esta clasificación, un total de 5 tipos de formaciones vegetacionales y 19 pisos vegetacionales.


3.2.1.1 Bosque Espinoso



1) Bosque espinoso tropical andino de Browningia candelaris y Corryocactus brevistylus.


Descripción: Bosque muy abierto extremadamente xeromórfico dominado por Browningia
candelaris y Corryocactus brevistylus en el dosel superior, con una estrata arbustiva baja con
suculentas, en la que participan de manera destacada Ambrosia artemisioides, Opuntia sphaerica
y Haageocereus fascicularis, y una estrata de herbáceas efímeras.


Composición florística: Ambrosia artemisioides, Atriplex imbricata, Balbisia microphylla, Browningia
candelaris, Cheillanthes pruinata, Corryocactus brevistylus, Descurainia stricta, Ephedra rupestris,
Gilia glutinosa, Haageocereus fascicularis, Mentzelia ignea, Notholaena nivea. Ophryosporus
pinifolius, Opuntia sphaerica, Oreocereus hempelianus, Oreocereus leucotrichus, Tarasa operculata,
Trixis cacalioides (véase Rosello y Belmonte 1999).


Dinámica: Se ha planteado que este piso de vegetación ha sido objeto de una intensa explotación
que ha disminuido notablemente la densidad de cactos columnares (Gajardo 1994). De acuerdo
con los datos entregados por Rosello y Belmonte (1999) es posible suponer que Browningia
produce semillas en forma continua, a pesar de la irregularidad de las precipitaciones, pero
debido a la escasez de ejemplares juveniles el reclutamiento debe producirse únicamente
después de años con lluvias excepcionales.


Distribución: Precordillera del norte de la Región de Tarapacá, extendiéndose hasta el
departamento de Arequipa en Perú. Se encuentra entre 2000 y 2800 m de altitud, en la




                                                36
formación vegetacional del Matorral desértico con suculentas columnares y algunos sectores
marginales de la Estepa arbustiva prealtiplánica, piso bioclimático supratropical hiperárido
oceánico.



Representatividad: Este tipo de piso vegetacional no se encuentra representado por ningún
sitio prioritario definido en la ERB. Sin embargo, se encuentra representado en el Parque
Nacional Volcán Isluga.



2 )   Bosque espinoso tropical interior de Geoffroea decort icans y Prosopis alba.



Descripción: Bosques espinosos dominados por Geoffroea decorticans y Prosopis alba en el dosel
superior, en el que también participa Salix humboldtiana y, ocasionalmnte Acacia macracantha.
El estrato arbustivo está compuesto por Baccharis scandens, Equisetum giganteum, Trixis cacaloides
y Tessaria absinthioides, y en la estrata basal se encuentran Fagonia chilensis, Distichlis spicata,
Heliotropium curassavicum y otras. Ha estado somet ido a fuertes presiones antrópicas,
principalmente cambio de uso del suelo para instalación de cultivos, por lo que la expresión
original de la vegetación es actualmente casi inexistente y su presencia potencial se infiere sólo
a partir de referencias indirectas o de documentos botánicos antiguos. Debido a que está asociada
a las grandes quebradas y la vegetación se encuentra edáficamente condicionada, no es posible
diferenciar comunidades zonales y azonales.


Composición florística: Acacia macracantha, Ambrosia artemisioides, Atriplex atacamensis, A.
chizae, Baccharis scandens, Caesalpinia spinosa, Distichlis spicta, Equisetum giganteum, Fagonia
chilensis, Flaveria bidentis, Heliotropium curassavicum, Geoffroea decorticans, Grindelia glutinosa,
Lycopersicon chilense, Pitraea cuenato-ovata, Pluchea chingoyo, Prosopis alba, Salix humboldtiana,
Solanum eleagnifolium, Tecoma fulva, Tessaria absinthioides, Trixis cacaloides, Xanthium spinosum.


Dinámica: No se conocen antecedentes sobre su dinámica natural. La mayor parte de las
superf icies originalmente cubierta por este t ipo de vegetación se encuentran hoy




                                                37
sometidas a un uso agrícola que ha terminado por sustituir prácticamente la totalidad de las
áreas naturales en las quebradas.


Distribución: Grandes quebradas de la pampa desértica de la Región de Tarapacá, 0-1500 m,
formación vegetacional del Matorral ripario de las quebradas y los oasis, piso bioclimático
mesotropical y termotropical ultrahiperárido hiperoceánico.



Representatividad: Este tipo de piso vegetacional no se encuentra representado por ningún
sitio prioritario definido en la ERB de Tarapacá.


3)   Bosque espinoso tropical interior de Prosopis tamarugo y P. strombul ifera


Descripción: Bosque espinoso abierto en el que domina Prosopis tamarugo en el dosel superior,
que puede alcanzar 15(20) m de altura, y en el que también están presentes Prosopis strombulifera
y P. burkartii. La estrata arbustiva está compuesta principalmente por Tessaria absinthioides y
Atriplex atacamensis, mientras que la estrata herbácea está casi completamente dominada por
Distichlis spicata. No es posible diferenciar entre comunidades zonales y azonales dentro de
este piso de vegetación, ya que toda es de carácter freatófilo.



Composición florística: Atriplex atacamensis, Caesalpinia aphylla, Cressa truxillensis, Districhlis
spicata, Euphorbia tarapacana, Prosopis alba, P. burkartii, P. chilensis, P. strombulifera, P. tamarugo,
Schinus molle, Tagetes minuta, Tessaria absinthioides.


Dinámica:      La dinámica natural de las        comunidades dominadas por Prosopis tamarugo
parece estar controlada por grandes inundaciones de la pampa, provocadas por avenidas
provenientes de la cordillera andina, producto de precipitaciones estivales excepcionales, las
que ocurren con una periodicidad de 30 a 40 años. El agua permanece apozada en la superficie
por tiempo suficiente para permitir la infiltración a grandes profundidades, lo que favorece la
regeneración de la especie principal, tal como fue reportado por Acevedo y Pastenes (1983),
quienes observaron         numerosas        plántulas de P. tamarugo, luego de inundaciones
ocurridas en 1977;          Aguirre y Wrann            1985)      señalan     que     este    t ipo de




                                                  38
regeneración es muy abierta y heterogénea. Muchos de los ejemplares existentes han sido
plantados en forma artificial.


Distribución: Pampa desértica de la Región de Tarapacá, 950-1150 m, formación vegetacional
del Desierto del Tamarugal, piso bioclimático mesotropical ultrahiperárido hiperoceánico.


Representatividad: Este tipo de piso vegetacional se encuentra representado por el sitio
prioritario definido en la ERB Tarapacá correspondiente al Salar de Llamara. De igual forma se
encuentra representado en la Reserva Nacional Pampa del Tamarugal.


3.2.1.2 Desierto Absoluto


1) Desierto tropical costero con vegetación escasa.


Descripción: Terrenos prácticamente desprovistos de plantas vasculares. Sólo es posible observar
algunos enclaves de vegetación costera en las zonas montañosas altas cercanas a la costa, donde
existe incidencia de neblinas (e.g. Alto Junín), donde las especies características son Tillandsia
landbeckii y, T. marconae en los sitios ubicados más hacia el norte. Existen muy pocos datos
sobre la composición floríst ica y no se han def inido comunidades vegetales.


Composición florística: Cryptantha filiformis, Heliotropium krauseanum, Nasa urens, Oxalis
bulbocastanum, Tillandsia landbeckii, T. marconae.


Dinámica: En las zonas de neblina la dinámica regenerativa debe estar asociada a los escasos
eventos de precipitación que se producen.


Distribución: Zona costera del norte de la Región de Tarapacá, 0-300 m, formación vegetacional
del Desierto interior, piso bioclimát ico termotropical ultrahiperárido hiperoceánico.


Representatividad: Este tipode piso vegetacional se encuentra representado por el sitio
prioritario Altos de Junín.




                                               39
2) Desierto tropical interior con vegetación escasa.


Descripción: Zona que carece casi completamente de vida vegetal, excepto en algunos sectores
con presencia de napa subterránea salobre donde es posible observar un matorral halófilo
dominado por Tessaria absinthioides. Es posible que existan más comunidades vegetales, pero
el conocimiento botánico sobre estas áreas está muy poco desarrollado en Chile, por lo que no
se dispone de información sobre la composición florística. .



Distribución: Pampa desértica en el interior de las regiones de Tarapacá y Antofagasta, entre
200 y 2000 m de altitud, en las formaciones vegetacionales del Desierto interior, Matorral
desértico de suculentas columnares y Desierto montano de la Cordillera de Domeyko, piso
bioclimático mesotropical ultrahiperárido hiperoceánico.



Representatividad: Este tipo de piso vegetacional se encuentra representado por el sitio prioritario
Salar de Llamara.



3.2.1.3 Matorral bajo desértico


1)   Matorral bajo desért ico tropical andino de Atriplex imbricata y Acantholippia
deserticola.


Descripción: Matorral muy abierto, con o sin suculentas, generalmente dominado por Atriplex
imbricata, Acantholippia deserticola y Ambrosia artemisioides, en el que otras especies, como
Chuquiraga kuschelii, Oreocereus leucotrichus o Stipa frigida pueden ser localmente abundantes.



Composición florística: Acantholippia deserticola, Adesmia atacamensis, Ambrosia artemisioides,
Atriplex imbricata, Chuquiraga kuschelii, Giilia gllutinosa, Opuntia atacamensis, Oreocereus
celsianus, O. leucotrichus, Stipa frigida.




                                                40
Dinámica: No existen datos, pero es posible suponer que la ocurrencia marginal de precipitaciones
estivales permitiría la regeneración de las especies dominantes y la renovación del banco de
semillas de las especies herbáceas.



Distribución: Ampliamente distribuido en la zonas precordilleranas de las regiones de Antofagasta
y Tarapacá, 2500-3300 m (zona norte) y 3500-3800 m (zona sur), en las formaciones vegetacionales
de la Estepa Arbustiva Prealtiplánica, Matorral desértico con suculentas columnares, Desierto
de la cuenca superior del río Loa, Desierto de los aluviones, Estepa subdesértica de la Puna de
Atacama, Estepa arbustiva prepuneña, Desierto montano de la Cordillera de Domeyko, Estepa
desértica de los salares andinos, marginalmente en el Desierto interior y casi sin representación
en la Estepa alto-andina altiplánica y Estepa alto-andina subdesértica. Se encuentra asociado
a los pisos bioclimát icos supratropical árido, hiperárido y ultrahiperárido oceánico.



Representatividad: Este tipo de piso vegetacional no se encuentra representado por ningún
sitio prioritario definido en la ERB Tarapacá. Sin embargo, se encuentra representado en el
Parque Nacional Volcán Isluga.



2)   Matorral bajo desértico tropical interior de Adesmia atacamensis y Cistanthe salsoloides.


Descripción: Matorral muy abierto extremadamente xeromórfico en el que dominan Adesmia
atacamensis y Cistanthe salsoloides, acompañadas por un elenco variable de especies entre las
que pueden mencionarse Huidobria fruticosa, Dinemandra ericoides y Ephedra breana.
Generalmente la vegetación se asocia a situaciones microtopográficas favorables, donde se
acumula la escasa humedad. Recibe influencias marginales de lluvias de verano.



Composición florística: Adesmia atacamensis, Argylia tomentosa, Atriplex imbricata, Cistanthe
salsoloides, Dinemandra ericoides, Ephedra breana, Hoffmannseggia doellii, Huidobria fruticosa,
Urmenetea atacamensis.




                                               41
Dinámica: No se conocen referencias acerca de la dinámica de este piso de vegetación, pero se
puede suponer que la regeneración de las plantas, está controlada por la ocurrencia de eventos
de precipitación estival excepcionales, los que son muy ocasionales.


Distribución: Ampliamente repartida en las partes más bajas de la precordillera andina, desde
el centro de la Región de Tarapacá hasta el norte de la Región de Atacama, entre 1800 y 3700
m.s.n.m. en la zona sur y entre 2100-3000 m.s.n.m. en la zona norte, en las formaciones
vegetacionales del Desierto interior, Matorral desértico con suculentas columnares, Desierto de
los aluviones, Desierto del Salar de Atacama, Desierto de la cuenca superior del río Loa, Desierto
montano de la Cordillera de Domeyko y Desierto interior de Taltal, piso bioclimático supratropical
ultrahiperárido oceánico y marginalmente en el mesotropical ultrahiperárido oceánico.


Representatividad: Este tipo de piso vegetacional no se encuentra representado por ningún
sitio prioritario. Sin embargo, se encuentra representado en el Parque Nacional Volcán Isluga.



3.2.1.4 Matorral bajo de altitud


1)   Matorral bajo tropical and ino de Azorella compacta y Pycnophyllum molle.



Descripción: Matorrales bajos compuestos por plantas en cojín, en que dominan Azorella
compacta y Pycnophyllum molle, a las que se asocian otras especies de subarbustos como Senecio
zoellneri, S. puchii y Werneria poposa y algunas herbáceas, principalmente Valeriana nivalis y
Perezia atacamensis. Este piso de vegetación marca el límite altitudinal absoluto de la vegetación
chilena, llegando en situaciones excepcionales hasta los 5400 m. de La cobertura de la vegetación
es muy baja debido a las limitaciones que impone un régimen de bajas temperaturas en las
grandes altitudes. No se han reportado comunidades azonales en el área de este piso de
vegetación.




                                               42
Composición florística: Anthochloa lepidula, Azorella compacta, Deyeuxia cephalantha, Dielsiochloa
floribunda, Perezia atacamensis, Pycnophyllum molle, Senecio algens, S. puchii, S. zoellneri,
Valeriana nivalis, Werneria poposa (véase Villagrán et al. 1982, Luebert y Gajardo 2005).


Dinámica: Probablemente, las plantas en cojín son colonizadores de terrenos descubiertos y
facilitan la inmigración de otras especies que las ut ilizan como plantas nodriza.


Distribución: Partes altas de la cordillera andina de la Región de Tarapacá, sobre 4600 m, en la
formación vegetacional de la Estepa alto-andina altiplánica, piso bioclimático criorotropical
hiperhúmedo oceánico.


Representatividad: Este tipo de piso vegetacional no se encuentra representado por ningún
sitio prioritario de la ERB. Sin embargo, se encuentra representado en el Parque Nacional Volcán
Isluga.


2)   Matorral bajo tropical andino de Fabiana denudata y Chuquiraga atacamensis.



Descripción: Matorral dominado por los arbustos Fabiana denudata, Chuquiraga atacamensis,
Fabiana ramulosa y Baccharis boliviensis. También participan otros arbustos, como Haplopappus
rigidus y Ephedra breana y gramíneas como Stipa frigida y S. venusta. En algunos sectores de
la zona baja de este piso de vegetación, en la transición con la unidad 9 (Matorral desértico
tropical andino de Atriplex imbricata y Acantholippia deserticola), se desarrollan poblaciones de
la cactácea columnar Echinopsis atacamensis.


Composición florísitica: Adesmia melanthes, Baccharis boliviensis, B. incarum, Chenopodium
petiolare, Chuquiraga atacamensis, Descurainia stricta, Ephedra breana, Fabiana denudata, F.
ramulosa, F. squamata, Gnaphalium lacteum, Haplopappus rigidus, Junellia seriphioides, Lampaya
medicinalis, Mut isia hamata, Opunt ia conoidea, O. soehrensii, Senecio viridis, Sisymbrium
philippianum, Stipa frigida, S. venusta, Trichocline caulescens Viola frigida (véase Ackermann 2001,
Teillier 2004).




                                                43
Dinámica: No existen antecedentes sobre la dinámica de este piso vegetacional.


Distribución: Precordillera del centro norte de la Región de Antofagasta y sur de Tarapacá, entre
3400 y 3800 m, en las formaciones vegetacionales del Desierto de la cuenca superior del río Loa,
Desierto de los aluviones y Estepa arbustiva prepuneña, asociado al piso bioclimático orotropical
hiperárido oceánico.


Representatividad: Este tipo de piso vegetacional no se encuentra representado por ningún
sitio prioritario definido en la ERB de Tarapacá.


3)   Matorral bajo tropical andino de Fabiana ramulosa y Diplostephium meyenii.


Descripción: Matorral denso dominado por Fabiana ramulosa, Diplostephium meyenii, Lophopappus
tarapacanus y Baccharis boliviensis en la estrata arbustiva, que puede alcanzar más de 1 m de
altura. Una estrata de arbustos bajos y suculentas está compuesta principalmente por Chersodoma
jodopappa, Balbisia micropylla, Junellia seriphioides y Opuntia echinacea, mientras que en la
estrata herbácea participan Stipa pubiflora, Eragrostis periviana y Cheillanthes pruinata. Algunas
epífitas, como Mutisia acuminata también son frecuentes. En la zona norte de este piso de
vegetación es posible observar pequeños bosquetes de Polylepis rugulosa y Chuquiraga spinosa
ssp. rotundifolia, mientras que en su área de distribución sur se han reportado comunidades
dominadas por Echinopsis atacamensis y Lobivia ferox. No se han reportado comunidades azonales.


Composición florística: Adesmia spinosissima, Baccharis boliviensis, Balbisia microphylla,
Cheilanthes pruinata, Chersodoma jodopappa, Diplostephium meyenii, Ephedra breana, Eragrostis
peruviana, Fabiana ramulosa, Junellia seriphioides, Lophopappus tarapacanus, Lupinus oreophilus,
Mutisia acuminata, M. hamata, Opuntia echinacea, O. soehrensii, Oreocereus leucotrichus,
Parastrephia lepidophylla, Senna birostris, Stipa pubiflora, Tagetes multiflora (véase Villagrán et
al. 1982, Luebert y Gajardo 2005).


Dinámica: Navarro y Maldonado (2002) han planteado que la zona presenta potencialidad
boscosa y por lo tanto los matorrales de Fabiana corresponden a fases de




                                               44
sustitución del bosque de Polylepis rugulosa, producto de una intervención antrópica secular. Al
respecto los diferentes autores no están de acuerdo en la interpretación de la presencia de los
bosques de Polylepis en estos sectores (véase Luebert y Gajardo 2005).


Distribución: Laderas de la vertiente occidental de la Precordillera de la Región de Tarapacá,
entre 3300 y 3900 m, en las formaciones vegetacionales de la Estepa alto-andina altiplánica,
Estepa alto-andina subdesért ica y Estepa arbust iva prealt iplánica, pisos bioclimát icos
supratropical semiárido y seco, orotropical árido, semiarido y seco oceánico.


Representatividad: Este tipo de piso vegetacional se encuentra representado por el Santuario
de la Naturaleza Salar del Huasco y los sitios prioritarios Salar de Coposa, Salar de Michincha
y Huantija.


4)   Matorral bajo tropical andino de Fabiana squamata y Festuca chrysophylla.


Descripción: Matorral con gramíneas, dominado por los arbustos Fabiana squamata y Parastrephia
quadrangularis y las gramíneas Festuca chrysophylla, Stipa frigida, S. nardoides y S. venusta.
También están presentes con abundancias variables los arbustos Fabiana squamata, Adesmia
melanthes y Chuquiraga atacamensis, y los cojines Azorella compacta y Pycnophyllum bryoides.
En algunos sectores muy localizados de este piso de vegetación se ha reportado la presencia de
bosquetes de Polylepis tarapacana, que alcanzan su límite sur de distribución.


Composición florística: Adesmia erinacea, A. horrida, A. melanthes, Azorella compacta, Baccharis
incarum, Chuquiraga atacamensis, Conyza deserticola, Fabiana squamata, Festuca chrysophylla,
Junellia seriphioides, Opuntia ignescens, Parastrephia lepidophylla, P. quadrangularis, Pycnophyllum
bryoides, Senecio nutans, Stipa frigida, S. nardoides, S. venusta (véase Teillier 1998, 2004).


Dinámica: Al igual que en otros pisos de vegetación andinos, las plantas en cojín y las gramíneas
en mechón pueden comportarse como colonizadoras y facilitar la colonización posterior de las
otras especies gracias al efecto nodriza.




                                                45
Distribución: Laderas y planos altos de la cordillera andina del sur de la Región de Tarapacá y
norte de Antofagasta, 3800-4100 m.s.n.m., en las formaciones vegetacionales del Desierto de
la cuenca superior del río Loa, Desierto de los aluviones y Estepa arbustiva prepuneña, asociado
al piso bioclimático orotropical árido oceánico.


Representatividad: Este tipo de piso vegetacional no se encuentra representado en ningún sitio
prioritario.


5)   Matorral bajo tropical andino de Mulinum crassifolium y Urbania pappigera.


Descripción: Matorral bajo dominado por plantas pulvinadas y gramíneas en mechón, entre las
que destacan Mulinum crassifolium, Urbania pappigera, Adesmia caespitosa, Stipa frigida y Deyeuxia
crispa, a las que se asocia un elenco diversificado de herbáceas rosuladas, tales como Chaetanthera
revoluta, Nototriche auricoma y Perezia atacamensis. En algunos sectores marca el límite altitudinal
de la vegetación vascular, en cuya extensión puede mezclarse en una transición difusa con los
elementos del Desierto tropical-mediterráneo andino de Chaetanthera sphaeroidalis (unidad
40), el que en algunos casos def ine un piso de vegetación por encima de éste.


Composición florística: Adesmia caespitosa, Chaetanthera revoluta, C. spaheroidalis, Deyeuxia
crispa, Festuca chrysophylla, Moschopsis monocephala, Mulinum crassifolium, Nototriche auricoma,
Opuntia ignescens, Oxalis exigua, Parastrephia quadrnagularis, Perezia atacamensis, Pycnophyllum
bryoides, P. macropetealum, P. molle, Senecio chrysolepis, S. rosmarinus, Stipa frigida, S. venusta,
Urbania pappigera, Werneria glaberrima (véase Teillier 1998, 2004, Luebert y Gajardo 2000).


Dinámica: Tal como se ha señalado para otros pisos de vegetación andinos, es probable que las
plantas en cojín y las gramíneas en mechón actúen como colonizadores y luego permitan la
llegada de otras especies mediante su efecto nodriza.


Distribución: Ampliamente repartida en las zonas cordilleranas altas de los Andes del sur de la
Región de Tarapacá, Antofagasta y norte de Atacama, entre 4200 y 4900 m. Se




                                                46
encuentra en las formaciones vegetacionales de la Estepa arbust iva prepuneña, Estepa
subdesért ica de la Puna de Atacama, Estepa Desért ica de los Salares Andinos y muy
marginalmente en el Desierto de los aluviones y la Estepa alto-andina subdesértica. Pisos
bioclimáticos criorotropical árido, semiárido y seco oceánico.


Representatividad: Este tipo de piso vegetacional no se encuentra representado por ningún
sitio prioritario.


6)   Matorral bajo tropical andino de Parastrephia lepidophylla y P. quadrangularis.


Descripción: Matorral bajo dominado por Parastrephia lepidophylla y P. quadrangularis, con
participación importante de Festuca orthophylla y Tetraglochin cristatum, en el que participan
algunas hierbas perennes como Nototriche turritella, aunque con bajos valores de constancia.
En algunos sectores de coluvios o aluvios pedregosos se observan grandes extensiones dominadas
por Tetraglochin cristatum, lo que probablemente corresponde a zonas de mayor aridez local
o a una fase de degradación producto del sobrepastoreo.


Composición florística: Azorella compacta, Baccharis boliviensis, B. incarum, Chersodoma
jodopappa, Deyeuxia breviaristata, Festuca orthophylla, Nototriche turritella, Opuntia ignescens,
Parastrephia lepidophylla, P. quadrangularis, Pycnophyllum bryoides, P. molle, Senecio nutans,
Senecio spinosus, Stipa nardoides, Tetraglochin cristatum (véase Teillier 1998, Luebert y Gajardo
2005).


Dinámica: La fuerte presión de pastoreo sobre las áreas con abundancia de gramíneas produce
la disminución de las mismas, acompañado del incremento en la abundancia de Tetraglochin
cristatum y/o Pycnophyllum bryoides, especies que presentes en grandes cantidades podrían ser
utilizadas como indicadores de degradación. En relación a la dinámica natural es posible que,
al igual que lo señalado para otros pisos de vegetación altoandinos, algunas plantas colonizadoras
(Festuca orthophylla) actúen como nodrizas que permitan el establecimiento de otras especies.




                                                 47
Distribución: Altiplano de la región de Tarapacá, entre 3800 y 4300 m, en las formaciones
vegetacionales de la Estepa alto-andina altiplánica, Estepa alto-andina subdesértica y Estepa
arbustiva prepuneña, pisos bioclimáticos orotropical seco, criorotropical semiárido y seco
oceánico.


Representatividad: Este tipo de piso vegetacional se encuentra representado por los sitios
prioritarios Salar de Michincha y Laguna Huantija o Lagunillas. Además, se encuentra representado
en el Parque Nacional Volcán Isluga.



7)   Matorral bajo tropical and ino de Parastrephia lucida y Azorella compacta.


Descripción: Matorral bajo con plantas pulvinadas, en el que dominan el arbusto Parastrephia
lucida y el cojín Azorella compacta, cuyo cortejo florístico en situaciones puntuales llega a ser
muy diverso y su cobertura es muy variable. En la estrata de gramíneas generalmente están
presentes Festuca orthophylla y Deyeuxia breviaristata. La cactácea en cojín Opuntia ignescens
también es frecuente en este piso de vegetación. En situaciones azonales es posible observar
bofedales en los que domina Oxychloe andina. En algunas situaciones, especialmente faldas de
cerros con exposiciones cálidas, se presentan bosquecillos dominados por Polylepis tarapacana.



Composición florística: Adesmia melanthes, Azorella compacta, Baccharis incarum, Caiophora
rahmeri, Deyeuxia breviaristata, Festuca orthophylla, Opuntia ignescens, Parastrephia lucida, P.
quadrangularis, Pycnophyllum bryoides, Senecio nutans, Werneria aretioides (véase Villagrán et
al. 1982, Luebert y Gajardo 2005)


Dinámica: Esta comunidad ha sufrido degradación debido a la i ntensiva extracción de leña
por parte de los habitantes de la zona. Aparentemente las zonas degradadas tienden a mostrar
un aumento en la abundancia de Pycnophyllum bryoides y una disminución de las demás
especies. No existen antecedentes sobre su dinámica de regeneración natural, pero la presencia
de plantas en cojín (Azorella compacta) y gramíneas en mechón (Festuca orthophylla), permite
suponer que éstas son colonizadoras en las fases iniciales de la sucesión y que
actúan      como    nodrizas que          facil itan   el   establecimiento       de      otras




                                              48
especies. Navarro y Maldonado (2002) han planteado que los matorrales corresponden a fases
de sustitución de los bosques de Polylepis tarapacana.


Distribución: Se ubica preferentemente en taludes pedregosos o rocosos de la cordillera andina
de la Región de Tarapacá, entre 4300 y 4600 m. Se encuentra en la formación vegetacional de
la Estepa alto-andina altiplánica y marginalmente en la Estepa alto-andina subdesértica, piso
bioclimático criorotropical húmedo oceánico.



Representatividad: Este tipo de piso vegetacional no se encuentra representado por ningún
sitio prioritario. Sin embargo se encuentra representado por el Parque Nacional Volcán Isluga.



8)   Matorral bajo tropical andino de Parastrephia lucida y Festuca orthophylla.


Descripción: Matorral con gramíneas en mechón, dominado por Parastrephia lucida y Festuca
orthophylla, en el que participan especies de caméfitas pulvinadas como Werneria aretiodes,
Senecio humillinus, Adesmia patancana y Pycnophyllum bryoides, arbustos espinosos como
Tetraglochin cristatum y Senecio spinosus, hierbas en roseta como Werneria glaberrima, Nototriche
turritella y Perezia ciliosa y otras gramíneas como Deyeuxia breviaristata y D. nardifolia, esta
última llegando a formar pajonales puros junto con Festuca orthophylla. Su cobertura puede
alcanzar el 40% en situaciones favorables, pero comúnmente no supera el 25%. En las faldas de
algunos cerros se observan bosquetes de Polylepis tarapacana, mientras que en los planos
inundados se presentan grandes extensiones de bofedales dominados por Oxychloe andina.



Composición florística: Adesmia patancana, Azorella compacta, Baccharis incarum, Deyeuxia
breviaristata, D. nardifolia, Festuca orthophylla, Nototriche argentea, N. turritella, Opuntia
ignescens, Parastrephia lucida, P. quadrangularis, Perezia ciliosa, Pycnophyllum bryoides, P. molle,
Senecio humillinus, S. nutans S. spinosus, Tetraglochin cristatum, Werneria aretiodes, Werneria
glaberrima (véase Villagrán et al. 1982, Luebert y Gajardo 2005)




                                                49
Dinámica: La información disponible es muy escasa, pero es posible que en algunos aspectos
sea muy similar al piso anteriormente descrito (Matorral bajo tropical andino de Parastrephia
lucida y Azorella compacta), debido a la presencia de numerosas plantas en cojín y gramíneas en
mechón. La excesiva presión de pastoreo, especialmente en terrenos planos donde abundan las
gramíneas, parece producir un incremento en la abundancia de Tetraglochin cristatum con relación
a las otras especies (Luebert y Gajardo 2005). Navarro y Maldonado (2002) han planteado que
los matorrales corresponden a fases de sustitución de los bosques de Polylepis tarapacana.


Distribución: Laderas, lomajes y planicies del Altiplano de la Región de Tarapacá, entre 4000
y 4400 m de altitud, en las formaciones vegetacionales de la Estepa alto-andina altiplánica y
Estepa alto-andina subdesértica, pisos bioclimáticos criorotropical subhúmedo y orotropical
subhúmedo oceánico.



Representatividad: Este tipo de piso vegetacional no se encuentra representado por ningún
sitio prioritario. Sin embargo, se encuentra representado por el Parque Nacional Volcán Isluga.


3.2.1.5 Matorral desértico


1)   Matorral desértico tropical costero de Ephedra breana y Eulychnia iquiquensis.


Descripción: Matorral abierto extremadamente xeromórfico con suculentas columnares,
dominado por Ephedra breana, Lycopersicon chilense, y Eulychnia iquiquensis, con participación
de los arbustos Frankenia chilensis, Nolana sedifolia, Lycium leiostemum y las herbáceas Alstroemeria
lutea, Camssia biflora, Oxalis bulbocastanum y Leucocoryne appendiculata. En algunos sectores
también es posible observar poblaciones puras de Tillandsia landbeckii, en algunos casos
cubriendo grandes extensiones. Gran parte del territorio de este piso de vegetación no presenta
cobertura vegetal, la que sólo se desarrolla en condiciones de relieve que favorecen la condensación
de las neblinas.




                                                50
Composición florísitica: Alona balsamiflua, Alstroemeria lutea, A. violacea, Argylia radiata,
Atriplex taltalensis, Camassia biflora, Cleome chilensis, Ephedra breana, Eulychnia aricensis, E.
iquiquensis, Frankenia chilensis, Heliotropium jaffuelii, Leucocoryne appendiculata, Lyciunm
leiostemum, Lycopersicon chilense, Malesherbia tocopillana, Nolana intonsa, N. jaffuelii, N. sedifolia,
Ophryosporus floribundus, Oxalis bulbocastanum, O. ornithopus, Solanun brachyanterum, S.chilense,
Tillandsia landbeckii (véase Johnston 1929, Jaffuel 1936, Muñoz-Schick et al. 2001).



Dinámica: Las precipitaciones ocurren en esta zona cada 4 a 7 años. Durante los períodos secos,
algunos arbustos y las cactáceas se mantienen gracias a la influencia de las neblinas y se van
secando con los años debido al déficit hídrico permanente, pero las plantas herbáceas desaparecen
totalmente. Durante los años lluviosos todas las plantas renuevan sus tejidos y florecen, para
pasar nuevamente un largo período de sequía.


Distribución: Cerros costeros del sur de la Región de Tarapacá y norte de Antofagasta, entre 400
y 1200 m de altitud, en la formación vegetacional de Desierto costero de Tocopilla, piso
bioclimático mesotropical ultrahiperárido hiperoceánico.



Representatividad: Este tipo de piso vegetacional se encuentra representado por los sitios
prioritarios Alto Caleta Buena, Huantajaya, Huantaca, Desembocadura del Rio Loa, Alto Chipana,
Alto Punta Lobos, Alto de Pabellón de Pica, Alto Patache y Alto Punta Gruesa.



2)   Matorral desért ico tropical costero de Nolana adansonii y Nolana lycioides.


Descripción: Matorral muy abierto en el que dominan localmente Nolana adansonii y Nolana
lycioides, dejando amplias extensiones de terreno descubiertas, incluso durante los períodos
lluviosos. Hay muy pocos antecedentes publicados, puesto que los estudios se han concentrado
en el piso altitudinal superior, en la zona de neblinas, o bien no hacen referencia clara a la posición
ecológica de las especies, de modo que la composición florística es difícil de precisar (la que se
presenta es totalmente especulat iva) y no se han def inido comunidades vegetales.




                                                 51
Composición florística: Alona stenophylla, Malesherbia tocopillana, Nolana adansonii, N. clivicola,
N. llinearifolia, N. peruviana, N. stenophylla.


Dinámica: No existen antecedentes.


Distribución: Zona costera baja del norte de la región de Antofagasta y sur de Tarapacá, 0-400
m, en la formación vegetacional de Desierto costero de Tocopilla, pisos bioclimát icos
termotropical superior y mesotropical inferior ultrahiperárido inferior hiperoceánico.


Representatividad: Este tipo de piso vegetacional se encuentra representado por los sitios
prioritarios Desembocadura del Rio Loa y Alto Patache.


3)    Matorral desért ico tropical interior de Atriplex atacamensis y Tessaria
absinthioides.



Descripción: Matorral alto, freatófilo, dominado por los arbustos Atriplex atacamensis y Tessaria
absinthioides y la gramínea Distichlis spicata. Su presencia, asociada a los salares, está determinada
por la existencia de una napa freática que proprociona la humedad suficiente para compensar
el déficit hídrico provocado por la escasez de las precipitaciones, a pesar de lo cual se ha
considerado como una unidad independiente. Ocasionalmente es posible observar la presencia
de los árboles espinosos Prosopis alba y Geoffroea decorticans. Debido a estar edáficamente
cond icionada no es posible reconocer comunidades zonales y azonales.


Composición florística: Atriplex atacamensis, A. madariagae, Baccharis juncea, B. scandens,
Caesalpinia aphylla, Dist ichlis scoparia, D. spicata, Geoffroea decort icans, Heliotropium
curassavicum, Lycium humile, Prosopis alba, Sarcocornia fruticosa, Tessaria absinthioides.


Distribución: Grandes fosas salinas de las regiones de Tarapacá (600-900 m) y Antofagasta
(2400-2500 m), en los pisos bioclimáticos mesotropical ultrahiperárido e hiperárido inferior,
supratropical inferior ultrahiperárido superior y supratropical inferior hiperárido inferior
hiperoceánico.




                                                  52
Dinámica: No existen antecedentes sobre la dinámica de este piso de vegetación, sin embargo,
es posible suponer una historia de intervención antrópica, aunque a menudo es muy difícil
distinguir entre situaciones naturales y antropizadas (Gajardo 1994, Gutiérrez et al. 1998).


Representatividad: Este tipo de piso vegetacional se encuentra representado por los sitios
prioritarios Salar de Llamara, Desembocadura del Río Loa y Alto Chipana.



4)       Matorral desértico tropical interior Malesherbia auristipulata y Tarasa rahmeri.
Descripción: Matorral muy abierto y extremadamente xeromórfico en el que dominan plantas
sufruticosas como Malesherbia auristipulata y Ambrosia artemisioides y algunas anuales como
Tarasa rahmeri. Su conocimiento es prácticamente nulo y no han sido definidas comunidades
vegetales, tratándose de un piso de vegetación que podría albergar más de algún endemismo.
La cobertura de la vegetación es extremadamente baja.



Composición florísitica: Ambrosia artemisioides, Coldenia paronychioides, Hoffmannseggia
ternata, Malesherbia auristipulata, Philippiamra fastigiata, Salpiglosis chilensis (sic), Solanum
peruvianum, Tarasa rahmeri, Trixis cacalioides, Verbena gynobasis.



Dinámica: Dadas las condiciones de aridez en que se encuentra la única explicación posible para
su permanencia es que recibe ocasionales precipitaciones provenientes de Los Andes.



Distribución: Ocupa una angosta franja altitudinal (2000-2300 m), en la precordillera andina
baja del norte de la Región de Tarapacá. Se encuentra en las formaciones vegetacionales del
Desierto interior, Matorral desértico con suculentas columnares y Estepa arbustiva prealtiplánica,
en el piso bioclimático mesotropical hiperárido oceánico.


Representatividad: Este tipo de piso vegetacional no se encuentra representado por ningún
sitio prioritario.




                                               53
3.3.    Clasificación Según Zona Geográfica.
La región de Tarapacá se compone básicamente por cinco zonas geográficas, en términos
generales; cubre un territorio de mar a altiplano, integrando distintos ecosistemas terrestres,
marinos y acuáticos, en los cuales se encuentra una importante diversidad biológica, con especies
endémicas en estados de conservación y vulnerables a las acciones antrópicas de sus entornos.


                                                                                                        Volcanes

                                                                                                  RELLENO VOLCANICO
                                                               Quebradas   Pica      CORDILLERA
                                      Salitre                                        OCCIDENTAL
                           Iquique            Pampa del Tamarugal


   OCEANO PACIFICO

                     Planicie                   Depresión Intermedia
                     Litoral                                                      Las Serranías      Altiplano
                                 Cordillera
                                de la Costa                                           Cordillera de los Andes




                           Figura 5: Zonas Geográficas de la Región de Tarapacá




De acuerdo a lo anterior y para una clasificación más cercana territorialmente de los sitíos
prioritarios presentes en la Región de Tarapacá, éstos se separaron según su ubicación geográfica
durante el proceso de construcción de la ERB el año 2002, en los 5 tipos de zonas geográficas
presentes en el territorio, es decir: a) Ecosistemas Costero-marinos (Litoral); b) Ecosistemas de
Cordillera de la Costa; c) Ecosistemas de Desierto y Quebradas (Depresión Intermedia); d)
Ecosistemas de Precordillera (Serranías); e) Ecosistemas Altoandinos (Alt iplano).


De acuerdo a los procesos de priorización de los sitios durante el proceso del año 2002 y la
identificación de zonas del territorio con mayor importancia para el desarrollo de acciones de
conservación del punto de vista de la biodiversidad, se acordó y definió trabajar sobre la base
de dos tipos de criterios:


             1) Criterios científico-ecológicos y


             2) Criterios de vulnerabilidad o amenazas.




                                                          54
Para la determinación de los sitios prioritarios en términos de su relevancia en biodiversidad
para la región y el país, fue necesaria la aplicación de criterios que permitieran acotar su
importancia y su urgencia de protección, con el fin de resguardar el patrimonio natural de cada
región. Es por esto, que durante el año 2002 y posteriormente el 2007, se trabajó en base a los
criterios anteriormente señalados, lo que da la posibilidad de concentrar los esfuerzos regionales
en materias de conservación de la biodiversidad en los sitios de mayor relevancia, de acuerdo
a su diversidad biológica y a las amenazas a las que se encuentran enfrentados. Es por esto, que
la ERB aplica lo siguiente, según la ubicación geográfica de los sitios:


1) Criterios Científico Ecológicos


  ·     Ecosistemas Costero-Marino
                – Presencia de especies amenazadas
                – Áreas representativas intermareal rocoso
                – Áreas con importancia ecológicas clave (crianza, desove, tránsito especies,
                reproducción, etc)
                – Zonas de influencia estuarina.
  ·     Ecosistemas de Cordillera de Costa
                – Presencia de especies amenazadas
                – Endemismos
                – Presencia de formaciones vegetales relictuales o marginales


  ·     Ecosistemas de Desierto y Quebradas
                – Presencia de especies amenazadas
                – Endemismos
                – Áreas prístinas (sin intervenir)
                – Áreas con funciones ecológicas clave para comunidades
  ·     Ecosistemas de Precordillera
                – Presencia de especies amenazadas
                – Endemismos




                                               55
               – Áreas con funciones ecológicas clave para comunidades
  ·    Ecosistemas Altoandinos
               – Presencia de especies amenazadas
               – Endemismos
               – Presencia de formaciones vegetales relictuales o marginales
               – Zonas con funciones ecológicas claves para comunidades


2) Criterios de Vulnerabilidad


  ·    Ecosistemas Costero-Marino
               – Accesibilidad
               – Nivel de presión extractiva
               – Presencia de fuentes contaminantes
  ·    Ecosistema de Cordillera de Costa
               – Desconocimiento del sector
               – Cercanía a centros poblados
  ·    Ecosistemas de Desierto y Quebradas
               – Facilidad de acceso (extracción de especies, contaminación, otros).
               – Presencia de sistemas product ivos intensivos (monoespecif icidad,
               contaminación por químicos)
               – Presión de introducción de especies
               – Extracción de aguas
               – Presencia de agentes contaminantes (industriales, urbanos, mineros y agrícolas)


  ·    Ecosistemas de Precordillera
               – Minería
               – Desconocimiento del sector
               – Extracción de aguas




                                               56
  ·     Ecosistemas Altoandinos
                – Accesibilidad (veranadas)
                – Quema de coironales
                – Minería
                – Turismo no regulado


Como anteriormente fue expuesto, esta aplicación de criterios para la determinación de la
prioridad de los sitios, fue vinculante con la definición de sitios prioritarios de primera y segunda
prioridad, lo que está determinado justamente por su importancia biológica y por las amenazas
que enfrenta cada sitio. Es así que para la región se obtuvo, en el proceso de revisión del 2007,
un número de tres sitios de primera prioridad, los que tienen la mayor urgencia de protección,
no diciendo esto que los de segunda prioridad pueden quedar relegados por ser menos
importantes, sino más bien o ya tienen fuertes intervenciones o están más resguardados de las
amenazas antrópicas, lo que les ubicó en una segunda prioridad.


Actualmente es importante resaltar que de los sitios prioritarios definidos en el proceso de
construcción de la ERB el año 2002, se encuentran bajo protección oficial, de acuerdo a la Ley
19.300, Salar del Huasco y Altos de Patache.




                                                57
Figura 6: Sitios Prioritarios para la conservación según formación vegetacional (Luebert y Pliscoff;
                                    2006), Región de Tarapacá.




                                               58
CAPITULO IV
SITIOS PRIORITARIOS PARA LA CONSERVACIÓN DE
B I O D I V E R S I D A D. R E G I Ó N D E TA R A PAC Á




         59
4. PROPUESTA REVISIÓN REGIONAL


4.1. Conservación in situ
Durante el proceso de revisión de la ERB durante el 2007, en la realización de las reuniones del
CORB se trabajó en la selección de los sitios con mayor prioridad de Conservación de la Región
y con mayor urgencia de protección. Es importante destacar que del trabajo desarrollado se
logró como resultado la confirmación de los sitios originarios de la ERB, destacándose su
importancia y expresando su conformidad la totalidad de los integrantes del CORB. Sin embargo,
para la Región de Tarapacá surgió un sitio de gran relevancia, no incorporado en el primer proceso
de levantamiento de sitios prioritarios el año 2002, principalmente por el desconocimiento del
mismo, el que corresponde al Salar de Llamara. No obstante, los antecedentes presentados en
el proceso 2007 por CONAMA, confirmaron la necesidad de incorporar este sitio a la Estrategia,
frente a lo cual existió conformidad del CORB para su incorporación como sitio prioritario para
la conservación de biodiversidad en la Región de Tarapacá.


Por otro lado, se definieron las estrategias necesarias de aplicar para conservar la biodiversidad
regional, con énfasis en los Sitios de Primera Prioridad. De este proceso de revisión, los sitios
de Segunda Prioridad se conservaron en ambas regiones.


Es así que el trabajo desarrollado durante el año 2007 con el CORB reafirmó la ERB construida
el año 2002, en la definición de sitios prioritarios. De esto, se ha obtenido lo siguiente en términos
de sitios prioritarios:




                                                 61
a) Sitios Prioritarios en Ecosistemas Marino-Costeros
    Nº         NOMBRE                  BIODIVERSIDAD                         PRESIONES                       UBICACIÓN
                                                                                                            GEOGRÁFICA6

    1    Mejillones del Norte - - Presencia de loberas y          - No presenta graves problemas       E:368540 - N:7807628
             Punta. Junin       pingüineras                       de conservación.                     E:368540 - N:7832571
                                                                                                       E:380121 - N:7807628
                                                                                                       E:380121 - N:7832571
                                - Hábitat de mamíferos marinos                                         E:373906 - N:7697568
    2       Punta Patache                                         - Área de alto potencial para el     E:373906 - N:7699006
                                (lobos, pingüinos, chungungos)    desarrol lo de act ividades          E:376072 - N:7697568
                                                                  industriales                         E:376072 - N:7699006
    3        Bahía Chipana      - Área de alta productividad      - Act ividades de pesquería          E:379693 - N:7640306
                                hidrobiológica                    industrial y artesanal.              E:389804 - N:7657880
                                - Presencia de Tortuga verde                                           E:379693 - N:7657880
                                                                                                       E:389804 - N:7640306

    4    Desembocadura del      - Presencia de flora endémica: - Toxicidad por bioacumulación de       E:389212 - N:7629305
                                Copiapoa tocopillana (En Peligro) compuestos en los ejemplares de      E:389212 - N:7633848
              Río Loa           - Hábitat de avifauna             aves, peces e invertebrados que se   E:400403 - N:7633848
                                                                  alimentan en el río.                 E:400403 - N:7629305




b) Sitios Prioritarios en Ecosistemas de Cordillera de Costa
Nº            NOMBRE                  BIODIVERSIDAD                           PRESIONES                       UBICACIÓN
                                                                                                             GEOGRÁFICA
    1    Alto Junin (Oasis de   -Oasis de Niebla                  Ejercicios militares                 E:376718 - N:7828076
         Niebla)                                                                                       E:376718 - N:7829819
                                                                                                       E:378721 - N:7828076
                                                                                                       E:378721 - N:7829819
    2    Caleta Buena (Oasis    -Oasis de Niebla                  Ejercicios militares                 E:381765 - N:7797220
         de Niebla)                                                                                    E:381765 - N:7799120
                                                                                                       E:383066 - N:7797220
                                                                                                       E:383066 - N:7799120
    3    Huantajaya (Oasis      -Oasis de Niebla                  No hay actualmente                   E:382910 - N:7762176
         de Niebla)                                                                                    E:382910 - N:7765298
                                                                                                       E:383742 - N:7762176
                                                                                                       E:383742 - N:7765298
    4    Huantaca (Oasis        -Oasis de Niebla                  No hay actualmente                   E:382623 - N:7768368
         de Niebla)                                                                                    E:382623 - N:7770033
                                                                                                       E:383534 - N:7768368
                                                                                                       E:383534 - N:7770033

                                                                                                       E:378891- N:7745467
    6    Altos de Punta         - Vegetación con altos           No hay actualmente                    E:378891- N:7748920
         Gruesa* (Oasis de      grados de endemismo                                                    E:382051- N:7745467
         Niebla)                                                                                       E:382051- N:7748920

                                                                                                       E:380190 - N:7675974
                                                                                                       E:380190 - N:7671046
    6    Altos de Punta de      - Vegetación con altos            No hay actualmente                   E:383224 - N:7675974
         Lobos* (Oasis de       grados de endemismo                                                    E:383224 - N:7671046
         Niebla)
                                                                                                       E:383104 - N:7689191
    7    Pabellón de Pica       - Vegetación con altos            No hay actualmente                   E:383104 - N:7687057
         (Oasis de Niebla)      grados de endemismo                                                    E:384270 - N:7689191
                                                                                                       E:384270 - N:7687057

    8    Altos de Chipana       - Vegetación con altos           No hay actualmente                    E:390012 - N:7649827
         (Oasis de Niebla)      grados de endemismo                                                    E:390012 - N:7642653
                                                                                                       E:393817 - N:7642653
                                                                                                       E:393817 - N:7649827


6
 Sistema de Proyección Universal Transversal de Mercator, Elipsoide Internacional de 1909, Datum PSAD 56, Huso
19.


                                                                 62
c) Sitios Prioritarios en Ecosistemas de Desierto y Quebradas
Nº        NOMBRE              BIODIVERSIDAD                      PRESIONES                     UBICACIÓN
                                                                                              GEOGRÁFICA

                                                                                     E:428552,838 N:7650101,45
                                                                                     E:427450,582 N:7652976,24
                                                                                     E:428743,574 N:7654956,29
                                                                                     E:428274,448 N:7655967,09
                                                                                     E:430533,509 N:7662795,52
                                                                                     E:433992,464 N:7665235,79
1     Salar de Llamara    - Alto nivel de endemismo         - Extracción de Agua     E:439598,746 N:7664408,31
                                                                                     E:443041,098 N:7654203,23
                                                                                     E:443228,833 N:7651644,44
                                                                                     E:441609,195 N:7648222,45
                                                                                     E:440615,197 N:7644885,66
                                                                                     E:435094,922 N:7641575,63
                                                                                     E:433064,510 N:7645320,77
                                                                                     E:431394,160 N:7647954,74
                                                                                     E:428552,838 N:7650101,45




d) Sitios Prioritarios en Ecosistemas Altoandinos
Nº        NOMBRE              BIODIVERSIDAD                      PRESIONES                     UBICACIÓN
                                                                                              GEOGRÁFICA
                                                                                         E:513615 - N:7797139
1    Laguna de Huantija   - Presencia de flamencos y          - Extracción de agua       E:513615 - N:779432
     (Pampa Lagunillas)   avifauna local                                                 E:517148 - N:779432
                                                                                         E:517148 - N:7797139
                                                                                         E:530078 - N:7726934
2     Salar de Coposa     - Presencia de flamencos y          - Extracción de agua       E:530078 - N:7710201
                          avifauna local                                                 E:541558 - N:7710201
                                                                                         E:541558 - N:7726934
                                                                                         E 545213 - N:7681965
3    Salar de Michincha   - Presencia de flamencos y         - Extracción de agua        E:545213 - N:7678057
                          avifauna local                                                 E:548075 - N:7678057
                                                                                         E:548075 - N:7681965




                                                       63
4.2.          SITIOS PRIORITARIOS PARA LA CONSERVACIÓN DE BIODIVERSIDAD DE LA
             REGIÓN DE TARAPACÁ


4.2.1 Sitios de Primera Prioridad
4.2.1.1 Salar de Llamara
Las Lagunas de Llamara se encuentran
ubicadas dentro de la Cuenca del mismo
nombre. Este Salar, se ubica a 140 kilómetros
al sureste de Iquique y a 740 m.s.n.m.. Se
estima que el Salar data del Mioceno Superior
y era una especie de laguna en medio del
desierto, rodeada por una costra salina y dura,
en una zona llena de sulfatos y cloruros. El
Salar de Llamara es uno de los depósitos
salinos que se clasifica entre los salares de la                                  Laguna de Puquios. Salar de Llamara


Depresión Central (Chong 1984).

Su superficie corresponde a una costra salina, seca, dura, de sulfatos y cloruros, de colores
                                                        pardo-rojizos al estar teñida por sedimentos
                                                         y blanca en los lugares donde está saturada
                                                        de agua. Esta puede, ocasionalmente, quedar
                                                        inundada en forma parcial por cuerpos de
                                                        agua efímeros que redisuelven y reprecipitan
                                                        sales, como en los casos de grandes
                                                        precipitaciones en la estación estival producto
                                                        del fenómeno meteorológico conocido como
                                                        "invierno altiplánico".
  Sitio Prioritario Salar de Llamara




                                                   64
El nivel freático es somero y la disolución subsuperficial de sales genera estructuras de disolución
y colapso, llamadas "sinkholes" conocidos localmente como "puquios". Estas estructuras tienen
forma circular, con diámetros de hasta 100 m, con lagunas de salmueras en sus partes más bajas,
producto de la surgencia de las aguas subterráneas. La evaporación continua reduce el tamaño
                                                        de las lagunas formando en sus bordes una
                                                        aureola con costras blancas y saturadas en
                                                        salmueras. Este además, cuenta con la
                                                        presencia de lagunas hacia su extremo sur,
                                                        dentro de las cuales, se encuentran
                                                        formaciones llamadas estromatolitos o
                                                        alfombras de edras, correspondientes a
                                                        rocas sedimentarias conformadas por
                                                        células fosilizadas que crecen mediante
                                                        capas superpuestas formadas muy
 Sedimentación en Salar de Llamara                      lentamente por cianobacterias. Estas
formaciones son verdaderos fósiles vivientes, es decir, son células que no evolucionaron y que
son capaces de sobrevivir en condiciones extremas, como alta alcalinidad, campos de hielos y
agua hirviente. Estas cianobacterias cristalizan la sal y por ello el agua queda azul en los salares.

Por otra parte, cabe señalar,
que al interior del Salar de Llamara se
encuentra el único bosque nativo de
tamarugos de la región, el que se
encuentra actualmente sin protección
ambiental, considerando que
justamente esta fracción de bosque
nat ivo se encuentra fuera de la
Reserva Nacional Pampa del
Tamarugal. Al interior de ésta, la
población de árboles no es nativa, ya
que se ubica en el lugar a través de                                 Comesebo del Tamarugo (Corynostrum Tamarugensis)


una plantación realizada en la década del 70. De esta forma y dada la importancia que reviste




                                                65
la conservación de esta especie endémica, es necesario efectuar las acciones que aseguren su
conservación como parte integrante y fundamental del patrimonio natural de la Región de
Tarapacá.


Actualmente CONAMA Región de Tarapacá, junto a la Seremía de Bienes Nacionales y CONAF
Regionales, trabajan en las propuestas de Área Protegida del sitio prioritario, donde el área
abarcaría la totalidad de las lagunas de estromatolitos y el bosque nativo de tamarugos (Prosopis
tamarugo).


4.2.1.2 Bahía Chipana
La Bahía de Chipana corresponde a una de las áreas de mayor productividad biológica de la zona
marino-costera de la zona norte, además de ser uno de los sitios donde se produce el fenómeno
de surgencias marinas en la Región.


El aporte de nutrientes, producto de las surgencias, transforma al sector en altamente productivo.
La falta de corriente permite la estratificación de una columna de agua en la cual el plancton se
presenta, por lo tanto, abundante y también estratificado. Ambas características transforman
el sector en uno de los principales focos de reproducción de peces costeros en la región. En el
sector desovan normalmente y se producen alevines de diferentes peces, como la anchoveta y
pejerrey.


Entre las aves existentes en el sector, destaca la nidificación del gaviotín chico (Sterna lorata)
especie en peligro de extinción y que utiliza los arenales entre la playa y las faldas de los cerros
costeros para anidar.


Sumado a lo anterior, esta bahía, es el único punto de Chile con presencia permanente de Tortuga
Verde (Chelonia mydas), considerada en el Apéndice I de CITES. De acuerdo a estudios realizados
por la Universidad Arturo Prat (Salinas & Sielfeld 2002), se observó un total de 79 cadáveres de
esta especie, de los cuales 78 correspondían a ejemplares hembra con un promedio de edad de
15 años (madurez sexual). Si bien, no existen antecedentes científicos que identifiquen que esta
área corresponda a un sitio de nidificación, sí es prioritario poder identificar las causas por las
cuales se ha producido esta merma en la población de tortugas asociadas a este ambiente marino.




                                                66
                                                         Con respecto a las problemát icas
                                                         ambientales asociadas a este sector, la
                                                         fuerte presión existente sobre los
                                                         recursos       hidrobiológicos,
                                                         principalmente de la pesquería
                                                         industrial y artesanal semi-industrial
                                                         puede ocasionar un colapso en los
                                                         stocks desovantes de recursos pelágicos
                                                         que se acercan a la franja costera.
 Sitio Prioritario BAHIA CHIPANA




Actualmente, se trabaja por parte
de CONAMA I Región y el Comité
para la Administración de sitios del
CORB, con f inanciamiento del
Gobierno Regional a través de un
proyecto FNDR ejecutable por el
período 2007-2008, en una
propuesta                          de   Plan   de
Administración del sitio prioritario,
donde el área abarcaría toda la
Bahía Chipana incluyendo la zona
de farellones, el bosque huiral y                                            Zarapito (Numenius phaeopus)


sector de playa.



4.2.1.3 Punta Patache
Este sector representa una importante muestra de la fauna de vertebrados acuáticos en la región,
especialmente de especies con problemas de conservación. Punta Patache, se encuentra ubicada
en un sector de alta presencia de proyectos de desarrollo industrial, actividades de pesquería
artesanal y actividades recreativas.




                                                    67
                                                                                               Punta Patache, en términos
                                                                                               ecológicos, corresponde a un
                                                                                               ecosistema costero de singular
                                                                                               importancia. Su considerable
                                                                                               proyección hacia el mar, en conjunto
                                                                                               con los fenómenos oceanográficos
                                                                                               que allí se producen, genera una zona
                                                                                               de surgencia, que por su riqueza de
                                                                                               nutrientes desencadena una gran
                                                                                               productividad marina, con complejas

  Gaviota Garuma (Larus Modestus). En Playa la Sal, Sitio Prioritario Punta Patache
                                                                                               cadenas tróficas. Todo esto explica y
permite la existencia de una interesante y peculiar biodiversidad, que se caracteriza
fundamentalmente por su rica diversidad faunística, siendo los grupos más abundantes las
especies de aves marinas locales y migratorias, y las colonias reproductivas de lobos marinos
comunes (Otaria flavescens), lobos marinos finos (Arctocephalus australis), y familias de nutrias
de mar (Lontra felina).


Actualmente, es preocupante el estado de
conservación de algunas aves y mamíferos
marinos que habitan este sector. Por
ejemplo, según el Reglamento de
Clasificación de Especies, el pingüino de
humboldt (Spheniscus humboldt i) se
encuentra en estado “Vulnerable”, el
chungungo (Lontra felina) se encuentra
catalogado como “Insuf icientemente
Conocido”. De igual forma, según Glade                                                     Pingüino de Humboldt (Sphesnicus Humboldtii). Sitio Prioritario Punta Patache

(1993)                      se         encuentran                     clasificados como “vulnerables” el guanay (Phalacrocorax
bouganvillii) y la gaviota garuma (Larus modestus) y algunas especies se encuentran en




                                                                                      68
estado de “Inadecuadamente conocida” como el piquero (Sula variegata) y el lile (Phalacrocorax
gaimardi).



CONAMA Región de Tarapacá y el Comité
para la Administración de sit ios de
Patache y Bahía Chipana, comité
integrante del CORB, se encuentran
trabajando en una propuesta de Plan de
Administración del sitio prioritario, donde
el área abarcaría toda la Punta Patache
incluyendo loberas, islotes guaneros y
pingüineras hasta Punta Negra por el sur,
trabajo que se desarrolla mediante el
financiamiento del Gobierno Regional a
través de un proyecto FNDR, ejecutable
por el período 2007-2008.                                                 Vista general Sitio Prioritario Punta Patache.




4.2.2 Sitios de Segunda Prioridad


                                                   4.2.2.1. Al to Junin, Caleta Buena,
                                                   Huantajaya, Huantaca, Altos de Punta
                                                   Gruesa, Altos de Punta de Lobos, Altos de
                                                   Patache, Pabellón de Pica y Altos de
                                                   Chipana.


                                                   La formación de una neblina costera
                                                   denominada "camanchaca", que se presenta
                                                   a lo largo de la Cordillera de la Costa (300 a
                                                   800     m de altitud) permite el desarrollo de un
                                                   Oasis de Niebla Altos de Patache.

tipo de vegetación baja que ha sido descrita como "oasis de niebla". Estas comunidades
representan islas separadas por un hábitat hiperárido dependientes del comportamiento del
régimen de precipitaciones asociado a eventos El Niño.



                                              69
De acuerdo a estudios de flora
realizados en estos oasis de niebla,
se han registrado 72 especies de
plantas vasculares, de las cuales 31
(43%) son endémicas de Chile, 38
(52,8%) son nativas no endémicas y
tres (4,2%) son adventicias. De las
especies endémicas, 26 (36,1%)
habitan sectores costeros entre las
Regiones de Tarapacá y Coquimbo,                                                                  Alstroemeria lutea. Oasis de Niebla Altos de Patache

                                                           sólo cinco especies endémicas sobrepasan este rango
                                                           de distribución, tres hasta la Región de Valparaíso,
                                                           y dos hasta las Regiones del Maule y Biobío. A la
                                                           vez, cuatro especies corresponden a endémicas
                                                           locales, es decir, están presentes sólo en la Región
                                                           de Tarapacá.
                                                           Con relación al grado de conocimiento que se posee
                                                           de estas formaciones vegetacionales y de su
                                                           asociatividad al fenómeno ENOS en sus fases El Niño
                                                           y La Niña, no se ha podido determinar con certeza
                                                           los patrones de floración y de expansión o



                        Frankenia chilensis K Presl.
                        Oasis de Niebla Altos de Patache

constricción de la vegetación, así como los
posibles orígenes de la flora costera, sus
relaciones   floríst icas     con         regiones
biogeográf icas vecinas y su eventual
respuesta a cambios globales.
Actualmente,       se cuenta              sólo con
                                                               Nolana Intosa Johnst.
                                                               Oasis de Niebla Altos de Patache




                                                             70
aislados ejemplos, como es el caso de Eulychnia iquiquensis (Cactácea) correspondiente a una
especie endémica de la región y catalogada por el Reglamento de Clasificación de Especies (RCE)
como En Peligro, cuyas poblaciones del sur de Iquique están muy deterioradas y no se observa
regeneración. Por tal razón, se necesita de eventos “El Niño” intensos, con duración de algunos
años, para que las plántulas puedan establecerse. De acentuarse las condiciones de aridez, estas
poblaciones existentes desde hace más de 500 años estarían en grave riesgo de desaparecer.
Otras especies, sin embargo, podrían reaccionar rápidamente frente a un aumento en las
condiciones de humedad, pero estudios específicos en este sentido son aún escasos y por lo
mismo prioritarios.



Actualmente, el único oasis de niebla que se encuentra bajo protección es el “Oasis de Niebla
Alto Patache”, sitio protegido por Decreto Supremo Nº 632/2005 del Ministerio de Bienes
Nacionales. En Noviembre del 2007, el predio fiscal de 1.114 hectáreas llamado “Oasis de Niebla
Alto Patache” fue otorgado en concesión por 25 años a la Pontificia Universidad Católica de
Chile, con el fin de realizar diversos proyectos de investigación y conservación de este ecosistema.
Por tanto, este sitio desde el año 2007 se encuentra bajo la categoría de área protegida definida
en la Ley 19.300.


4.2.2.2. Mejillones del Norte - Punta. Junín


El litoral rocoso de la I Región es hábitat exclusivo de una serie de especies de peces de alto
interés comercial, para las cuales no existen regulaciones de captura en relación al tamaño,
sexo, veda y cantidad de captura. Entre estas especies se cuentan el pejeperro, sargo, mulato,
apañado, San Pedro, pejesapo, acha, cabrilla, vieja colorada, entre otros. La mayoría de estas
especies son extensa e intensivamente capturadas por pescadores y buzos mariscadores, muchas
de ellas sobreexplotadas y práct icamente erradicadas de varios sectores de la región.



Para conservar estas especies se propone otorgar algún grado de protección al sector rocoso
entre Mejillones del Norte y Caleta Junín, el cual fuera de la presencia de los peces antes señalados
también presenta bancos importantes de locos, ostiones, lapas, picorocos, entre los recursos
explotables. El sector también se caracteriza por la presencia                          de varias




                                                 71
colonias reproduct ivas de pingüinos de Humboldt, lobos marinos, marsopas espinudas
(chanchillos), delf ines obscuros (toninas), chungungos y colonias de aves guaneras.


Actualmente, el sector correspondiente a la porción de agua, corresponde a un Área de Manejo
aprobada para el sector de Punta Pichalo, la cual se encuentra en análisis por la Subsecretaría
de Marina.


4.2.2.3 Desembocadura del Río Loa



Corresponde al delta y remanso que forma el desagüe del Río Loa. El sector, de escasa pendiente,
posee formaciones pantanosas que dan
origen a una rica formación vegetal de
juncales y gramíneas de gran cobertura.

El sitio se constituye como un área de
gran importancia desde el punto de vista
de la agregación de avifauna del litoral,
presencia de eventos reproductivos y
como punto de descanso y refresco de
aves migratorias tales como chorlos y
playeros.


Los últimos censos registrados para la                            Vista General Sitio Prioritario Desembocadura del Río Loa



desembocadura del río Loa, muestran un total de 54 especies de aves, que corresponden a un
12% de la avifauna nacional, lo que demuestra que es un lugar de gran importancia este tipo de
especies. Lamentablemente este ecosistema, está sujeto a las actividades que se llevan a cabo
al interior del río, ya que la desembocadura recibe las aguas provenientes de las mineras, tranques,
cultivos agrícolas y residuos urbanos, lo que genera incertidumbre sobre la permanencia y
equilibrio de este ecosistema y toda la avifauna que alberga.




                                                72
4.2.2.4 Laguna de Huantija (Pampa Lagunillas)



                                                                                         Huant ija, o Pampa Lagunil las,
                                                                                         corresponde a uno de los Humedales Alto
                                                                                         And inos de relevancia regional,
                                                                                         considerando sus part icularidades en
                                                                                         riqueza de especies; esta es un área de
                                                                                         gran importancia en el sector del
                                                                                         altiplano, en la que existen registros de
                                                                                         la presencia de flamencos y avifauna
                                                                                         propia de este piso vegetacional, con
                          Vista General Sitio Prioritario Laguna Huantija (Lagunillas)
                                                                                         presencia de peces dulceacuícolas como
Trichomycterus rivulatus y Orestias agasü especies catalogadas por el RCE como “En Peligro””;
especies de anfibios como Telmatobius peruvianus; aves como Suri (Pterocnemia pennata)
(Insuficientemente conocida por el RCE,
2007), Perdiz de la puna (T inamot is
pentlandii), Tagua gigante (Fulica gigantea),
también se observa la presencia de
mamíferos como guanaco (Lama
guanicoe), Zorro culpeo (Pseudalopex
culpaeus) y Vizcacha (Lagidium viscasia),
entre muchas otras especies animales y
vegetales, características de este tipo de
ecosistemas.

                                                                                                                                         Suri (Pterocnemia pennata).
                                                                                              Los sitios prioritarios alto andinos son parte de su corredor biológico
De igual importancia es la función de este ecosistema como parte del corredor biológico de los
flamencos en la región, constituyendo una estación más en el trayecto de estas aves, lo que
realza su importancia como humedal Alto-andino de la región de Tarapacá. Sin embargo, de
acuerdo a las acciones antrópicas vinculadas a sistemas product ivos en la




                                                                        73
zona, este ecosistema ha visto altamente amenazada su condición, sufriendo alteraciones serias
en su funcionamiento. Por esta razón, es necesario desarrollar acciones destinadas a su
recuperación, lo que se vincula directamente a la investigación y protección del sector, para
conservar la permanencia de las especies que en él se desarrollan.


4.2.2.5   Salar de Coposa

Salar de condiciones muy similares al Salar de Huasco, se destaca por ser un ecosistema muy
frágil, en el que habitan especialmente diversas especies de aves silvestres, entre las que se
cuentan los tres tipos de flamencos que existen en nuestro país: el chileno, andino y James, los
patos juarjual, puna y jergón chico, la tagua, el zumbador, la gaviota y el ganso andinos, el playero
de Baird y el chorlo de la puna, entre otros. Al igual que los otros humedales altoandinos de la
región, es parte del corredor biológico de los flamencos y otras especies características de la
zona, lo que aumenta su relevancia para mantener especies que se encuentren en algún estado
de conservación como Suri (Pterocnemia pennata tarapacensis), Guanaco, Vizcacha, entre otras especies.


Al igual que otros Humedales del altiplano de la región, este ecosistema ha visto alterado su
funcionamiento normal, vinculado principalmente a extracciones de agua del acuífero que lo
alimenta por explotaciones mineras de la zona. Por esta razón, es de gran importancia desarrollar
acciones destinadas a su recuperación, lo que se vincula directamente a la investigación y
protección del sector, para conservar la permanencia de las especies que en él se desarrollan,
lo que debe ser parte de planes de conservación de públicos y privados asociados a este tipo de
ecosistemas.



4.2.2.6   Salar de Michincha

Este salar es de menor tamaño en comparación a los anteriormente señalados, pero de
igual importancia en términos de especies representativas de los salares altoandinos. Debido
al pequeño tamaño de la cuenca, el equilibrio hídrico del salar es altamente sensible a la
extracción de aguas en las napas subterráneas circundantes. Considerando fiable la información
de mapas antiguos, la superficie de la laguna del salar ha disminuido drásticamente,
efecto vinculado a las extracciones               de empresas mineras de la zona. Por




                                                 74
esta razón, es importante crear instancias dest inadas a trabajar en la recuperación y
mantenimiento de las funciones y servicios ambientales que brinda este tipo de ecosistemas,
propios del altiplano de la Región de Tarapacá.


4.3      Santuario de la Naturaleza Salar del Huasco


Es importante destacar que el Salar del Huasco se mantiene en esta Estrategia Regional de
Biodiversidad, considerando que en
términos de protección es necesario velar
por su protección efectiva, esto quiere
decir que cuente con un administrador que
asuma la responsabilidad de desarrollar
su plan de gestión o manejo, con recursos
que permitan el desarrollo de acciones en
pos de su protección, contribuyendo esta
acción    a la conservación de este
importante sitio para la región, en cuanto
es el único humedal alto andino de           Vista General Santuario de la Naturaleza Salar del Huasco



relevancia en la región que mantiene condiciones de pristinidad, es decir, no posee intervenciones
antrópicas, pese a las amenazas que enfrenta, principalmente de extracción de aguas del acuífero
que lo alimenta. Es así que se mantiene en el presente documento, para continuar en el accionar
hacia su protección efectiva, con el fin de asegurar que efectivamente cuente con las condiciones
                                                                         necesarias para garant izar su
                                                                         permanencia en el tiempo, dado que
                                                                         corresponde a un Humedal Alto Andino
                                                                         fundamental para la región de
                                                                         Tarapacá.


                                                                         El Salar del Huasco es uno de los
                                                                         humedales altoandinos más prístinos
                                                                         de Chile, const ituye una reserva de
                                                                         agua en medio del desierto que resulta
                                                                         vital en la migración de aves de norte
a sur. En este marco, la Corporación Nacional Forestal                                     (CONAF)       logró   que se


                                                   75
designara el Salar del Huasco como un sitio RAMSAR (humedal de importancia internacional
para el hábitat de aves).


El Salar del Huasco está ubicado a una altura de 3.800 metros en el altiplano del norte de Chile.
El Salar incluye tres cuerpos principales de agua salobre, con un área máxima, de fluctuación
estacional de 6.000 hectáreas. Este salar es uno de los más prístinos que quedan en Chile,
conservando casi toda la integridad de su ecosistema.



Su ubicación entre dos altas sierras lo pone en una de las rutas más importantes para la migración
de aves y se establece como un lugar crucial para el descanso y anidamiento de aves migratorias
en el norte de Chile. Esta importancia se refleja en el hecho que el Salar del Huasco es el único
en Chile donde anidan tres especies amenazadas de flamencos sudamericanos (CITES, Apéndice
II): el flamenco andino (Phoenicoparrus andinus), el flamenco chileno (Phoenicopterus chilensis),
y el flamenco James (Phoenicoparrus jamesi). Con respeto a otras especies (CITES Apéndice I),
el Salar del Huasco es también el hogar del suri (Pterocnemia pennata) y ofrece un hábitat para
el cóndor andino (Vultur gryphus). Las otras cuarenta y cuatro especies de aves conocidas en el
Salar del Huasco incluyen la perdiz de la puna (Tinamotis pentlandii), bandurrilla (Upucerthia),
ganso andino (Chloephaga melanoptera) y cuatro especies regionales de patos migratorios.




El Salar del Huasco también es un importante hábitat de descanso para especies migratorias del
hemisferio norte, tales como el halcón peregrino (Falco perigrinus tundrius) (CITES Apéndice II),
chorlito dorado (Pluvialis dominica), pitotoy chico (Tringa flavipes) y playero de baird (Calidris
bairdii).



En el Salar se encuentran dieciocho especies de mamíferos, incluyendo la vicuña (Vicugna vicugna)
(CITES Apéndice II), la llama (Lama lama), el zorro andino (Pseudalopex sp.) y el tuco-tuco
(Ctenomys opimus). Información preliminar reciente sobre la población local de vicuñas indica
que las poblaciones cerca del Salar del Huasco son miembros de la subespecie (Vicugna vicugna
mensalis) dist inta de la población más abundante del norte (Vicugna vicugna vicugna).




                                               76
Veinticinco de las especies de vertebrados que se encuentran en el salar son clasificadas como
especies con preocupación de conservación en Chile: dos especies de peces, dos de anfibios,
cuatro de reptiles, diez de aves y ocho de mamíferos. Seis especies se clasifican como en "peligro
de extinción", once como "vulnerables", seis como no comunes y dos como “insuficientemente
conocidas".


El Salar del Huasco tiene cinco especies de flora endémica para Chile, representando 203 taxa:
cuatro especies de Polypodiophyta (helechos), una especie de Pinophyta (gimnospermas) y 198
especies de Magnoliophyta (angiospermas). Las familias más diversas son Asteraceae con 61
taxa y Poaceae con 31 especies. De toda la flora presente en el área del Salar, cinco están
clasificadas como de preocupación medio ambiental global: Dos especies de helecho se clasifican
como "poco comunes" y una como “insuficientemente conocida”. La llareta (Azorella compacta)
y la queñoa (Polylepis tarapacana), capaz de crecer a mayores altitudes en el mundo, se consideran
“vulnerables.” Además, otras veintidós especies de flora del salar tienen importantes valores
medicinales y/o nutricionales.

Actualmente el Salar del Huasco está declarado como “Santuario de la Naturaleza” mediante
Decreto Exento Nº0561 del Ministerio de Educación de fecha 09 de Mayo de 2005, que considera
un área de 9.950 hectáreas. Sin embargo, al interior del CORB de Tarapacá, se constituyó la
Mesa de Trabajo Salar del Huasco, integrada por los siguientes servicios:



               1. Seremía de Bienes Nacionales
               2.   Seremía de Agricultura
               3.   CONAF
               4. SAG
               5.   CONAMA
               6.   Seremía de Educación
               7.   Dirección General de Aguas
               8.   SERNAGEOMIN




                                                  77
La creación de esta mesa de trabajo tiene como fin realizar las acciones en el nivel regional
relacionadas con la creación de Parque Nacional Salar del Huasco, el que comprende la superficie
119.701,83 Há .de propiedad fiscal bajo la figura de autodestinación con fines de conservación
declaradas por el Ministerio de Bienes Nacionales. Es así que tras el trabajo desarrollado
actualmente se cuenta con el apoyo del CORB Tarapacá para la declaración de Parque Nacional
y se ha enviado el informe de CONAF a Bienes Nacionales.


4.4 Propuestas de nuevos sitios prioritarios para la región.


Según lo acordado en la reunión del Comité Operativo Regional de Biodiversidad, con fecha 28
de Septiembre de 2007, se acordó realizar una propuesta de nuevos sitios prioritarios en la
región, como es la zona de la “Quebrada de Chacarillas”, ubicada en la Comuna de Pica. Este
sitio se encuentra actualmente protegido según consta el D. S. Nº664 del 23 de Agosto de 2004,
del Ministerio de Educación, que declara un sector de 16.069,7 há. como “Santuario de la
Naturaleza Quebrada de Chacarillas”. La administración de este Santuario pertenece a la
Municipalidad de Pica.


Este sitio fue declarado Santuario de la Naturaleza, por su valor paleontológico debido a la
abundancia de huellas de dinosaurios ubicados temporalmente entre el Jurásico Superior y
Cretácico Inferior (150-100 millones de años) y relevante por su importancia científica, educativa
y turística. Sin embargo además posee un valor en biodiversidad representativa del sector
precordillerano de la región, esta área no posee mayores estudios.


De esta manera, la propuesta de incorporación de nuevo sitio prioritario, corresponderia a la
“Quebrada de Chacarillas”, debido a su representatividad de ecosistemas de precordillera en la
región.




                                               78
CAPITULO V.
PLANES DE ACCION




      79
5.      DE LA ESTRATEGIA DE BIODIVERSIDAD REGIONAL


5.1     Planes de acción para sitios prioritarios específicos


De acuerdo a la selección de los sitios prioritarios más relevantes identificados por el Comité
Operativo Regional de Biodiversidad (CORB) se efectuó la formulación de propuestas de un plan
de acción para cada uno de ellos. Cada plan de acción apuntó a la identificación de los mecanismos
posibles de protección, actores relevantes para la protección del sitio y posibles fuentes de
financiamiento.


A continuación se dan a conocer los planes de acción para cada sitio propuesto (según orden de
prioridad), identificándose en una primera tabla las líneas de acción generales tendientes a la
conservación de la biodiversidad de cada sitio, y en una segunda tabla, el detalle de las actividades
que apuntan a lograr los objetivos planteados. El plazo para la ejecución de estos planes de
acción es el año 2010.




                                                81
                                      SITIO PRIORITARIO BAHÍA CHIPANA (BCH)

                                                              OBJETIVO GENERAL DEL PLAN DE ACCION BAHÍA CHIPANA

Conservar el patrimonio natural y el valor de la biodiversidad del sitio prioritario Bahía Chipana,
a través de su protección oficial y efectiva mediante la aplicación de un modelo de gestión
sustentable.
     RESUMEN                INDICADORES                   MEDIOS DE                 RESPONSABLES                      SUPUESTOS
                            VERIFICABLES                 VERIFICACION                                                IMPORTANTES

FIN:                     SE    CONSERVAN                  REPORTES, CENSOS.           - CONAMA                 AUTORIDADES Y POBLACION
C O N S E R VA R E L     PRINCIPALES ESPECIES                                                                  COMPROMETIDAS.
ECOSISTEMA DE            DEL ECOSISTEMA.
B A H I A C H I PA N A


PROPOSITO:               FORMACION DE UN                    ACTA DE
GESTION     Y                                                                        - CONAMA                  AUTORIDADES OTORGAN
                         COMITE         PUBLICO         RECONOCIMIENTO.              - SERNAPESCA
MANEJO DEL               P R I V A D O PA R A L A                                                              FACILIDADES
ECOSISTEMA               CONSERVACION DE BAHIA
BAHIA CHIPANA            CHIPANA




                                                        - Plan Formulado a través   - Comité técnico Estudio   - Disposición de Recursos Humanos
1.    Contar con el      - Se ha elaborado el                                       FNDR.                      y económicos.
     Plan          de    Plan de administración         de consultoría de Estudio
                                                        FNDR 2007 Cód.BIP           -Comité para la            - Participación activa de los
     Administración      de Bahía Chipana a 18                                      administración de sitios   involucrados.
     del       sitio     meses.                         30064517
                                                                                    Bahía Chipana y Punta
     prioritario Bahìa                                                              Patache (CORB).
     Chipana.


                                                                                                               - Existe consenso en la aplicación
                                                                                                               del plan de manejo por parte de
                                                                                                               los actores relevantes
2. Apl icación de        - Plan de administración       - Actas de reunión.         - CONAMA                   - La comunidad asociada al
   p l a n d e           aprobado por Comité            - Listas de asistencia      - Comité técnico Estudio   territorio participa activamente y
   administración        técnico del estudio FNDR y     - Fotografías               FNDR.                       se interesa en la conservación de
   con         los       Comité         para     la     - Documentos elaborados     - Comunidad asociada -     la biodiversidad del sector.
   integrantes de la     administración de sit ios                                  Com. Adm. Chipana y        - El área de manejo de Chipana
   caleta       de       Bahía Chipana y Punta                                      Punta Patache.             funciona de acuerdo a las
   pescadores de         Patache (CORB)                                                                        condiciones actuales (Res. D.S.
   “Bahía Chipana”.                                                                                            355, 1999).




3. Creación de área - S e h a o b t e n i d o           - Decreto de declaración    - CORB                      - Se acoge a tramitación la
    p r o t e g i d a d e oficialmente la declaración   de área protegida.          - CONAMA                    solicitud realizada para la
    “Bahía Chipana”. de área protegida.                                             - SERNAPESCA                declaración de área protegida
                                                                                    - CONSEJO ZONAL DE          de Bahía Chipana.
                                                                                    PESCA
                                                                                    - GOB.MARITIMA




                                                                       82
ACTIVIDADES                   PRODUCTO                     VERIFICADORES                     ACTORES              FINANCIAMIENTO                   SUPUESTOS
                              ESPERADO                                                                                                            IMPORTANTES

1.1. Elaboración de plan                                                                - Comité técnico FNDR
de administración a                                                                                                                          - Existe consenso entre los
                                                                                        - Comité para la                                     responsables de la aprobación
través de la consultoría - Plan                    d e - Documento de plan de           administración de      - FNDR
de Estudio FNDR de Administración                      administración                                                                        del plan de administraciòn de
                                                                                        sitios Bahía Chipana y                               Bahía Chipana
sit ios prioritarios.                                                                   Punta Patache (CORB)




                                                                                        - Comité técnico FNDR
1.2. Presentación y                                         - Acta del CORB             - Comité para la                                     - Existe consenso en los
aprobación del plan de -              Plan              d e - Artículos de prensa
                                                                                        administración de
                                                                                                               - CONAMA                      planteamientos del plan de
a d m i n i s t r a c i ó n a l A d m i n i s t r a c i ó n - Folletos, afiches, etc.   sitios Bahía Chipana y
                                                                                                               - FNDR                        administración.
CORB.                           aprobado por el CORB
                                                                                        Punta Patache (CORB)



                                                                                                                                   - Part icipación de las
                                                                                                                                   autoridades y población
2.1. Const itución del - Comité Públ ico - Acta de constitución.                        - Comité para la adm. - CONAMA             involucradas.
comité Públ ico - Privado const ituido -Listas de asistencia                            de Sitios de Bahía    - Fondos sectoriales - Exíste interés de las partes en
Privado para Bahía                                                                      Chipana y                                  obtener acuerdos para la
Chipana.                                                                                Pta.Patache(CORB).                         conservación de las especies
                                                                                        -Pescadores                                amenazadas existentes en
                                                                                        artesanales.                               Bahía Chipana




                                                                                                                                             - Participación multisectorial.
                                                                                                                                             - Exíste interés de las partes en
                                                                                                                                             obtener acuerdos para la
2.2. Talleres para la - Talleres realizados              - Actas de talleres            - Comité para la         - FNDR                      conservación de las especies
consevación de Bahía                                     - Listas de asistencia         administración de        - FPA                       amenazadas existentes en Bahía
Chipana                                                  - Conclusiones y               sitios Bahía Chipana y   - SERNAPESCA                Chipana
                                                         recomendaciones de los         Punta Patache (CORB).    - CONS.ZONAL DE             - Existe consenso en los
                                                         talleres.                                               PESCA                       planteamientos para la
                                                                                                                                             aplicación del plan de
                                                                                                                                             administración entre los
                                                                                                                                             involucrados.




                                                                                    -Comité para la                                          - Disponiblidad de recursos
                                                                                    administración de                                        económicos para la
3.1. Elaboración de - Expediente para la                 - Documento del expediente sitios Bahía Chipana y - CONAMA
                                                                                                                                             investigación.
e x p e d i e n t e p a r a solicitud de área                                       Punta Patache (CORB). - Gob. Regional.                   - La información existente está
s o l i c i t u d d e á r e a protegida elaborado                                   - CONAMA
protegida.                                                                                                                                   disponible.
                                                                                    - UNAP



                                                                                                                                             - Se acoge la tramitación por
3.2. Ingreso de solicitud - I n g r e s o d e l - Documento de ingreso a                - CONAMA                 - CONAMA                    parte del servicio competente.
de declaración de área expediente para la Servicio correspondiente                      - CORB                   - CORB.                     - Se aprueba el expediente por
protegida.                d e c l a r a c i ó n à r e a - Expediente.                   -Comité para la          -Comité para la             parte del servicio competente.
                          protegida                                                     administración de        administración de sit ios   - Se elabora decreto por servicio
                          - Expediente para la                                          sitios Bahía Chipana y   Bahía Chipana y Punta       correspondiente.
                          declaración de àrea                                           Punta Patache.           Patache
                          protegida




                                                                                          83
                                            SITIO PRIORITARIO PUNTA PATACHE (PP)

                                                                          OBJETIVO GENERAL DEL PLAN DE ACCION PUNTA PATACH
Conservar el patrimonio natural y el valor de la biodiversidad del sitio prioritario Punta Patache, a
través de su protección oficial y efectiva mediante la aplicación de un modelo de gestión sustentable.


  RESUMEN                     INDICADORES                       MEDIOS DE                 RESPONSABLES                       SUPUESTOS
                              VERIFICABLES                     VERIFICACION                                                 IMPORTANTES

FIN:              - Se conservan Principales
Conservar     e l E s p e c i e s ( P r o b l e m a s d e - Reportes, Censos              - CONAMA                  Autoridades y Población Comprometida
Ecosistema Punta conservación)del ecosistema
Patache


Proposito:                    - Formación de un Comité Público - Acta de Reconocimiento   - CONAMA                  Autoridades Otorgan Facil idades
Gestión y manejo del Privado para la Conservación                                         - SERNAPESCA
e c o s i s t e m a P u n t a dePunta Patache
Patache




                                                                                          - CONAMA
1. Elaborar el plan de - Se ha elaborado un Plan de - Plan Formulado a través de          - SERNAPESCA              - Diposición de recursos Humanos y
administración del sitio Administración de Punta Patache Consultoría de estudio FNDR      - CONSEJO ZONAL DE        Económicos
p r i o r i t a r i o P u n t a a 18 meses.              2007 Cód.BIP 30064517            PESCA                     - Participación activa de los Involucrados
Patache.                                                                                  - SAG
                                                                                          - CONAF
                                                                                          - GOB.MARITIMA
                                                                                          - UNAP




2. Aplicación de Plan    - Plan de administración           - Actas de reunión            -CONAMA                   - Existe consenso en aplicación del plan
de Manejo con los        aprobado por Comité Técnico del    - Listas de asistencia        -Comité técnico proy.     de administración por parte de los actores
actores asociados a      estudio FNDR y Comité para la      - Fotografías                 FNDR                      relevantes.
"Punta Patache"          administración de sitios Bahía     - Documentos                  -Comunidad asociada PP    - Las empresas privadas asociadas al
                         Chipana y Punta Patache             elaborados                   -Com.Adm. Chipana y       territorio part icipan act ivamente y se
                         (CORBD)                                                          P.Patache.                interesan en la conservación de la
                                                                                          - Empresas asociadas al   biodiversidad del sector
                                                                                          sitio prioritario.




                                                                                           -CORB
3. Creación de área      - Se ha obtenido oficialmente la - Decreto de declaración de área -CONAMA           - Se acoge a tramitación de la solicitud
protegida "Punta         declaración de área protegida protegida                           -SERNAPESCA       realizada para la declaración de área
Patache"                                                                                   -CONSEJO ZONAL DE protegida de Punta Chipana.
                                                                                           PESCA
                                                                                           -GOB.MARITIMA




                                                                                84
ACTIVIDADES                 PRODUCTO                 VERIFICADORES                   ACTORES              FINANCIAMIENTO                    SUPUESTOS
                            ESPERADO                                                                                                       IMPORTANTES
                                                                                - Comité técnico FNDR
1.1. Elaboración de plan   - P l a n     d e                                    - Comité para la
de Administraciòn a                                 - Documento de plan de                             - FNDR                       - Existe consenso entre los
                           Administraciòn                                       administración de
través de la consultoría   aprobado por el          Administraciòn                                                                  responsables de la aprobación
                                                                                sitios Bahía Chipana y
de Estudio FNDR de         comité técnico del                                   Punta Patache (CORB)                                del plan de Administraciòn de
sit ios prioritarios.      estudio                                                                                                  Punta Patache




1.2. Presentación del - Presentación del            - Acta del CORB             - Comité técnico
plan de administración p l a n       d e            - Artículo de prensa        Estudio FNDR                                        - Existe consenso en los
al CORB.               administraciòn al            - Folletos, afiches, etc.   - Comité para la       - CONAMA                     planteamientos del plan de
                       CORB                                                     administración de      - FNDR                       Administraciòn.
                                                                                sitios Bahía Chipana y
                                                                                Punta Patache (CORB)




                                                                                                                         - Part icipación de las
2.1. Const itución del - Actores relevantes - Acta de constitución.             - Comité para la adm. - CONAMA           autoridades empresas privadas
c o m i t é P ú b l i c o - conforman el comité -Listas de asistencia           de Sit ios de Bahía - Fondos sectoriales y población involucradas.
Privado para Punta                                                              C h i p a n a        y
Patache                                                                         Pta.Patache(CORB).                       - Exíste interés de las partes en
                                                                                - Pe s c a d o r e s                     obtener acuerdos para la
                                                                                artesanales.                             conservación de las especies
                                                                                - Representantes de                      amenazadas existentes en
                                                                                Empresas Privadas                        Punta Patache
                                                                                asociadas al sector PP




                                                                                                                                    - Participación multisectorial.
2.2. Talleres para la - Se realizan Talleres        - Actas de talleres         - Comité para la         - FNDR
consevación de Punta                                                                                                                - Exíste interés de las partes en
                                                    -Listas de asistencia       administración de        - FPA                      obtener acuerdos para la
Patache                                             -conclusiones        y      sitios Bahía Chipana y   - SERNAPESCA               conservación de las especies
                                                    recomendaciones de los      Punta Patache (CORB).    - CONS.ZONAL DE            amenazadas existentes en PP
                                                    talleres.                                            PESCA
                                                                                                         - FOSIS                    - Existe consenso en               los
                                                                                                         - SERCOTEC                 planteamientos para                 la
                                                                                                         - CRUBC                    aplicación del plan                 de
                                                                                                         - GOBIERNO REGIONAL        Administraciòn entre               los




                                                                                                                                    - Disponiblidad de recursos
                                                                                                                                    económicos para la
3.1. Elaboración de - Expediente para la            - Documento del expediente - Comité para la - CONAMA                            investigación y aplicaciòn del
e x p e d i e n t e p a r a solicitud de área                                  administración de - Gob. Regional.                   p l a n d e A d m i n i s t r a c i ò n.
s o l i c i t u d d e á r e a protegida elaborado                              sitios Bahía Chipana y - Consejo Zonal de Pesca
protegida.                                                                     Punta Patache (CORB).                                - La información existente está
                                                                                                                                    disponible.




                                                                                                                                    - Se acoge la tramitación para la
3.2. Ingreso de solicitud - I n g r e s o d e l     - Documento de ingreso a    - CONAMA                 - CONAMA
                                                                                                                                    declaración por parte del
de declaración de área expediente para la           la institución              - Comité para la         - CORB.
                                                                                                                                    Servicio correspond iente.
protegida.                declaración de àrea       correspondiente             administración de        - Comité para la
                          protegida                                             sitios Bahía Chipana y   administración de sitios   - Se aprueba el expediente para
                                                    - Expediente.                                                                   àrea protegida.
                          - Expediente para la                                  Punta Patache.           Bahía Chipana y Punta
                          declaración área                                                               Patache                    - Se elabora decreto àrea
                          Protegida                                                                                                 protegida




                                                                                 85
                                       SITIO PRIORITARIO SALAR DE LLAMARA (SLL)

                       OBJETIVO GENERAL DEL PLAN DE ACCION SALAR DE LLAMARA:

Conservar el patrimonio natural y el valor de la biodiversidad del Salar de Llamara, a través de su
protección oficial y efectiva mediante la aplicación de un modelo de gestión sustentable

   RESUMEN                   INDICADORES                        MEDIOS DE                    RESPONSABLES                        SUPUESTOS
                             VERIFICABLES                      VERIFICACION                                                     IMPORTANTES
FIN:                                                - Reportes, Censos
Conservar           e l - Se conservan Principales                                                                      Autoridades y Población Comprometida
Ecosistema SLL:         Especies(Problemas de
                        conservación)del ecosistema




Proposito:                                                  - Acta de Reconocimiento                                    Autoridades Otorgan Facil idades
Gestión y manejo del
ecosistema SLL




1. Obtener una linea de
base que contenga los
antecedentes para
evaluar             el
funcionamiento del                                                                                                      - Diposición de Recursos Humanos y
Ecosistema, su relación - Línea de base del Ecosistema - Documento elaborado por el          - CONAMA
                                                                                                                        Económicos
con el mantenimiento                                   FNDR 2007 Cód.BIP 30064517            - CONAF
de biodiversidad y los                                                                       - FPA
                                                                                             - Comité técnico FNDR      - Participación activa de los Involucrados
efectos de las acciones
humanas existentes y
potenciales




2. Gestionar la figura de - Decreto de la autodestinación - Decreto que declara la -Bienes Nacionales                   - Disposición de Recursos Humanos y
autodest inación con del sitio prioritario del Ministerio autodestinación          -CONAMA                              económicos
fines de conservación de bIenes Nacionales                                                                              -El Ministerio de Bienes Nacionales realiza
del sitio prioritario SLL                                                                                               el proceso de tramitación de acuerdo a
                                                                                                                        solicitud de la Seremía de Bienes
                                                                                                                        Nacionales Tarapacá




                                                                                                                        - Se cuenta con los antecedentes
3. Gestionar            la                                                                                              suficientes del valor ecológico del sitio
incorporación a la                                                                                                      prioritario.
Reserva         Nacional - Incorporación del sit io         - Decreto de incorporación al    - Seremìa de Agricultura
                                                                                             -CONAMA                    - Existen condiciones para modificar los
Pampa del Tamarugal prioritario "Salar de Llamara" al        SNASPE del sitio
                                                                                                                        limites de la reserva Pampa del Tamarugal
del sitio prioritario Salar SNASPE                                                           -CONAF
de LLamara                                                                                   -Bienes Nacionales




 4. Incorporar el sitio
 "Salar de Llamara" al - Incorporación de Llamara al plan   - Reportes e informes del Plan   - Ministerio de Agricultura - Existen las condiciones humanas y
 plan de manejo de la de manejo de la RNPT.                 de manejo.                       - CONAF                     económicas en CONAF para la realización
 Reserva     Nacional                                                                                                    de las actividades necesarias
 Pampa del Tamarugal
 (RNPT)




                                                                               86
 ACTIVIDADES                  PRODUCTO                  VERIFICADORES                       ACTORES           FINANCIAMIENTO                  SUPUESTOS
                              ESPERADO                                                                                                       IMPORTANTES




1 . 1 . C a r a c t e r i z a c i ó n - D e f i n i c i ó n d e - Documento elaborado   - CONAMA              - FNDR                   - Disponibilidad de recurso
de la biodiversidad y especies y hábitats FNDR 2007 Cód.BIP                             - CONAF               - RecursosSectoriales    humano y económico
ecología del SLL                      p r i o r i t a r i o s p a r a 30064517          - SAG                 - Aportes de Privados.
                                      conservación, además                              - DGA
                                      de la determinación                               - SERNATUR
                                      de           acciones                             - CORB
                                      específ icas de                                   -Comité técnico proy.
                                      conservación para                                 FNDR
                                      este ecosistema




2.1. Entrega de                                                                                            - CONAMA                    - El informe entregado a
                            - Inicio de tramitación - Of icio que adjunta el            - CORB                                         Bienes Nacionales es acogido
antecedentes del sitio      de Bienes Nacionales informe con antecedentes               - CONAMA           - Bienes Nacionales
prioritario a la Seremía                                                                                                               y se analiza la factibilidad de
                            para el análisis de la del sitio prioritario.               -Bienes Nacionales                             la autodestinación
de Bienes Nacionales        autodest inación
Tarapacá




                                                                                                                                       - Existe interés en el nivel
                                                                                        - Ministerio de Bienes - CONAMA                central de Bienes Nacionales
2.2. Tramitación de la      - Decreto de               -    Decreto              de                                                    por proteger el sitio prioritario.
autodest inación con        Autodestinación del        autodestinación                  Nacionales             - Bienes Nacionales
                                                                                        - CONAMA                                       - Existe el recurso humano
fines de conservación       Ministerio de Bienes                                                                                       disponible para desarrollar la
del Ministerio de Bienes    Nacionales                                                  - CORB
                                                                                                                                       tramitación de la
Nacionales                                                                                                                             autodestinación




3.1. Elaboración de - Expediente para la               - Documento              d e l - CONAF               - CONAMA                   - Disponibilidad de recursos
e x p e d i e n t e p a r a sol icitud de área         expediente                     -Seremìa          d e - Gob. Regional            económicos          para la
sol icitud de área protegida elaborado                                                Agricultura           - CONAF                    investigación y aplicación del
protegida                                                                             - CORB                - MIN. AGRIC.              plan de manejo
                                                                                      - CONAMA                                         - La información existente
                                                                                      - UNAP                                           está disponible.




3.2. Sol icitud de           - Se ha solicitado la - D e c r e t o de                   - CONAMA            - CONAF                    - Existe interés por parte de la
incorporación del salar      incorporación del incorporación al SNASPE                  - CONAF             - Min. de Agricultura      CONAF regional en asumir la
de Llamara al                salar de Llamara al                                        - CORB              - Financiamiento Externo   administración del Salar de
SNASPE, o al sistema         SNASPE o al Sistema                                                                                       Llamara.
de áreas protegidas          Nacional de Areas
vigente.                     Protegidas vigente




3.3. Incorporación - Ingreso del SLL al                -Decreto de incorporación        - Min. de Bienes - CONAF                       - Exíste interés por parte de la
del SLL al SNASPE SNASPE a través del                  al SNASPE.                       Nacionales            - Min. de Agricultura.   CONAF Regional en asumir la
                   Decreto         de                                                   - Min. de Agricultura                          administración del salar de
                   Incorporación                                                        - CONAF                                        Llamara.



                                                                                                                                       - Exíste interés y
4.1. Incorporación           - Nuevo plan de - Plan de manejo de la - CONAF                                                            disponibilidad para realizar
                                                                                                            - CONAF                    la incorporación al Plan de
del sitio SLL al Plan de     manejo de la Reserva RNPT considerando en                                      - Min. de Agricultura.
Manejo de la Reserva         Nacional Papmpa de sit io "Salar de Llamara"                                                              manejo de la RNPT por parte
Nacional de Papmpa           Tamarugal.                                                                                                de la CONAF regional,
Tamarugal                                                                                                                              a d e m á s d e as u m i r e l
                                                                                                                                       cumplimiento y la
                                                                                                                                       administración del "Salar de
                                                                                                                                       Llamara"




                                                                                         87
                                                                                                           7
                                                     SALAR DEL HUASCO (S del H)

                        OBJETIVO GENERAL DEL PLAN DE ACCION SALAR DEL HUASCO:

Conservar el patrimonio natural y el valor de la biodiversidad, pertenecientes al Santuario de la
Naturaleza y Sitio RAMSAR Salar del Huasco, a través de su protección efectiva mediante la
aplicación de un modelo de gestión sustentable.


   RESUMEN                   INDICADORES                      MEDIOS DE                    RESPONSABLES                          SUPUESTOS
                             VERIFICABLES                    VERIFICACION                                                       IMPORTANTES

 FIN:
 Conservar           e l - Se conservan Principales - Reportes, Censos                                                  Autoridades y Población Comprometida
 Ecosistema del          Especies(Problemas de
 S del H                 conservación)del ecosistema




                      -Ejecutar el Plan de manejo del S                                                                 Autoridades Otorgan Facilidades para la
 Proposito:                                                                                                             declaracón de Parque Nacional Salar del
 Gestión y manejo del del H.                                                                                            Huasco
 ecosistema
 S del H




                                                                                           - CONAMA
                                                                                           - Seremía de Bienes          - Disposición de Bienes Nacionales a
 1. Constituír una mesa - Mesa de Trabajo const ituída - Acta del CORB que valida la       Nacionales                   realizar tramitación
 de Trabajo para la                                    creación de la Mesa de Trabajo      -Seremía de Agricultura
 declaración de Parque                                 (Acta Nº2 CORB/2008)                - CONAF                      - Existe un Tercero interesado en realizar
 Nacional Salar del                                                                        - SAG                        la administración del Salar del Huasco.
 Huasco.                                                                                   - DGA
                                                                                           - SERNAGEOMIN




                                                                                                                        - Existen los recursos disponibles para
                                                                                                                        ejecutar las acciones tendientes a la
 2 . E j e c u t a r e l - Procedimiento de declaratoria - Informes, oficios, actas de -Mesa de Trabajo Salar del       incorporación al SNASPE del Salar del
 procedimiento para la de Parque Nacional del Salar del reuniones y Plan de manejo del Huasco                           Huasco.
 declaración de Parque Huasco.                           Salar del Huasco.             - CORB
 Nacional Salar del                                                                                                     - Los actores involucrados cuentan con
 Huaco                                                                                                                  todas las capacidades para desarrollar las
                                                                                                                        acciones estipuladas en el Procedimiento
                                                                                                                        para la declaración




 3. Incorporar el Salar del - Incorporación al Sistema de - Decreto de incorporación al -CONAMA                         - CONAF asume y d ispone la
 Huasco al SNAPE Areas Protegidas vigente. Sistema Nacional de Areas -CONAF                                             incorporación al SNASPE.
                                                          Protegidas vigente.           -Se r e m í a d e B i e n e s
                                                                                        Nacionales                      - Existe un Sistema Nacional Integral de
                                                                                        -Seremía de Agricultura         Areas Protegidas que incorpore a las áreas
                                                                                        -Ministerios de Bienes          protegidas de la Región de Tarapacá.
                                                                                        Nacionales y Agricultura




7
  Si bien el Salar del Huasco, ya se encuentra bajo la categoría deArea Protegida por la Ley 19.300, al declararse
Santuario de la Naturaleza, se incorpora su plan de acción hacia su declaratoria e ingreso al Sistema Nacional de Areas
Protegidas, SNASPE, el cual es administrado por CONAF.


                                                                             88
ACTIVIDADES                 PRODUCTO               VERIFICADORES                      ACTORES             FINANCIAMIENTO                      SUPUESTOS
                            ESPERADO                                                                                                         IMPORTANTES


1.1.Constituir Mesa de - Mesa const ituída - Acta del CORB que                   - Mesa de Trabajo - B i e n e s N a c i o n a l e s   - Una vez constituida la mesa,
Trabajo del Salar del                      valída la constitución de             -CORB             - CONAMA                            esta se mantiene activa en el
Huasco                                     la mesa                                                 - CONAF                             trabajo para declaración del
                                                                                                                                       Parque Nacional


1.2. Solicitar la          - Acta del CORB que - Oficio solicitud                - I n t e n d e n t e -Bienes Nacionales              - Las partes involucradas
declaración de Parque      entrega el apoyo a la - Actas de reuniones            Regional              - CONAMA                        mant ienen el interés en
Nacional Salar del         declaratoria de PN                                    - CONAMA              - CONAF                         decretar el ingreso del Salar del
Huasco.                    Salar del Huasco                                      - B i e n e s                                         Huasco al SNASPE
                                                                                 Nacionales
                                                                                 - CONAF
                                                                                 - CORB




                                                                                 - CONAF                 - CONAF                     - Existe interés por parte de la
2.1. CONAF Regional        - Informe técnico para
formúla informe            la declaraciòn de - Actas de reuniones                - CORB                  - Ministerio de Agricultura CONAF Regional y Nacional
                                                                                 . CONAMA                                            en asumir la administración del
Técnico (IFT) para la      P a r q u e N a c i o n a l - Informe                                                                     Salar del Huasco.
declaración de Parque      eleborado por
Nacional del S del H       CONAF.                                                                                                      - La CONAF regional cuenta
                                                                                                                                       con los recursos humanos y
                                                                                                                                       financieros necesarios para la
                                                                                                                                       elaboración del informe técnico



2.2. CONAF Regional - Informe recibido por         - Of icio que ad junta - CONAF                        - CONAF                       - Existe interés por parte de la
presenta ante SEREMI Bienes Nacionales             informe técnico                                                                     CONAF Regional y Nacional en
Bienes Nacionales el                                                                                                                   asumir la administración del
IFT                                                                                                                                    Salar del Huasco.

                                                                                                                                       - La CONAF regional cuenta
                                                                                                                                       con los recursos humanos y
                                                                                                                                       financieros necesarios para la
                                                                                                                                       elaboración del informe técnico




2.3. Sociabilización       - Se ha presentado a - Actas de reuniones             - CORB                  - CONAF                       - Los actores involucrados
de la propuesta ante       l a c o m u n i d a d l a - Publicaciones en prensa   - CONAF                 - Bienes Nacionales           mant ienen su interés y
autoridades regionales     propuesta de declarar                                 - Bienes Nacionales     - CONAMA                      c o n d i c i o n e s h u m a n as y
y comunidad inserta y      Parque Nacional al S                                  - CONAMA                                              financieras para desarrollar la
aledaña                    de H                                                                                                        sociabilización



2 . 4 . C O N A F, v í a   - Oficio conductor del - O f i c i o d e l M i n . d e - CONAF            - CONAF                - CONAF logra el apoyo del
Ministerio          de     M i n i s t e r i o d e Agricultura                    - Min. Agricultura - Min. de Agricultura. Ministerio de Agricultura para
Agricultura, presenta el   Agricultura al                                                                                   realizar la entrega del IFT al
IFT y documentación        Ministerio de Bienes                                                                             Ministerio de Bienes Nacionales
de sociabilización al      Nacionales que
Ministerio de Bienes       adjunta el IFT del
Nacionales                 Salar del Huasco




2.5. CONAF elabora - Plan de Manejo del - Plan de manejo                                                                      - El IFT se encuentra aprobado
                                                                                 - CONAF                 - CONAF              - CONAF cuenta con el
Plan de Manejo del Salar del Huasco                                              - CORB                  - Gobierno Regional. f i n a n c i a m i e n t o p a r a l a
Parque Nacional Salar
del Huasco                                                                                                                    elaboración del plan de manejo,
                                                                                                                              con el apoyo del Gobierno
                                                                                                                              Regional



3.1 Declaración de - D e c r e t o    d e - Decreto de incorporación             - Ministerio de         - CONAF                       - Existe interés en el nivel
Parque Nacional del declaración de Parque al SNASPE.                             Agricultura             -   Ministerio de             central por acoger la solicitud
Salar del Huasco    Nacional                                                     - Ministerio de         Agricultura                   regional del CORB y otros
                                                                                 Bienes Nacionales       - Financiamiento              actores involucrados para la
                                                                                 - CONAMA                Externo                       declaración de Parque Nacional
                                                                                 - CONAF                                               del Salar del Huasco
                                                                                 - CORB




                                                                                 89
5.2.      AMBITOS DE ACCION PARA LA REGION EN MATERIAS DE BIODIVERSIDAD


Si bien, los ámbitos sobre el uso sustentable de los recursos naturales y la conservación in situ,
se relacionan directamente con los sitios prioritarios, a lo largo de la fase regional de la Estrategia
de Biodiversidad, se identificaron otros ámbitos de acción transversales a la protección de la
biodiversidad.


Por tanto, es fundamental que la conservación del patrimonio natural regional como lo menciona
esta Estrategia Regional de Biodiversidad, no incluya sólo la protección de ecosistemas
representativos, sino que además implique una serie de acciones tendientes a compatibilizar
los usos que la región defina para las diferentes actividades de desarrollo en el territorio y la
biodiversidad asociada, en pos de un desarrollo regional sustentable, que asegure el patrimonio
regional para las generaciones actuales y futuras, donde surge del trabajo local una serie de
med idas a implementar, destacándose las que se presentan a cont inuación:


5.2.1. Propuestas de acción para diversos ámbitos de interés para la Región de
          Tarapacá según ámbito de acción


5.2.1.1           Uso sostenible de la diversidad biológica
En términos generales, para lograr un uso sostenible de la Biodiversidad regional es necesario
actuar en una vasta gama de actividades productivas asociadas al uso de los ecosistemas
regionales.


   ·      Incorporar criterios de uso y conservación que eviten efectos adversos en las especies
          y en los ecosistemas en todo ámbito de inversión asociada a éstos.
   ·      Fomentar los usos tradicionales apoyando, básicamente, a las poblaciones locales.
   ·      La actividad turística debe proveer la identificación y promoción de áreas para la actividad
          ecoturística, pero siempre en el marco de proyectos de desarrollo locales y regionales
          que no atenten contra el estado de conservación de los distintos ecosistemas regionales.




                                                  90
  ·       Propiciar el manejo de cuencas hidrográficas para el mejor aprovechamiento de sus
          recursos.
  ·       Propiciar programas de reforestación con especies nativas
  ·       Propiciar la recuperación, validación y difusión de las prácticas de agricultura tradicional
          de los valles interandinos.
  ·       Propiciar la restauración de los hábitats regionales con algún grado de intervención
          para la conservación y uso sostenible de la diversidad biológica, proceso en el cual
          deben participar todos los actores de la comunidad local
  ·       Propiciar centros pilotos del manejo de determinados recursos (florísticos o faunísticos).
  ·       Promover la utilización del control biológico y la utilización de fertilizantes orgánicos.
  ·       Utilización de tecnologías limpias en actividades extractivas.


Como es posible observar, los ámbitos de acción para lograr el uso sostenible de biodiversidad
regional son de gran amplitud, por lo cual es fundamental que las políticas asociadas a la inversión
apliquen estos criterios al momento de la evaluación, hacia un uso sustentable efectivo, donde
la conservación del patrimonio natural regional sea un ítem a considerar dentro de los procesos
de implementación de proyectos y act ividades product ivas en el nivel regional.


5.2.1.2           Educación y conciencia ambiental


  ·       Desarrollar programas de información sobre la diversidad biológica de la región.
  ·       Promoción de los diversos tipos de educación ambiental (formal y no formal) en los
          sectores privados y gubernamentales.
  ·       Capacitación permanente a líderes locales comunales, a docentes de diversos niveles
          educat ivos y a autoridades regionales en temas referidos a diversidad biológica.
  ·       Divulgaciones masivas sobre las características e importancia de la diversidad biológica,
          los recursos naturales en general y especialmente de los componentes de la diversidad
          biológica con estatus de conservación.
  ·       Difusión del Convenio sobre Diversidad Biológica y del marco jurídico nacional sobre
          conservación y usos de la diversidad biológica.




                                                 91
5.2.1.3           Acceso a los recursos genéticos


  ·       Elaborar pautas genéricas para el acceso a los recursos genéticos, en base a la experiencia
          de uso de los recursos de diversidad biológica.
  ·       Valorar los conocimientos tradicionales de la región ligados a los recursos genéticos.
  ·       Ejecutar proyectos pilotos con contratos de acceso para elementos florísticos y faunísticos
          de la región, especialmente para los que no tengan estatus de conservación.


5.2.1.4           Intercambio y manejo de la información


  ·       Definir los mecanismos de acceso e intercambio de información entre las instituciones
          gubernamentales y no gubernamentales de la región.
  ·       Difundir públicamente la información relevante sobre diversidad biológica de la región.
  ·       Definir claramente la propiedad intelectual de la información científica sobre la diversidad
          biológica regional.
  ·       Lograr acceso a la información y ayudar en el desarrollo de la misma, proveniente de
          los centros de datos ya existentes, y propiciar la implementación de otros centros.
  ·       Conformar y actualizar un directorio o listado de personas e instituciones involucradas
          en el proceso de conservación y uso de la diversidad biológica de la región.




                                                  92
                                   Referencias Bibliográficas

Acevedo, E. y J. Pastenes. 1983. Distribución de Prosopis tamarugo Phil. en la Pampa del
  Tamarugal (Desierto de Atacama). Terra Aridae 2: 317-335.
Almeyda, E. y F. Sáez. 1958. Recopilación de datos climáticos de Chile y mapas sinópticos
   respectivos. Ministerio de Agricultura, Dirección General de Producción Agraria y Pesquera.
   Santiago, CL.
Becerra, P. y L. Faúndez. 2001. Vegetación del desierto interior de Quillagua, Región de
   Antofagasta (II), Chile. Chloris Chilensis 4(2). www.chlorischile.cl.
Braun-Blanquet, J. 1979. Fitosociología. Bases para el estudio de las comunidades vegetales.
   Blume Ediciones, Madrid, ES.
Cereceda, P. 1989. La distribución de la niebla en Chile. Revista de Geografía Norte Grande 16:
   43-49.
Cereceda, P., R. Schemenauer y R. Valencia. 1992. Posibilidades de abastecimiento de agua
   de niebla en la Región de Antofagasta, Chile. Revista de Geografía Norte Grande 19: 3-4
Cereceda, P. H. Larraín, P. Lázaro, P. Osses, R. Schemenauer y L. Fuentes. 1999. Campos de
   tillandsias y niebla en el desierto de Tarapacá. Revista de Geografía Norte Grande 26: 3-13.
Cereceda, P., P. Osses, H. Larraín, M. Farías, M. Lagos, R. Pinto y R. Schemenauer. 2002.
   Adevective, orographic and radiation fog in the Tarapacá region, Chile. Atmospheric Research
   64: 261-271.
Cereceda, P., R. Pinto, H. Larrain, P. Osses y M. Fari•'b4as. 2004. Geographical description of
   three fog ecosystems in the Atacama coastal desert of Chile. Instituto de Geografía, Universidad
   Católica de Chile, Santiago, CL.
CONAF-CONAMA-BIRF. 1997. Catastro y evaluación de los recursos vegetacionales nativos de
   Chile. Corporación Nacional Forestal, Comisión Nacional del Medio Ambiente, Santiago, CL.
CONAMA 2006. Biodiversidad de Chile, Patrimonio y Desafíos. Comisión Nacional del Medio
   Ambiente.
Egaña, I., P.Cereceda, R. Pinto, H. Larraín, P Osses y M. Farías. 2004. Estudio biogeográfico
   de la comunidad arbustiva del farellón costero de Punta Patache, Iquique, Chile. Revista de
   Geografía Norte Grande 31: 99-113.
Espinoza G., J. Gutiérrez y E. Hajek. 1979. Gradiente latitudinal de las temperaturas máximas,
   mínimas y medias en Chile. Anales Museo de Historia Natural Valparaíso 12: 77-82.
Faúndez, L. G. Mieres y R. Bustamante. 1992. Caracterización botánica del desierto florido en
   la región de Atacama. Corporación Nacional Forestal, Copiapó, CL.
Fuentes, R. 2003. Vegetación arbustiva y herbácea de Tarapacá. Guías de Identificación y
   Biodiversidad Chilena. Universidad Arturo Prat, Iquique, CL.
Fuenzalida, H. 1950. Clima. En: Geografía Económica de Chile, Tomo I, pp.188-257. Corporación
   de Fomento de la Producción, Santiago, CL.
Fuenzalida, H. 1966. Climatología. En: Geografía Económica de Chile, Primer Apéndice, pp.31-
   44. Corporación de Fomento de la Producción, Santiago.
Gajardo, M. 1997. Caracterización florística de los diferentes ambientes de la Región de Tarapacá.
   Tesis Ing. Agrónomo, Universidad de Chile, Santiago.
Gajardo, R. 1983. Sistema básico de clasificación de la vegetación nativa chilena. Ministerio de
   Agricultura - Universidad de Chile, Santiago.




                                               93
Gajardo, R. 1994. La vegetación natural de Chile. Clasificación y distribución geográfica. Editorial
   Universitaria, Santiago.
Gutiérrez, J., F. López-Cortes y P. Marquet. 1998. Vegetation in an altitudinal gradient along
   the Río Loa in the Atacama Desert of northern Chile. Journal of Arid Environments 40: 383-
   399.
Luebert, F. 2004. Apuntes sobre la vegetación de bosque y matorral del desierto precordillerano
   de Tarapacá (Chile). Chloris Chilensis 7(1). www.chlorischile.cl.
Luebert, F. y R. Gajardo. 2000. Vegetación de los Andes áridos del norte de Chile. Lazaroa 21:
   111-130.
Luebert, F. y R. Gajardo. 2005. Vegetación altoandina de Parinacota (norte de Chile) y una
   sinopsis de la vegetación de la Puna meridional. Phytocoenologia en prensa.
Luebert, F. y R. Pinto. 2004. Nota sobre la presencia de Heliotropium krauseanum Fedde
 (Heliotropiaceae) en Chile. Gayana Botánica 61: 60-62.
Luebert F. y P. Pl iscoff. 2004b. Pisos de vegetación de la zona norte de Chile
Luebert, F. y P. Pliscoff. 2004d. Bioclimas de la Cordillera de la Costa del centro-sur de Chile.
   En: Ecología y biodiversidad de los bosques de la Cordillera de la Costa de Chile (Smith, C.,
   J. Armesto y C. Valdovinos, eds.), Cap. 3. Editorial Universitaria, Sant iago, CL.
Luebert, F. y P. Pliscoff. 2006. Sinopsis bioclimática y vegetacional de Chile. Editorial Universitaria,
   Santiago de Chile.
MOP. 1987. Balance hídrico de Chile. Direción General de Aguas, Ministerio de Obras Públicas,
   Santiago, CL.
Pinto, R. y D. Moscoso. 2004. Estudio poblacional de Echinopsis atacamensis (Cactaceae) en la
   región de Tarapacá (I),norte de Chile. Chloris Chilensis 7(2). www.chlorischile.cl
Romero, H. 1985. Geografía de Chile: Geografía de los climas. Instituto Geográfico Militar,
   Santiago, CL.
Subsecretaría de Pesca, 2006. Identificación de zonas representativas de los ecosistemas
marinos nacionales susceptibles de ser declaradas como áreas marinas protegidas asociadas al
ámbito del sector pesquero.




                                                  94
