Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                               CONSULTORÍA “HUMEDALES Y
                              CAMBIO CLIMÁTICO EN LA REGIÓN
                                      DE TARAPACÁ”
                                                           Informe Final




                          Elaborada y presentada por
                    Centro de Estudios del Desarrollo (CED)




                     en el marco de las líneas de trabajo del




                                          Licitación ID: 609102-4-LE12
                                                31 de Mayo de 2013
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                                         INDICE DE CONTENIDOS


                                                 TEMAS                                      PAGINA
   PRESENTACION                                                                               4

   1. OBJETIVOS DE LA CONSULTORIA                                                             5
       1.1 Objetivo general                                                                   5
       1.2. Objetivos específicos                                                             5
       1.3. Productos

   2.    CLASIFICACIÓN,        DELIMITACIÓN      Y   CARACTERIZACIÓN          DE    LOS
                                                                                              10
         HUMEDALES SELECCIONADOS
         2.1. Clasificación de los humedales en estudio según criterios estructural-
                                                                                              10
         funcionales
         2.2. Clasificación de los sistemas de vegetación azonal hídrica terrestre en los
                                                                                              10
         humedales seleccionados

   3. COMPOSICIÓN BIÓTICA DE LOS HUMEDALES SALAR DE HUASCO Y
                                                                                              17
      LAGUNILLAS
       3.1. Composición de avifauna en los humedales Huasco y Lagunillas                      17
       3.2. Composición de micromamíferos entre los humedales Huasco y Lagunillas             20
       3.3. Composición invertebrados planctónicos entre los humedales Huasco y
                                                                                              22
       Lagunillas
       3.4. Composición florística y estructura de la vegetación en los humedales Huasco
                                                                                              24
       y Lagunillas

                                                                                              29
   4. ANÁLISIS TENDENCIALES EN LOS HUMEDALES SELECCIONADOS
       4.1. Análisis de variabilidad en la estructura de los humedales mediante
                                                                                              29
       percepción remota
           4.1.1. Salar del Huasco                                                            32
           4.1.2. Lagunillas                                                                  35
           4.1.3. Proyecciones de cambio                                                      38
       4.2. Tendencias climáticas recientes a escala local                                    38
           4.2.1. Pluviosidad y temperatura                                                   38
           4.2.2. Tamaño de las lagunas de evaporación                                        40
       4.3. Variabilidad temporal de la composición biótica y su asociación a variables
                                                                                              42
       climáticas
           4.3.1. Aves                                                                        43
           4.3.2. Microalgas de la columna de agua                                            46
           4.3.3. Invertebrados planctónicos                                                  47
           4.3.4. Flora vascular                                                              47

   5.    ÍNDICE DE FUNCIONALIDAD PERILACUSTRE Y SU ADAPTACIÓN AL
                                                                                              51
         ALTIPLANO ANDINO
         5.1. Consideraciones previas                                                         52
         5.2. Implicancias de los objetivos                                                   53
         5.3. Método de adaptación                                                            53
            5.3.1. Selección de parámetros                                                    53



                                                                                                     2
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




            5.3.2. Protocolo de evaluación en terreno del IFPCAA                           59
            5.3.3. Estructura del IFPCAA: Estimación de la funcionalidad de la zona
                                                                                           60
            perihumedal
         5.4. Resultados                                                                   61
            5.4.1. Parámetros evaluados y analizados                                       61
            5.4.2. Árbol de decisiones y construcción del IFPCAA                           67
            5.4.3. Resultados del IFPCAA y evaluación de su estimación                     69
            5.4.4. Aplicación del IFPCAA para comparar el estado funcional de los
                                                                                           71
            humedales seleccionados

   6.    REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                                        77

   ANEXOS

   Anexo1: Registro de Asistentes y Fotográfico Taller de Lanzamiento
   Anexo 2: Sistematización de Información de los Humedales Seleccionados
   Anexo 3: Fichas Ambientales Humedales Seleccionados
   Anexo 4: Cartografía de la vegetación
   Anexo 5: SIG con la información recabada para la construcción y aplicación del
   IFPCAA, y los sitios de evaluación de composición biótica.
   Anexo 6: Tablas de las correlaciones entre composición biótica y variables climáticas
   Anexo 7: Registro fotográfico campaña terreno a humedales seleccionados
   Anexo 8: Registro de Asistentes y Fotográfico Taller de Cierre
   Anexo 9: Boletín InfoHumedales




                                                                                                3
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




PRESENTACIÓN


La complejidad de las relaciones entre el medio natural y el medio humano se expresa en el territorio en
función de la oferta de recursos naturales y en las condiciones para su conservación y uso sustentable.
Dichas relaciones no son lineales y, por lo tanto, todo esfuerzo por representarlas tiene limitaciones para
señalar a cabalidad la realidad. No obstante esta dificultad, es innegable la necesidad de abordar la
gestión y seguimiento de los humedales con un enfoque territorial integrado; de lo contrario los esfuerzos
de conservación de la biodiversidad en esos ambientes, por ejemplo, no tendrán los resultados
esperados en la medida que no se considere la dinámica socioambiental a nivel local y de cuencas.

Asimismo, la disponibilidad, acceso y uso de los recursos hídricos presentarán modificaciones hacia el
futuro en el marco del cambio climático, las que se asocian directamente con el patrón de precipitaciones
y del régimen de aporte hídrico que sustentan a los humedales. El balance hídrico de las cuencas podría
presentar cambios importantes en el futuro, lo que también puede tener implicancias en la distribución
espacial y temporal de la biodiversidad, la disponibilidad de agua para usos humanos, y la capacidad de
los ecosistemas de sustentar bienes y servicios ambientales. Estas modificaciones aumentan la
importancia de prever acciones de gestión estratégica y de seguimiento a diferentes escalas para
asegurar el abastecimiento de las poblaciones humanas, la mantención de los ecosistemas de
humedales, y la sustentabilidad ambiental de actividades demandantes del recurso hídrico.

En este marco el Centro de Estudios del Desarrollo (CED), en el marco de las líneas de trabajo del
Centro de Estudios de Humedales de Pica, pone a disposición de la Subsecretaría del Medio Ambiente y
de la Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente, Región de Tarapacá, el Informe Final
correspondiente al estudio “Humedales y Cambio Climático en la Región de Tarapacá”. Este estudio
precisamente apunta a generar conocimiento respecto de los vínculos entre cambio climático,
funcionamiento de los humedales e influencia de las presiones humanas, en sectores de lagunas
altoandinas, bajo el contexto de la solicitud instalada en los términos de referencia del trabajo encargado.

El equipo de trabajo estuvo conformado por los profesionales Guillermo Espinoza González (Geógrafo),
Carolina Vera Burgos (Bióloga en Recursos Naturales), Pamela Smith Guerra (Geógrafo), Luis Faúndez
Yancas (Ingeniero Agrónomo) y David Uribe Rivera (Biólogo). La contraparte técnica del estudio estuvo a
cargo de la profesional Roxana Galleguillo Cordero, Encargada Recursos Renovables y Biodiversidad
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente, Región de Tarapacá.




                                                                                                          4
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




1.     OBJETIVOS DE LA CONSULTORÍA

1.1.     Objetivo general

Conocer el estado de dos humedales altoandinos a través del análisis del cambio climático en la Región,
así como de los antecedentes de estructura y funcionamiento del mismo.

1.2.     Objetivos específicos

      Proporcionar información que permita el análisis del comportamiento de dos humedales de la
       Región de Tarapacá en términos de las modificaciones que estos sufren periódicamente, basada
       en el comportamiento climático de la zona.
      Evaluar la magnitud y velocidad de la pérdida o degradación de un humedal no intervenido por
       extracciones de agua en la Región de Tarapacá, que permita la comparación con humedales
       intervenidos.
      Elaborar una propuesta de ficha de índice de funcionalidad aplicable a humedales altoandinos,
       que permita la obtención de un indicador que establezca el funcionamiento de estos in situ.



1.3.     Productos y principales conclusiones

El trabajo se hizo en base a dos humedales seleccionados, pero su aplicación puede ser ampliada a
otros ecosistemas lagunares similares del altiplano. Se elaboró un índice modificado a partir del
originalmente considerado por el Ministerio, pero ajustado a las condiciones locales. Con esta propuesta
se podrá realizar un programa de seguimiento de los efectos del cambio climático que combina un
diseño conceptual, la información disponible y los parámetros que deben ser medidos en el campo. El
informe considera la influencia de la variabilidad natural de los ecosistemas y las presiones humanas
como variables importantes para despejar potenciales efectos e implicancias del cambio climático.


Las actividades planteadas para la presente asesoría permitieron obtener los siguientes resultados:



      Un documento con los antecedentes del proyecto en términos de las comparaciones de estado
       entre los humedales y los resultados del estudio.
      Una ficha que permita obtener in situ el índice de funcionalidad en Humedales Altoandinos.
      Una base de datos de los humedales estudiados en formato shapefile.
      Utilización del Infohumedales del CEH como documento de difusión masiva con los antecedentes
       y resultados del estudio.



Para el cumplimiento de los objetivos de la consultoría, se seleccionaron de común acuerdo con la
contraparte técnica del estudio los humedales Salar del Huasco y Lagunillas. Se siguieron los siguientes
criterios:




                                                                                                       5
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




    a) Correspondan al mismo tipo de humedales altoandinos (sensu Ahumada & Faúndez, 2009).
    b) Compartan similitudes en su naturaleza, pero que contrasten en su grado de perturbación,
       dándole causalidad a los cambios observados.
    c) Dispongan de datos meteorológicos o estimaciones para las últimas tres décadas,
       preferentemente en ambos sitios, o al menos en ambas cuencas estudiadas.
    d) Existan presiones antropogénicas similares en ambos humedales, excepto por la extracción de
       agua llevada a cabo sólo en el caso seleccionado como intervenido.
    e) Dispongan de antecedentes que faciliten el análisis de la biota.


Las principales conclusiones derivadas del estudio son:

    1. De los dos humedales analizados el salar del Huasco cumple con condiciones propicias para el
       estudio de los efectos de la variabilidad climática sobre la biodiversidad (composición, estructura
       y función), ya que las presiones antropogénicas, que podrían alterar la respuesta de la biota, son
       en general bajas, quedando el desafío de separar los efectos de cambio climático de la
       variabilidad natural. En Lagunillas será más complejo individualizar los efectos del cambio
       climático dado que a la variabilidad natural dado las presiones antropogénicas existentes.

    2. No existe disponibilidad de monitoreos estandarizados y periódicos enfocados en los efectos del
       cambio climático para ninguno de los humedales seleccionados. Lo que limita el análisis de la
       composición biótica, al establecer correlatos sin poder atribuir causas directas para la
       mayoría de los taxones, por lo que la Ficha 3 podría constituir una guía a monitoreos enfocados
       al estudio de los efectos del cambio climático sobre la biodiversidad (ver Capítulo 4).

    3. En adelante seria de utilidad analizar variaciones derivadas de monitoreos estandarizados y
       periódicos, se recomienda además distinguir entre ecosistemas con distintos grados de
       dependencia de fuentes hídricas, diferenciando aquellas que dependen de fuentes hídricas
       (vertientes y afloramientos difusos) de aquellos que dependen de aportes estacionales
       relacionados a precipitaciones.


    4. El IFPCAA presenta un alto valor predictivo, por lo tanto es útil en la estimación de la
       funcionalidad de unidades homogéneas de humedales asociados a cuerpos de agua del
       altiplano andino.


    5. Finalmente se recomienda la evaluación de la de congruencia entre la opinión experta de la
       funcionalidad aparente (variable respuesta) y el valor estimado a través del IFPCAA para
       humedales que no sean los seleccionados.




                                                                                                        6
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Los contenidos del informe se desagregan en la Tabla 1.1.

Tabla 1.1. Contenidos del informe

         CONTENIDOS                              CARACTERISTICAS                       JUSTIFICACION
                                                                                Para la selección de los
                                                                                humedales a estudiar, se
                                                                                presento una lista de
                                                                                humedales plausibles a
                                                                                comparar para el
                                                                                cumplimiento de los objetivos
                                                                                del estudio a actores claves y
                                                                                a la contraparte técnica (ver
                                                                                Anexo 1).
                                                                                Se recopiló y sistematizó
                                                                                información de los dos
                                                                                humedales obteniéndose una
                                                                                base de datos actualizada y
                                                                                sistematizada en función del
1. Clasificación, delimitación         1.1. Uso de criterios estructural-
                                                                                análisis de información
   y caracterización de los            funcionales
                                                                                relevante (ver Anexo 2).
   humedales seleccionados
                                                                                Con la información recopilada
                                                                                se elaboraron Fichas
                                                                                Ambientales de cada
                                                                                humedal (ver Anexo 3).
                                                                                Con el propósito de realizar
                                                                                un análisis comparativo del
                                                                                estado actual y la
                                                                                susceptibilidad de variaciones
                                                                                en la funcionalidad de estos
                                                                                ante posibles alteraciones de
                                                                                las condiciones climáticas, se
                                                                                realizó una caracterización de
                                                                                los sistemas de vegetación
                                                                                azonal hídrica.
                                                                                Los análisis realizados para
                                       2.1. Composición de avifauna,            fauna y flora se llevaron a
2. Composición biótica de los          micromamíferos e invertebrados           cabo en base a la
   humedales Salar de                  planctónicos                             información disponible y
   Huasco y Lagunillas                 2.2. Composición florística y            sistematizada,
                                       estructura de la vegetación              complementados con datos
                                                                                de una campaña de terreno.
                                       3.1. Análisis de variabilidad en la      Con la finalidad de estudiar el
                                       estructura de los humedales mediante     comportamiento y estado de
                                       percepción remota                        los humedales seleccionados
3. Análisis tendenciales en
                                       3.2. Tendencias climáticas recientes a   en un periodo de tiempo
   los humedales
                                       escala local con base en registros       definido y proyectar cambios
   seleccionados
                                       3.3. Variabilidad temporal de la         a futuro. Se realizó un
                                       composición biótica y su asociación a    análisis de la información
                                       variables climáticas                     sistematizada y de imágenes




                                                                                                             7
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




         CONTENIDOS                              CARACTERISTICAS                      JUSTIFICACION
                                                                              satélites Landsat en los años
                                                                              1989-1999-2011.
                                                                              Además, se analizaron las
                                                                              tendencias climáticas
                                                                              recientes y su posible
                                                                              influencia en el tamaño del
                                                                              espejo de agua y de la biota
                                                                              de los humedales.
                                                                              Se propone una adaptación
                                                                              del IFL de relativamente fácil
                                                                              aplicación e interpretación,
                                                                              que optimice la información
                                                                              cuantitativa    o    cualitativa
                                                                              disponible para llevar a cabo
                                                                              una evaluación rápida y
                                       4.1. Descripción del método de         efectiva del estado ecológico
                                       adaptación del índice                  de     los   humedales        del
                                       4.2. Selección de parámetros           altiplano andino. Además, se
                                       específicos                            agrega un nuevo set de
                                       4.3. Protocolo de evaluación en        parámetros, con el objeto de
                                       terreno del IFPCAA                     diseñar      un     plan      de
4. Índice de funcionalidad             4.4. Estructura del IFPCAA:            seguimiento que ponga foco
   perilacustre y su                   Estimación de la funcionalidad de la   en los potenciales efectos del
   adaptación al altiplano             zona perihumedal                       cambio climático en los
   andino                              4.5. Aplicación del IFPCAA para        humedales       del    altiplano
                                       comparar el estado funcional de los    andino.
                                       humedales seleccionados                Se determinaron unidades
                                                                              homogéneas en cada
                                                                              humedal y se aplicaron
                                                                              parámetros de
                                                                              caracterización, funcionalidad
                                                                              aparente y para monitorear
                                                                              efectos ecológicos del
                                                                              cambio climático.
                                                                              El ajuste del método original
                                                                              se debió a la necesidad de
                                                                              adaptarlo a las condiciones
                                                                              de los humedales altoandinos
                                                                              Se generó una base de datos
                                                                              de respaldo digital de toda la
                                                                              información y del SIG para
5. SIG con la información                                                     ser visualizada en formatos
   recabada para la                                                           shapefile (ArcGis o Idrisi) y
   construcción y aplicación           5.1. Construcción de base de datos     Kmz (Google earth). La
   del IFPCAA, y los sitios de         SIG                                    información entregada
   evaluación de composición                                                  corresponde a información
   biótica.                                                                   vegetacional, unidades
                                                                              homogéneas, funcionalidad, y
                                                                              análisis multitemporal para
                                                                              cada humedal ver Anexo 5.



                                                                                                             8
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




         CONTENIDOS                              CARACTERISTICAS                     JUSTIFICACION
                                        6.1. Difusión de los resultados del
                                        estudio al Comité Regional de          Difusión de los principales
                                        Humedales por medio de la ejecución    antecedentes y resultados del
6. Ejecución de plan de
                                        de un taller. Difusión de los          estudio, mediante el uso del
   difusión
                                        resultados del estudio por medio del   boletín InfoHumedales del
                                        diseño y distribución de un Boletín    CEH.
                                        resumen.




                                                                                                          9
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




2. CLASIFICACIÓN Y DELIMITACIÓN DE HUMEDALES SELECCIONADOS



2.1. Clasificación de los humedales en estudio según criterios estructural-funcionales

Con el propósito de realizar un análisis comparativo del estado actual y la susceptibilidad de variaciones
en la funcionalidad de estos ambientes de humedal ante posibles alteraciones de las condiciones
climáticas, a continuación se presenta la caracterización de los sistemas de vegetación azonal hídrica del
Salar del Huasco y de Lagunillas (laguna Huantija). Estos antecedentes se basan en la información
disponible de ambos humedales, la que fue complementada con una campaña de terreno “ad hoc” en el
período de máxima expresión biológica en la ecorregión altiplánica.

De acuerdo al esquema clasificatorio de humedales chilenos según ecotipos y clases derivadas (CEA,
2006), principalmente según criterios estructurales y funcionales, ambos humedales escogidos se
incluyen dentro del ecotipo humedales continentales, en la clase que reúne a aquellos denominados de
“evaporación”. En los dos casos se presenta el tipo “cubeta” en las lagunas de evaporación de ambos
sistemas, el tipo “canal” en los cursos de escorrentía que van desde las vertientes hasta las lagunas de
evaporación, especialmente cuando las surgencias son individuales y de mayor caudal, y el tipo “plano”
en aquellos sectores depresionales sin microrelieve, especialmente laterales y/o frontales a conos de
deyección o bien en sectores laterales a sistemas de vertientes o afloramientos hídricos difusos o de
bajo caudal.

Los humedales fueron seleccionados de común acuerdo con la contraparte técnica de la SEREMIA de
Medio Ambiente y el Comité Regional de Humedales de Tarapacá.


2.2. Clasificación de los sistemas de vegetación azonal hídrica terrestre en los humedales
seleccionados

2.2.1. Salar del Huasco

Este humedal cuenta con una detallada delimitación de las formaciones de vegetación azonal hídrica
terrestre que se desarrollan en sus riberas además de una descripción de cada una de ellas y su
caracterización según la fisonomía del ensamble florístico y la morfología de las especies dominantes
(Faúndez y Escobar, 2005) (ver Figura 2.1). Este estudio se realizó mediante análisis radiométrico de
una imagen de alta resolución con apoyo de descripciones de terreno y la posterior clasificación en
categorías correspondientes a diferentes formaciones.

El resumen de superficies asignadas a cada categoría, presentada en la Figura 2.1, se entrega en la
Tabla 2.1.




                                                                                                       10
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                                                 Tipologías Vegetacionales

                     Areas con Vegetación                                    Llaretillar

                                Bofedal                                      Llaretillar - Pajonal salino

                                Vega salina                                  Pupusal

                                Pajonal salino
                                                                 Areas sin Vegetación
                                Pajonal salino - Bofedal                     Cuerpo de agua
                                Pajonal salino - Vega salina                 Sales
                                Pajonal salino - Pupusal                     Suelo desnudo


                                                                                                            .

Figura 2.1. Formaciones de vegetación azonal hídrica terrestre (SVATH) en el Salar del Huasco
(validación en terreno: diciembre 2005, sistema de referencia UTM, WGS84, H-19).




                                                                                                                11
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Tabla 2.1. Superficies de cada formación de vegetación azonal hídrica terrestre, según detección y
delimitación en imagen Quick Bird, en el humedal de Salar del Huasco, Tarapacá. Diciembre 2005.


                                     Tipo de Formación             Superficie (ha)

                     Bofedal                                      27,60
                     Llaretillar                                  19,20
                     Llaretillar - Pajonal salino                 52,77
                     Pajonal salino                               463,07
                     Pajonal salino –Bofedal                      53,14
                     Pajonal salino – Pupusal                     27,68
                     Pajonal salino - Vega salina                 64,11
                     Pupusal                                      21,31
                     Vega salina                                  373,19
                     Total Vegetación Azonal Salar                1102,08
                     Sales                                        3453,05
                     Cuerpo de agua                               318,39
                     Suelo desnudo                                23,54
                     Superficie Total evaluada                     4897,06
                                    Fuente: Faúndez y Escobar, 2007.

Se aprecia que la mayor proporción de vegetación asociada a este humedal corresponde a formaciones
en donde la componente salina es determinante en la estructura y composición de estos ensambles.

Las formaciones vegetacionales que se presentan en el salar corresponden básicamente a cinco tipos,
además de las combinaciones entre ellos. Se encuentran los siguientes tipos, según Faúndez y Escobar,
2007:

    a. Bofedal: corresponde a aquellas formaciones vegetacionales que presentan un cubrimiento
       vegetacional superior al 75% y sus especies dominantes corresponden a Oxychloe andina o
       Zameioscirpus atacamesis – Deyeuxia curvula. Se encuentran preferentemente en los márgenes
       o bordes de cuerpos o cursos de agua superficial, ocupando la porción central de los elementos
       de mayor vegetación activa en el salar.

    b. Vega salina: son todas aquellas formaciones vegetacionales que presentan como especie
       dominante a Carexmisera, en donde la estratificación vertical muestra una altura que no supera
       los 10 centímetros, con un cubrimiento entre el 10 y 90 por ciento de la superficie.

    c. Pajonal salino: lo constituyen aquellas formaciones vegetacionales compuestas principalmente
       por especies de gramíneas cespitosas perennes entre las que destacan Festuca desertícola,
       Festuca nardifolia y Deyeuxia curvula, entre las especies que marcan la fisonomía de las
       distintas formaciones. Los valores de cubrimiento fluctúan entre un 1 al 25 por ciento en la
       mayoría de ellas encontrándose excepcionalmente algunos sectores en los cuales el cubrimiento




                                                                                                  12
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




         de la vegetación puede alcanzar por sobre el 75% en aquellas formaciones de Festuca nardifolia
         y Puccinellia frigida.

    d. Pupusal: se agrupan en esta tipología todas aquellas formaciones que presentan como especie
       dominante Werneria incisa, con un cubrimiento que varía entre un 5 a un 50 por ciento. Estas
       formaciones se ubican preferentemente en los márgenes del salar.

    e. Llaretillar: corresponde a la una tipología de especies arbustivas detectadas en el salar,
       marcada fisionómicamente por la especie Frankenia triandra, la cual se presenta un aspecto de
       placa o cojín aplanado que se dispersan sobre la superficie del suelo llegando a cubrir un entre
       un 5 a 50 por ciento del mismo.

El resto de las formaciones de vegetación, corresponden a combinaciones de estos tipos, conformando
cuadros más complejos que, debido a su homogeneidad espacial, no es posible separarlos en tipologías
distintas. De esta manera se pueden encontrar las siguientes combinaciones: Pajonal salino – Bofedal;
Pajonal salino – Pupusal; Pajonal Salino – Vega salina; y Llaretillar – Pajonal salino. El detalle de la
formación vegetal y especies dominantes correspondientes a cada una de estas tipologías se presenta
en la Tabla 2.2.

Tabla 2.2. Formación vegetal y especies dominantes correspondientes a cada una de las tipologías
vegetacionales presentes en el Salar del Huasco, Tarapacá.




                                                                                                     13
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Para interpretar los códigos de Formación vegetacional y Especies dominantes, ver Tabla 2.3.

Tabla 2.3.       Códigos      para     interpretación     de   tipos   de   formación   vegetal   y   especies
dominantes.




De este modo, se aprecia una alta diversidad de ensambles florísticos, los cuales dan cuenta de una
diversidad de factores determinantes de ellos: balance hídrico y su dinámica, salinidad y tipo de sustrato.



2.2.2. Lagunillas

Para este humedal, hasta la fecha no se cuenta con un estudio sobre la vegetación azonal hídrica
terrestre que se desarrolla en sus riberas, existiendo solo puntos con presencia y participación relativa de
especies vegetales vasculares, los cuales están asociados a los seguimientos establecidos por la
autoridad ambiental para evaluar cambios en este componente producto de la actividad industrial a la
cual está afecto este sistema (BHP Billiton, 2012).

Para suplir esta deficiencia, se procedió a efectuar una interpretación en pantalla de la imagen de alta
resolución (2006), disponible en la plataforma Google Earth, discriminando según los patrones de textura
y color que, en gran medida, responden a gradientes de hidromorfismo. Así se clasificaron los polígonos
resultantes en función de los antecedentes de composición florística disponibles. Se hace notar que la
(Datum) georreferencia de esta información no aparece citada en los informes respectivos (BHP Billiton,
2012) y debió ser probada, determinando que corresponden al sistema PSAD 56. Luego se transformó a
WGS84 para que resultara concordante con el resto de la información utilizada.

El resultado de esta clasificación preliminar, base para efectuar el levantamiento de terreno,
imprescindible para este humedal, se presenta en la Figura 2.3. El resumen de superficies asociadas a
cada uno de los tipos de formación de vegetación establecidos se presenta en la Tabla 2.4.




                                                                                                            14
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Figura 2.3 Formaciones de vegetación azonal hídrica terrestre (SVATH) en el humedal de Lagunillas
(sistema de referencia UTM, WGS84, H-19). Fuente: elaboración propia a partir de interpretación en
pantalla de imagen disponible en Google Earth.



                                                                                               15
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Tabla 2.4. Formación vegetal y especies dominantes correspondientes a cada una de las tipologías
vegetacionales presentes en el humedal de Lagunillas, Tarapacá.

                                                                    Superficie
                                       Tipo de Formación
                                                                       (ha)
                          Bofedal                                     4,432
                          Bofedal - vega                              2,329
                          Vega salina                                62,141
                          Vega - bofedal                              6,579
                          Total vegetación azonal                    75,481
                          Sales                                      73,667
                          Laguna                                      3,020
                          Arenal                                      6,531
                          Suelo desnudo                               0,626
                          Total superficie evaluada                  159,324


La principal diferencia con el sistema de vegetación azonal hídrica del Salar del Huasco, corresponde a
la dimensión total involucrada, la cual en Lagunillas es varias veces menor, junto con una mayor
homegenidad de la estructura de la vegetación azonal hídrica. Además esta vegetación está,
supuestamente, en recuperación luego de un proceso de senescencia catastrófico, ya sea por efecto de
una inundación por un largo período o bien por el abatimiento del acuífero producto de las captaciones
hídricas a que está sometido este sistema desde 1994.




                                                                                                    16
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




3. COMPOSICIÓN BIÓTICA DE LOS HUMEDALES SALAR DE HUASCO Y LAGUNILLAS


Los análisis del presente capítulo se llevaron a cabo utilizando datos colectados en las campañas de
monitoreo del medio biótico en los Humedales de Laguna de Huasco y Lagunillas, levantados entre 1997
y 2009 por el Centro de Ecología Aplicada, encargado por Cía. Minera Doña Inés de Collahuasi SCM
para el caso del Salar de Huasco (CEA 2009); y entre 1992 y la actualidad por el Centro de Investigación
del Medio Ambiente (CENIMA), Universidad Arturo Prat, encargado por la minera Cerro Colorado (BHP
Billington), para el caso del sector Lagunillas (BHP Billington, 2012). En el primer estudio mencionado
sólo se utilizaron datos del monitoreo de la avifauna, mientras que en el segundo se utilizaron tanto la
avifauna como los invertebrados planctónicos y las microalgas de la columna de agua. Estos
antecedentes fueron complementados con datos de terreno levantados entre el 8 y 12 de mayo de 2013,
por parte del Centro de Estudios de Humedales (CEH) en el marco de la consultoría.


3.1. Composición de avifauna en los humedales Salar de Huasco y Lagunillas

3.1.1. Riqueza de especies de aves

La caracterización de una comunidad biótica es función del esfuerzo de muestreo y del nivel de
conocimiento de la biota presente. El número de especies registradas en cada muestra usualmente
aumenta debido a que el observador mejora su capacidad de detectar especies poco detectables. El
número de especies de aves registradas en cada censo en el humedal Huasco aumenta paulatinamente,
probablemente debido al nivel de entrenamiento del observador (Figura 3.1); sin embargo, para el sector
de Lagunillas esta tendencia no se repite, mostrando por el contrario una variabilidad mucho mayor en la
riqueza de especies registradas, lo cual debe interpretarse con cautela (Figura 3.1.1.1). Carpenter &
Brock (2006) argumentan que aumentos en la variabilidad de la función o estructura de una comunidad
pueden ser indicadores de cambios en la comunidad, debiéndose interpretar como señales de alerta
incluso en sistemas con dinámicas poco conocidas.




Figura 3.1. Riqueza de especies de aves encontrada en cada uno de los censos realizados en A: Salar
de Huasco, y B: Lagunillas.

El número de especies registradas para cada comunidad aumenta a medida que se llevan a cabo los
censos, lo cual da cuenta de la relación riqueza de especies y esfuerzo de muestreo. Esto se aprecia en




                                                                                                     17
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




las curvas de acumulación de especies, las cuales se ajustan a la función logarítmica (p<<0,01) tanto
para las comunidades de aves del sector Huasco como para Lagunillas (Figura 3.2).




Figura 3.2. Curvas de acumulación de especies de aves en los censos de A: Salar de Huasco, y B:
Lagunillas.

Los monitoreos llevados a cabo fueron realizados en censos periódicos de aves, con esfuerzos de
muestreo comparables, lo cual permite contrastar la riqueza de especies de ambas comunidades. Para
esto, se estimó el intervalo de confianza (95%) de la riqueza real de especies de aves de cada
comunidad extrapolándola mediante el estimador Jackknife1 (Colwell & Coddington, 1994). La riqueza de
especies observada en Huasco (47 entre 24 censos) fue mayor que en Lagunillas (36 en 28 censos), lo
cual se refleja en una diferencia significativa en la riqueza real estimada de ambas comunidades
(HuascoIC95     ,     , > Lagunillas IC95     ,      , .


 .1.2. Diversidad de aves (H’

La diversidad de aves registrada en cada censo se calculó mediante el índice de diversidad de Shannon
(H’ (Pielou, 19 9 . Para contrastar la diversidad de ambas comunidades se llevó a cabo un ANDEVA de
una vía, el cual indica que, en promedio, la diversidad de aves de la comunidad del Salar de Huasco es
                                                                                            2
significativamente menor que la del humedal de Lagunillas (H’ promedio Huasco 1,1 , σ = 0,14; H’
                               2
promedio Lagunillas = 1,46, σ = 0,43; ANOVA de una vía: F = 10,63; df = 52; P < 0,03). Esta diferencia
es explicada por la enorme abundancia de flamencos y otras aves acuáticas, lo cual será discutido en el
siguiente punto.


3.1.3. Índice de Equitatividad de la comunidad de aves (J’

Una falencia del índice de diversidad de Shannon es que supone que las comunidades presentan
abundancias relativas similares entre las especies que la componen (Hill, 1973). Como este no es el
caso, se llevó a cabo un análisis de equitatividad que contrasta la composición de ambas comunidades.
Se calculó el índice de equitatividad de Shannon (J’ para cada censo, promediando los valores de cada
comunidad y contrastándolos mediante un ANDEVA de una vía. Los resultados indican que la
equitatividad de la comunidad de aves del Salar de Huasco es menor que la de la Lagunillas (J’ promedio
                  2                                       2
Huasco 0, 2, σ = 0,01; J’ promedio Lagunillas 0, 1, σ = 0,03; ANDEVA de una vía: F = 47,78; df =
52; P << 0,001). Esto indica que la comunidad de Huasco presenta una mayor dominancia de las
especies abundantes (i.e., flamencos y otras aves acuáticas), y a la vez una mayor proporción de las
especies que la componen son raras, lo cual supone una mayor vulnerabilidad de esta comunidad, ya
que las especies poco abundantes o raras, son las que tienen mayor probabilidad de extinción frente a
perturbaciones.



                                                                                                    18
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




3.1.4. Recambio temporal de especies de aves

Las comunidades biológicas son por naturaleza dinámicas. Los cambios en la composición biótica
pueden ser evaluados a través de un análisis de recambio temporal de especies. Éste se basa en
índices de similitud de especies, comparando las comunidades de un mismo sitio de estudio a distintos
tiempos, suponiendo que si existe recambio de especies en el tiempo, entonces a mayores intervalos de
tiempo entre los muestreos menor similitud presentarán las comunidades. Al graficarlo, un recambio
significativo de especies presentará una correlación lineal negativa entre el índice de similitud y el
periodo de tiempo entre ambos muestreos.

Se utilizaron las aves como grupo de estudio debido a que son el único taxón en que se han registrado y
están disponibles los datos periódicos de abundancias por especie. Se calculó el índice de similitud de
Jaccard para cada par de censos, tanto para Lagunillas como para el Salar de Huasco, graficándolos en
función del tiempo para evaluar el recambio temporal dentro de ambas comunidades. Se separaron los
muestreos entre los de verano y de invierno, debido a la alta variabilidad intra-anual de estas
comunidades de aves.


Tabla 3.1. Matriz de similitud a través del tiempo para la comunidad de aves del Salar de Huasco. Sobre
la diagonal se muestran los índices de similitud de Jaccard (j) entre censos realizados en verano,
mientras que bajo la diagonal corresponden a censos de invierno.

                1997       1998       1999       2000       2001       2002       2003       2004       2005       2006       2007       2008
      1997             0,63       0,45       0,59       0,35       0,47       0,33       0,38       0,33       0,35       0,38       0,36
      1998   0,37                 0,7        0,53       0,5        0,5        0,5        0,4        0,4        0,39       0,45       0,38
      1999   0,4       0,53                  0,59       0,62       0,5        0,48       0,6        0,6        0,45       0,55       0,52
      2000   0,4       0,56       0,71                  0,42       0,63       0,52       0,48       0,48       0,43       0,43       0,41
      2001   0,61      0,25       0,5        0,29                  0,42       0,39       0,42       0,47       0,42       0,38       0,45
      2002   0,44      0,37       0,54       0,54       0,4                   0,38       0,52       0,52       0,41       0,42       0,35
      2003   0,43      0,33       0,43       0,4        0,26       0,37                  0,35       0,41       0,5        0,43       0,35
      2004   0,29      0,45       0,42       0,5        0,1        0,28       0,5                   0,7        0,62       0,7        0,57
      2005   0,37      0,48       0,6        0,52       0,3        0,33       0,41       0,46                  0,56       0,65       0,64
      2006   0,39      0,54       0,6        0,52       0,3        0,33       0,52       0,59       0,67                  0,61       0,59
      2007   0,35      0,5        0,55       0,55       0,25       0,35       0,48       0,54       0,62       0,7                   0,54
      2008   0,43      0,52       0,67       0,58       0,33       0,37       0,5        0,5        0,73       0,73       0,76




El análisis de recambio temporal de especies muestra que sólo la comunidad de aves registrada en los
censos de verano en el Salar de Huasco presenta un recambio significativo en las especies registradas
(Figura 3.3). Este fuerte recambio podría deberse a la llegada de nuevas especies, lo cual es congruente
con el aumento paulatino de especies registradas en cada censo (ver Figura 3.1 A).




                                                                                                                                          19
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Figura 3.3. Gráficos de recambio temporal de especies de Aves para las comunidades de Lagunillas y
Huasco. A: Recambio temporal en la comunidad de aves de Huasco utilizando los censos de invierno; B:
Recambio temporal en la comunidad de aves de Huasco utilizando los censos de verano; C: Recambio
temporal en la comunidad de aves de Lagunillas utilizando los censos de invierno; D: Recambio temporal
en la comunidad de aves de Lagunillas utilizando los censos de verano. La única comunidad que
presenta un recambio temporal significativo es la de aves de verano del Salar de Huasco, en que se
observa una clara disminución de la similitud a medida que el tiempo entre los censos aumenta
                                          2
(Correlación lineal de Pearson: p<<0,01; R = 0,259).


3.2. Composición de micromamíferos entre los humedales Huasco y Lagunillas

Entre el 8 y el 12 de mayo de 2013 y como parte de la presente consultoría, se llevó a cabo un muestreo
de micromamíferos, consistente en tres grillas de 40X90 m (50 trampas Sherman en cada una),
dispuestas en diferentes ambientes representativos de cada humedal. El esfuerzo de muestreo fue de 45
horas continuas por sitio de estudio (incluyendo dos noches), lo cual totaliza 300 trampas-día por sitio de
estudio. Los resultados obtenidos se muestran en la tabla 3.2. El éxito de captura fue de 4% para el
Salar de Huasco (12 capturas en un esfuerzo de 300 trampas-día) y 3% para Lagunillas (9 capturas en
un esfuerzo de 300 trampas-día). Cabe destacar que en Huasco una de las grillas no obtuvo capturas.
Se instaló en una zona de pastoreo intensivo contiguo a la vertiente norte, dominada por tola con escasa
cobertura, suelos arenosos y pendiente suave. A pesar de no registrar capturas, se registraron
madrigueras activas y heces en sus proximidades, por lo que probablemente el esfuerzo de muestreo fue
insuficiente para registrar densidades poblacionales. Este problema se extiende a todos los sitios de
muestreo, por lo que como primera recomendación se propone aumentar el esfuerzo para estudios
posteriores a por lo menos 4 días continuos por sitio de muestreo.



                                                                                                        20
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Tabla 3.2. Micromamíferos presentes en los humedales seleccionados.

                                                          Laugunillas          Salar de Huasco
                   Micromamíferos                         G1    G2      G3     G1    G2    G3
                   Riqueza de especies (S)                 1     2       3      1     2    0
                   Abundancia total (N)                    1     3       3      4     5    0
                   capturas totales                        2     4       3      6     6    0
                   individuos capturados
                   Phyllotis sp*                           1     0       1      0     2    0
                   Akodon albiventer                       0     2       1      0     0    0
                   Abrothrix andinus                       0     1       0      0     0    0
                   Eligmodontia puerulus                   0     0       1      4     3    0
                   abundancias relativas
                   Phyllotis sp*                           1     0      0.33    0    0.4   0
                   Akodon albiventer                       0    0.67    0.33    0     0    0
                   Abrothrix andinus                       0    0.33     0      0     0    0
                   Eligmodontia puerulus                   0     0      0.33    1    0.6   0
                   Densidad total (ind/ha)                 2     6       6      8    10    0
                   Promedios                                    DE       N           DE    N
                   Densidad promedio (ind/ha)             4.7   2.3      3     6.0   5.3   3
                   S promedio                             2.0   1.0      3     0.7   1.2   3
                  N promedio                       2.3    1.2    3     0.0 0.0      3
* Las especies del orden Phyllotis no pudieron identificarse debido a que caracteres diagnósticos
corresponden a anatomía craneal y de molares, para lo cual se requiere colectar al individuo. Las
especies más probables corresponden a Phyllotis magister para el Salar de Huasco y Phyllotis osgoodii
para Lagunillas (basados en registros anteriores). Otras especies probablemente distribuidas en los sitios
de estudio son Phyllotis xanthopygus y Phyllotis limatus.


No obstante las bajas capturas, se desprenden dos observaciones: la primera es una mayor riqueza de
especies en Lagunillas respecto del Salar del Huasco; sin embargo, las diferencias no son
estadísticamente significativas (ANDEVA de una vía, g.l.=5; F = 1,5; p = 0,28). La segunda observación
es que la abundancia es mayor en el Salar de Huasco que en Lagunillas, pero al igual que con la
riqueza, las diferencias observadas no son estadísticamente significativas (ANDEVA de una vía, g.l.=5; F
= 0,16; p = 0,71). El poder estadístico es insuficiente para demostrar diferencias significativas en estas
tendencias, por lo que deberían ponerse a prueba a través de un estudio detallado de las comunidades
de micromamíferos del Salar de Huasco y Lagunillas.




                                                                                                       21
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




3.3. Composición de invertebrados planctónicos entre los humedales Huasco y Lagunillas

Se seleccionaron 3 sitios de muestreo dentro de las lagunas de evaporación y 3 en aguas
semiestancadas de las vertientes asociadas a ambos humedales, seleccionando zonas representativas
de los distintos hábitats. En cada sitio se tomaron 3 muestras de 1 litro de agua (excepto en la laguna de
evaporación Lagunillas, en que se tomaron 6 muestras para el sitio L3) y se filtraron, mediante un tamiz
de 300 y otro de 75 µm, totalizando 39 muestras. El material filtrado fue fijado y almacenado en etanol al
75% y analizado en laboratorio en Santiago (Facultad de Ciencias, Universidad de Chile). Cada muestra
fue vaciada en una placa petri, se separaron los macroinvertebrados visibles a simple vista del sustrato y
fueron traspasados a otra placa junto con una alícuota de 5 ml, extraída después de homogeneizar la
muestra para ser observada bajo un estereomiscroscópio. Se realizó la identificación hasta el mayor
nivel taxonómico posible con ayuda de las siguientes guías y claves dicotómicas: Fernández &
Dominguez (2001); Confederación hidrográfica del Ebro (2011); Prat, Acosta, Villamarín & Rieradevall
(2011).

Los resultados muestran 15 taxa, repartidos en 9 grupos (nivel de Orden o Phyllum, ver Tabla 3.3) en
ambos humedales. Los hábitats laguna de evaporación en el Salar del Huasco presentó una riqueza de 5
taxa, mientras que la laguna de evaporación de Lagunillas presentó 9 de los 15 taxa registrados en todo
el estudio. Los hábitats de vertiente en el Salar de Huasco registraron en total 12 de los 15 taxones,
mientras que las vertientes de Lagunillas registraron los 15 taxa. Con esta información se puede concluir
que tanto la laguna como las vertientes del humedal Lagunillas presentan una mayor diversidad de
invertebrados planctónicos respecto del humedal Salar de Huasco. Estas diferencias se reflejan en que
el promedio de riqueza de taxa en la laguna Lagunillas es significativamente mayor que el promedio de
taxa registrados en la laguna del Salar de Huasco (ANDEVA, gl = 5; F = 15,12; p < 0,02), lo cual podría
explicarse por variables no exploradas en el presente estudio, como las condiciones fisicoquímicas del
agua (por ejemplo, salinidad), o por la hipótesis de perturbación intermedia (Connell 1978). Si bien la
abundancia total de invertebrados planctónicos también es mayor en la laguna Lagunillas, las diferencias
no son significativas (ANDEVA, gl = 5; F = 1,24; p = 0,32). Las diferencias en riqueza de taxa registradas
en vertientes de Lagunillas y Huasco no son estadísticamente significativas (ANDEVA, gl = 5; F = 1,29; p
= 0,32). Lo mismo se observa para la abundancia total de invertebrados planctónicos al comparar
vertientes del Salar del Huasco y de Lagunillas (ANDEVA, gl = 5; F = 2,04; p = 0,22).




                                                                                                       22
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Tabla 3.3. Abundancia (promedio ± error estándar) de macroinvertebrados acuáticos de las lagunas y vertientes de los humedales
“Lagunillas” y “Salar del Huasco” (individuos/1000 ml). En negritas los cinco grupos taxonómicos principales de agrupamiento.
Abreviaciones de los niveles taxonómicos: Ph. = Phylum; Sph. = Subphylum; Cl. = Clase; Scl. = Subclase; O. = Orden; So. =
Suborden; F. = Familia.

                                                                   Huasco                                                                             Lagunilla
             Taxa                      L1           L2        L3            V1           V2            V3            L1            L2            L3               V1        V2           V3
Cl. Arachnida
                       Scl. Acari                                      400±115.4       50±50                                                                               5±5        66.7±66.7
Sph. Crustacea
                  So. Cladocera 466.6±571.5                           1133.3±635.9    250±189.3    533.3±230.9   743.3±653.6   293.3±118.5   236.7±107.1     400±400      140±86.8   600±416.3
                 O. Amphipoda                   133.3±133.3            266.7±266.7     100±57.7                   13.3±13.3                                  100±100     201.2±81.7
                 Scl. Copepoda                   600±503.3            1600±1137.2     650±525.2                   73.3±63.6     220±120.6      3.3±3.3       400±200        5±5
                  Cl. Ostracoda                  66.6±66.7                           1400±1148.9                               493.3±444.3                  1500±1300   7145±7018.3 1133.3±835.3
Cl. Insecta
                 O. Coleoptera                                         833.3±783.8                                                            33.3±33.3                    5±5
                 O. Collembola                                                                                     6.7±6.7                    33.3±33.3                              466.7±290.6
    O. Diptera
               F. Chironomidae                                         266.6±266.7     50±50                                     6.7±6.7                                   5±5
                       F. Dixidae                                                     100±100                                                                100±100       5±5
                   F. Ephidridae                                       466.6±371.2                  6.7±57.7                                                                         133.3±66.7
              F. Indeterminada                                                                      6.7±57.7                                                                         133.3±66.7
    O. Hemiptera
                    F. Corixidae                                                     408.2±223.7                                                              195±35    179.2±57.7
                  O. Trichoptera                                                                                                                                         60±46.9
Ph. Mollusca                                                                                                                                  33.3±33.3      100±100
Ph. Rotífera                        200±141.4                          466.6±466.7                                13.3±13.3      20±20         200±200       200±200       5±5       15000±14600
       Total individuos               666.6       799.9       0          5433.1        3008.2        546.7          849.9        1033.3         539.9         2995        7755.4       17533.3
          Total Taxa                    2           3         0             8            8             3              5            5              6             8           11            7
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá



3.4. Composición florística y estructura de la vegetación en los humedales Huasco y
Lagunillas


La información que a continuación se emplea para la caracterización de los sistemas de vegetación
de los humedales corresponde, para el caso del Salar del Huasco, a una actualización de aquella
que se presenta en el capítulo 2, con base en un estudio efectuado en el año 2005 (Faúndez y
Escobar, 2005), además de la incorporación de las riberas arbustivas, complementado con datos a
partir de una visita efectuada para efectos del presente estudio; para el caso de Lagunillas, la
información se levantó durante este estudio complementándose parcialmente con la información
del monitoreo de BHP Billiton en el área.

La superficie del Salar de Huasco considerada en el presente análisis de los sistemas de
vegetación comprende un área de poco más de 5000 hectáreas, en las cuales se discriminó un
total de 49 unidades espaciales homogéneas (polígonos), a las que se les asigno una formación de
vegetación o una combinación de ellas (mosaico de vegetación). El resumen esas unidades
ambientales homogéneas, caracterizadas por el tipo o combinación de tipos de vegetación
presente cuando corresponda, se presentan en la tabla 3.4 las cuales se representan en la Carta
de Vegetación (Anexo 4).

Tabla 3.4. Resumen de polígonos de vegetación Salar del Huasco, 2013.

                                                          Superficie               N°
Tipo de Polígono/vegetación                                             %                   %
                                                             (ha)              polígonos
Con vegetación                                             4387,6       87,6       44       89,8
  Bofedal                                                     0,5       0,01        1        2,0
  Vega salina                                              2366,5      47,23        2        4,1
  Vega salina -Pajonal salino                               174,5       3,48        1        2,0
  Pajonal salino                                            515,7      10,29        1        2,0
  Pajonal salino - bofedal y sales                           408        8,14        4        8,2
  Pajonal salino - Llaretillar                               86,6       1,73        1        2,0
  Pajonal salino - Pupusal                                   18,3       0,37        3        6,1
  Pajonal salino - Pupusal // sales                         220,1       4,39        2        4,1
  Pajonal salino - Vega salina                              188,5       3,76        2        4,1
  Pajonal salino - Vega salina y Bofedal                     86,1       1,72        3        6,1
  Pajonal salino - Vega y sales                              35,6       0,71        1        2,0
  Llaretillar                                                25,1       0,50        1        2,0
  Llaretillar - Pupusal                                      11,5       0,23        1        2,0
  Pupusal                                                     9,4       0,19        1        2,0
  Pupusal - sales                                            16,6       0,33        1        2,0
  Tolar hídrico                                              74,5       1,49       11       22,4
  Tolar hídrico - Pajonal salino - vega salina               20,3       0,41        4        8,2
  Sales con vegetación escasa y muy escasa                   130        2,59        4        8,2
Sin vegetación                                              623,1       12,4        5       10,2
  Cuerpo de agua - sales                                    586,3       11,7        3        6,1
  Sales                                                      16,7        0,3        1        2,0
  Suelo desnudo                                               20         0,4        1        2,0
Total general                                              5010,7      100,0       49      100,0


                                                                                                24
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


Uno de los hechos destacables es la existencia de prácticamente todos los tipos de vegetación de
humedales en la estructura de las diferentes unidades homogéneas, aun cuando, dada la
condición de salar, dominan los subtipos salinos. Así, el tipo vega salina ocupa casi el 50% de la
superficie evaluada, la cual corresponde a la porción central de este sistema, en donde se
desarrolla una unidad con una cubierta herbácea rizomatosa de Carex maritima, con un
cubrimiento muy escaso. Los restantes polígonos se ubican en la periferia del sistema, con una
elevada heterogeneidad, producto principalmente de diferencias en los sustratos, el contenido de
sales y la dependencia del suministro hídrico.
La flora vascular de este sistema se caracteriza por ser poco diversa, alcanzando a 35 especies en
18 familias, donde la más diversa resulta la familia Poaceae con 7 entidades y luego las familias
Cyperaceae y Asteraceae con cuatro especies cada una (Geotécnica Consultores, 2003-2004).

Las especies dominantes más frecuentes corresponden a Zameioscirpus atacamensis en los
bofedales, Phylloscirpus acaulis y Carex maritima en las vegas salinas, Festuca deserticola,
Deyeuxia curvula y Puccinellia frigida en los pajonales salinos, mientras que los pupusales están
dominados casi exclusivamente por Werneria weddellii, mientras que Frankenia triandra domina los
llaretillares.

Con el propósito de establecer la dinámica de estos tipos de vegetación, en la tabla 3.5 se
presenta la composición florística evaluada en la temporada de crecimiento 2003-2004 en parcelas
permanentes dispuestas en cuatro tipos diferentes de vegetación en este sistema azonal hídrico,
las cuales para estos efectos fueron reevaluadas durante la presente temporada, al fin del periodo
de crecimiento (abril 2013). Estas parcelas permanentes fueron excluidas al pastoreo de ganado
doméstico local y permanecieron bajo esta condición, sin que se tenga información del manejo a
que fueron sometidas durante el periodo transcurrido, asumiéndose que la vegetación en ellas
puede haber sido solo consumida por herbívoros menores silvestres.

Aquí se aprecia que salvo el bofedal, los otros tres tipos de vegetación aumentaron su cubrimiento
en 12 % (vega salina), 3,66 % (pajonal salino-vega salina) y 4,66 % (pajonal salino), lo cual se
puede explicar por el efecto de exclusión, no obstante al no contar con observaciones equivalentes
en el exterior de estas parcelas, esto no es concluyente. Resulta destacable el cambio que se
registra en la parcela de bofedal, en donde disminuyó el cubrimiento de la vegetación, sin embargo
se verifica un leve aumento de Oxychloe andina, especie asociada a mejores calidades de agua
con la consecuente disminución de la participación de Zameioscirpus atacamensis, especie que
habitualmente se asocia a condiciones de mayor salinidad. Esto puede deberse a un efecto
retardado de las elevadas precipitaciones de las temporadas 2010-2011 y 2011-2012; sin embargo
al no contarse con evaluaciones intermedias esto tampoco es concluyente.




                                                                                               25
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Tabla 3.5. Composición florística en diferentes tipos de vegetación en el Salar del Huasco. Periodo 2003-2004 a 2013.
                                                                                                 TIPO DE VEGETACIÓN

                                              Bofedal                             Vega salina                       Vega salina-Pajonal salino                    Pajonal salino
                               Promedio
                                                          Promedio                               Promedio                                Promedio                                    Promedio
                               2003-        Evaluación               Promedio      Evaluación               Promedio       Evaluación                Promedio      Evaluación
                                                           general                                general                                 general                                     general
ESPECIE                        2004*          2013**                 2003-2004*       2013                  2003-2004*        2013                   2003-2004*       2013

Zameioscirpus atacamensis        79,47         75,00       78,35       19,75          2,00        15,31         -               -                -       -              -               -
Oxychloe andina                   6,95         15,00        8,96        1,39          1,00         1,29         -               -                -       -              -               -
Festuca deserticola               1,76         0,10         1,35        4,97         15,00         7,47        8,17           3,00          6,88       62,83          65,00           63,38
Phylloscirpus acaulis             1,57         0,10         1,20        9,52         30,00        14,64         -               -                -       -              -               -
Deyeuxia curvula                  9,02         5,00         8,02        1,24           -           1,24        8,58           10,00         8,94         -              -               -
Lobelia oligophylla               1,23         0,10         0,95         -             -            -           -               -                -       -              -               -
Lilaeopsis macloviana               -          0,10         0,03        0,14           -           0,14         -               -                -       -              -               -
Plantago tubulosa                   -            -           -          1,00          1,00         1,00         -               -                -       -              -               -
Lobelia oligophylla                 -            -           -           -            1,00         0,25         -               -                -       -              -               -
Carex misera                        -            -           -           -             -            -          0,25           7,00          1,94         -              -               -
Werneria weddellii                  -            -           -           -             -            -          0,33           1,00          0,50         -              -               -
Arenaria rivularis                  -            -           -           -             -            -           -               -                -      1,48          2,00             1,61
Puccinellia frigida                 -            -           -           -             -            -           -               -                -      8,02          10,00            8,52

TOTAL CUBRIMIENTO                100,00        95,00       98,75       38,00         50,00        41,00       17,33           21,00         18,25      72,33          77,00           73,50

Riqueza                            6            7                        7             6                        4              4                         3             3
                                  0,78         0,66                     1,30          1,03                     0,84           1,14                      0,45          0,50
Equidad (Shannon & Weaver)

Sector                                     Huasco Norte                           Huasco Norte                            Huasco Norte                            Huasco Lipez
*Promedio 2003-2004 corresponde al promedio de tres evaluaciones en una temporada de crecimiento (Noviembre 2003, Enero 2004 y Mayo 2004).
** Evaluación 2013 corresponde a una evaluación efectuada en Abril de este año.
NOTA: Estas evaluaciones fueron efectuadas en líneas permanentes de 5 m, efectuando 100 observaciones mediante una huincha graduada cada 5 cm
con una varilla metálica, registrándose las especies presentes en cada bajada de la varilla y el número de contactos de cada una de ellas, en exclusiones
de 6 x 3 m, con cerco para herbívoros mayores.


                                                                                                                                                                                26
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


En la tabla se aprecia que la mayor diversidad, expresada como riqueza específica, se registra en
los tipos Bofedal y Vega salina, disminuyendo en el Pajonal salino y en el mosaico Vega salina-
Pajonal salino, lo cual se explica en el grado de rigurosidad ambiental que implica el mayor
contenido salino que se presenta en estos últimos sistemas, determinando una mayor
especialización ambiental de las especies participantes de estos ensambles. Esto último no se
aplica a Festuca deserticola, entidad que se registra en los cuatro tipos de vegetación evaluados,
con mayores participaciones en aquellos que corresponden a mayores tenores salinos observados.

Respecto a la equidad de estas formaciones, se calculó el índice de Shannon tanto para el
promedio de las evaluaciones efectuadas en la temporada 2003-2004 como para la evaluación del
2013, el cual se presenta en la tabla 3.4.2 con la finalidad de establecer el efecto de la variación en
la estructura de estos ensambles. Se aprecia que los tipos de vegetación con mayor diversidad
específica (Bofedal y Vega salina) presentan una disminución en este índice, lo cual indicaría una
tendencia a una dominancia más marcada por parte de las especies más frecuentes y abundantes,
mientras que el Pajonal salino y Pajonal Salino-Vega salina, con menor riqueza específica,
aumentan este índice señalando una tendencia a homogeneizar las dominancias. No obstante
esto último está fuertemente influido por los bajos valores de algunas de las especies
acompañantes, para las cuales una variación ligera en su participación relativa resulta notoria en
los cálculos.

Por su parte el sector de Lagunillas, incluida la laguna Huantija, presenta información desde los
inicios del proyecto Cerro Colorado, actualmente en desarrollo, como parte de las circunstancias
del Sistema Ambiental chileno, sin embargo, como la mayoría de las evaluaciones ambientales que
dieron inicio a este proceso en el país, los diferentes estudios realizados adolecen de serias
deficiencias tanto en los objetivos como en su implementación metodológica y logística.

Estos antecedentes, en su aspecto más general fueron empleados para elaborar una segregación
de ambientes que permitiera estratificar su evaluación mediante una campaña “ad hoc”. Esta se
realizó en abril del presente y consistió en la verificación, corrección, cuando fue necesario, de los
polígonos representativos de los ambientes y descripción de los diferentes tipos de vegetación
presentes en el área. Como resultado de esto, en el anexo 4 se presenta la carta de vegetación
respectiva. En la tabla 3.6 se presenta el resumen de los tipos de vegetación y combinaciones de
ellos, así como las áreas que no presentan vegetación y que son parte de este sistema.

Aquí se aprecia que la diversidad de tipos de vegetación es bastante baja con una clara
predominancia del tipo Tolar hídrico, con algunas variantes y en mosaico con vega salina y Pajonal
zonal, con más de 60 % del área considerada. El segundo tipo presente corresponde a Vega
salina, con una pequeña participación areal. Las restantes unidades homogéneas con vegetación
corresponden a mosaicos de Vega salina-Bofedal y Bofedal-Vega salina, en los cuales, producto
de la recarga artificial de agua por parte del BHP Billiton, las dominantes se alternan determinando
el tipo dominante en estas mezclas, probablemente dependiendo de los caudales y la salinidad
subsecuente.




                                                                                                    27
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Tabla 3.6. Resumen polígonos de vegetación Lagunillas, 2013

                                                           Superficie                   N°
      Tipo de Polígono/vegetación                            (ha)           %       polígonos           %
      Con vegetación                                           443,35     67,65          15         62,50
        Bofedal-vega salina                                     2,33       0,36          1             4,17
        Tolar hídrico                                          119,87     18,29          2             8,33
        Tolar hídrico en lecho de río temporal                 15,90       2,43          1             4,17
        Tolar hídrico escaso muerto                             6,65       1,01          2             8,33
        Tolar hídrico salino                                   272,92     41,65          3          12,50
        Tolar hídrico salino-vega salina                        4,11       0,63          1             4,17
        Tolar hídrico-Pajonal                                   5,39       0,82          1             4,17
        Vega salina                                             9,61       1,47          3          12,50
        Vega salina-Bofedal                                     6,58       1,00          1             4,17
      Sin vegetación                                           211,99     32,35          9          37,50
        arenal                                                 77,46      11,82          1             4,17
        Bofedal muerto                                          4,43       0,68          1             4,17
        Borde salar humedo                                     54,07       8,25          5          20,83
        Laguna de evaporación                                   3,02       0,46          1             4,17
        Salar                                                  73,00      11,14          1             4,17
        Total                                                  655,33     100,00         24         100,00


Respecto a la flora vascular en este sistema, esta aparece bastante simplificada, probablemente
por algún proceso de tipo catastrófico lo cual se aprecia en la tabla 3.7, en donde se simplifica
gráficamente con fines comparativos los datos de composición florística del tipo de vegetación que
normalmente es el que presenta mayor diversidad específica en la ecorregión altiplánica, en donde
se registra en un periodo de siete años a solo cuatro especies (O. andina, D. curvula, D. sp que
incluye a D. breviaristata, la cual no puede estar en una formación azonal hídrica, y S. atacamensis
(Zameioscirpus atacamensis) en dos estados sanitarios). Esto además indica que el sistema está
decrépito o bien que las condiciones ambientales son extremadamente rigurosas, principalmente
en términos térmicos.

Tabla 3.7. Composición florística en una parcela del tipo de vegetación bofedal en el sector
Lagunillas, Pampa Lagunillas. Periodo 2005 a 2011.
Parcela Bofedal 25 m2               mar-05   jul-05   nov-05     mar-06   mar-08   mar-07     mar-10    mar-11
Oxychloe andina                        5        5         5        5       15       10         15           15
Deyeuxia curvula                      20       20         20       20      20       20         20           15
Deyeuxia breviarista                  15       15         15       10               15
Scirpus atacamensis                   20       20         20       15               10
Scirpus atacamensis semiseco                    p
Deyeuxia sp.                                                               15                  10           10
Cubrimiento                           60       60         60       50      50       55         45           40

                                                                                                                 28
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




4. ANÁLISIS TENDENCIALES EN HUMEDALES SELECCIONADOS


4.1. Análisis mediante percepción remota

El área para el análisis de cambios de los humedales se definió en base al límite identificado por
CONADI-CED/CEH, 2012, más un buffer de 500 metros alrededor de ellos.

Para la identificación de coberturas de los humedales Salar de Huasco y Lagunillas se utilizaron
imágenes satélites Landsat, debido a su disponibilidad para el área estudiada a partir del año 1989.
Las imágenes fueron obtenidas del sitio web del Instituto de Pesquisas Espaciales de Brasil – INPE
(Tabla 4.1). A las imágenes de satélite se les realizó un pre procesamiento que incluyó
correcciones atmosféricas, topográficas y geométricas, lo que mejoró su calidad, aumentó la
confianza de los resultados obtenidos de manera automática, y permitió su comparación y análisis
temporal.


Tabla 4.1. Imágenes de Satélite consideradas.


              Satélite        Sensor            Fecha        Fuente    Resolución espacial

           LANDSAT 5             TM         19 / 05 / 1989    INPE          30 metros

           LANDSAT 5             TM                           INPE          30 metros

           LANDSAT 5             TM         13 / 04 / 1999    INPE          30 metros

           LANDSAT 5             TM                           INPE          30 metros

           LANDSAT 5             TM         30 / 04 / 2011    INPE          30 metros

           LANDSAT 5             TM                           INPE          30 metros

                                         Fuente: elaboración propia.

Las imágenes poseen una resolución espacial de 30 metros, lo que permite identificar las
coberturas que a continuación se señalan y que son descritas en la Tabla 4.2.

    -    Vegetación azonal hídrica
    -    Costra salina
    -    Costra salina con vegetación
    -    Espejo de agua
    -    Vegetación andina dispersa
    -    Espacios sin vegetación




                                                                                                 29
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




    Tabla 4.2. Coberturas de uso y vegetación.

        Categoría                                   Imagen         Descripción

Vegetación azonal                                            Corresponde a la
Hídrica                                                      vegetación que forma
                                                             parte del ecosistema de
                                                             humedal, caracterizada
                                                             por un alto contenido de
                                                             humedad superficial.




Costra Salina                                                Corresponde a una capa
                                                             mineral superficial que
                                                             queda depositada luego
                                                             de un proceso de
                                                             evaporación.




Costra Salina con                                            Secciones del humedal
vegetación                                                   que poseen fragmentos
                                                             de costra salina que se
                                                             encuentra mezclada por
                                                             vegetación azonal
                                                             hídrica.




                                                                                    30
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


Espejo de agua                                                         Cuerpo de agua.




Vegetación andina                                                      Presente fuera de los
Dispersa                                                               límites del ecosistema,
                                                                       de baja densidad y baja
                                                                       altura.




Espacios sin vegetación                                                Suelo desnudo.




                                         Fuente: elaboración propia.

Además de corresponder a un resultado cartográfico, la clasificación de usos y coberturas fue
analizada cuantitativamente, presentando gráficamente el comportamiento de la superficie en
hectáreas para cada una de ellas durante el período analizado.



                                                                                             31
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




4.1.1. Salar de Huasco

La cobertura principal en el período estudiado corresponde a la costra salina, cubierta mineral que
se mantiene alrededor de las 5.000 hectáreas, con una sección norte mayormente fragmentada por
otras coberturas. En términos generales, la superficie de la costra es mayor en primavera, ya que
en los meses de septiembre y octubre, que coinciden con las fechas de las imágenes, el humedal
enfrenta el período del año de mayor sequedad considerando que en esta zona las lluvias se
concentran en verano.

Lo anterior explica entonces, que contrario a lo que sucede con la costra salina, las coberturas
asociadas a la vegetación, salvo costra salina con vegetación, presentan mayores superficies en
otoño (meses de abril y mayo).

El año 2011, sin embargo, no muestra el comportamiento descrito para las cobertura vegetales en
los párrafos anteriores, lamentablemente no se cuenta con registros meteorológicos para esa zona,
solamente algunos datos para los años 1981, 1982 y a partir de 2012.

Se podría esperar que el espejo de agua aumentara en otoño y disminuyera en primavera, pero
esto se observa solo el año 1999, que muestra altos montos de precipitación, según los registros
de la estación Collacahua, que concentra más de 200 milímetros entre los meses de enero a
marzo. A pesar de la oscilación de la superficie del espejo de agua, este mantiene su forma
durante todo el período estudiado.

Al analizar el comportamiento de la superficie de las coberturas entre 1989 y 2011 es difícil
describir un patrón claro que permita asumir una disminución o aumento sostenido de alguna
cobertura. La irregularidad es una característica que domina y es importante contar con estaciones
de monitoreo que permitan dar cuenta de la relación entre este comportamiento y la variabilidad del
clima en el área (ver Tabla 4.3, Figuras 4.1 y 4.2).



Tabla 4.3. Superficie (has.) coberturas Salar del Huasco.

                                                   1989                  1999               2011
                                           otoño primavera otoño primavera otoño primavera
    Vegetación azonal hídrica              513.8          149.36 663.7      187.67 154.1       234.76
    Espejo de agua                         195.3          288.63 317.9      147.31 278.8       276.36
    Costra salina                           5273      4966.04    4987      5248.87   4722      5094.2
    Costra salina con vegetación           428.1          897.44 434.7      784.74 857.4           710.1
    Vegetación andina Dispersa             418.4          291.77 442.5      254.18 382.1       378.79
    Espacios sin vegetación                 1558      2107.25    1541      1793.98   1992     1716.01




                                                                                                           32
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Figura 4.1. Variación inter e intra anual de la superficie (has.) coberturas Salar del Huasco.




                                                                                                 33
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Figura 4.2. Coberturas Salar del Huasco.




                                                          34
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


4.1.2. Lagunillas

Aun cuando la superficie de Lagunillas es aproximadamente ocho veces menor que la que
presenta el Salar Huasco, su dinámica interanual es más alta, presentando sus coberturas una
mayor oscilación de superficie. La situación que llama más la atención es lo que sucede con el
espejo de agua el año 1999, en que la sección sur del humedal se transforma casi por completo en
una laguna, con una superficie que en otoño es casi cuatro veces la que posee luego en
primavera. El año 1999 es el que concentra una mayor cantidad de precipitaciones de la serie de
datos que corresponde a las imágenes de satélite disponibles (a partir de 1987) y las concentra en
los meses de enero, febrero y marzo, con montos que llegan a triplicar los registrados en los otros
dos años estudiados (para la misma estación del año) (ver Figura 4.3). La diferencia en los montos
de precipitación de los tres años ocurre a pesar de que en los tres años estudiados, el fenómeno
ENZO se encuentra en la fase niña, caracterizada por provocar mayores precipitaciones en el
altiplano chileno.




Figura 4.3. Precipitación mensual (mm) Estación Lagunillas, DGA.

El aumento de la superficie del espejo de agua es de más de 100 hectáreas entre mayo y
septiembre del año 1999. Esto provoca también variaciones en la costra salina que disminuye
drásticamente (ver Tabla 4.4).

Tabla 4.4. Superficie (has.) coberturas de Lagunillas.

                                              1989                  1999                 2011
                                     otoño      primavera   otoño    primavera   otoño    primavera
Vegetación azonal hídrica            54.88        52.29     30.88     12.24      21.71     23.66
Espejo de agua                       15.53        11.32     127.6     32.13      12.61     14.53
Costra salina                        169.7        203.65    45.61     148.73     90.57     131.49
Costra salina con
                                      74.5         59.37    98.05      96.8      152       110.86
vegetación
Vegetación andina Dispersa           246.9        195.03    273.7      200.9     269.5     201.98
Espacios sin vegetación              17.86         57.94    3.78       88.6      39.44      97.86

                                                                                                    35
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Las consecuencias de las condiciones del año 1999 también se reflejan en las coberturas que no
forman parte del humedal; así, por ejemplo, las superficies de suelo desnudo (espacios sin
vegetación) solo llegan a 3 hectáreas en la estación de otoño.

Al igual que para el Salar de Huasco, las coberturas de Lagunillas no muestran tendencias claras,
salvo la costra salina con vegetación que experimenta un sostenido aumento entre 1989 y 2011
(ver Figuras 4.4 y 4.5).




Figura 4.4. Variación inter e intra-anual de la superficie (has.) coberturas Lagunillas.




                                                                                              36
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Figura 4.5. Coberturas Lagunillas.




                                                          37
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




4.1.3. Proyección de cambio

Luego de analizar los resultados respecto del comportamiento de las coberturas en las dos últimas
décadas, se concluye principalmente que el horizonte de tiempo no permite evidenciar, si es que
existe, una tendencia de cambio, y menos aún, que ellos se deban al fenómeno del cambio
climático. Las oscilaciones inter e intra anuales indican que la dinámica de cambio y reemplazo es
muy alta y que está fuertemente explicada por la variabilidad natural del clima en esa zona, más
específicamente de las precipitaciones. Por lo anterior, realizar un escenario futuro al año 2.022
posee un grado muy alto de incertidumbre al no incorporar espacialmente los cambios en las
precipitaciones en la próxima década.

Al proyectar las probabilidades de cambio en hectáreas para el año 2.022 de cada cobertura,
basado en el comportamiento observado entre 1.999 y 2.011, se esperaría que todas ellas
experimentaran como principal tendencia el mantenerse en su categoría, y en menor
proporción, ser reemplazadas por costra salina o espacios sin vegetación. Esta sucesión de
coberturas resulta coherente pensando en un estado seco, en que el agua, tanto de las lagunas
como del suelo se evapora, secando la vegetación y dejando una capa dura de mineral. Existe una
proporción de la costra que no variará y se mantendrá en esta condición aun cuando exista
precipitación.

En el contexto del potencial cambio que experimentarían los humedales altoandinos como
consecuencia del cambio climático es importante hacer referencia a lo señalado por el “Estudio de
vulnerabilidad de la biodiversidad terrestre en la Eco-Región mediterránea, a nivel de ecosistemas
y especies, y medidas de adaptación frente a escenarios de cambio climático”, encargado por
CONAMA. Este estudio se basa en los modelos de cambio climáticos construidos para el período
2070 – 2100, y en uno de sus capítulos se refiere a los humedales altiplánicos, en donde realizan
un seguimiento del comportamiento de los cuerpos de agua a través de imágenes de satélite. En
este se prevé que la tendencia climática de las áreas donde se ubican los humedales altoandinos
es al aumento de las temperaturas y a la disminución de las precipitaciones en el orden de 5% a
25%.



4.2. Tendencias climáticas a escala local en las cuencas del salar de Huasco y Lagunillas


4.2.1. Pluviosidad y temperatura

Se analizaron las tendencias temporales (escala de décadas) registradas in situ (nivel de cuenca)
para las variables climáticas de precipitación y temperatura para ambos humedales utilizando datos
de las estaciones meteorológicas Collacagua (Cuenca de Huasco; 1974 - 2002) y Lagunillas
(Cuenca Quebrada de Tarapacá; 1982 - 2007). Cabe destacar que los datos de la estación
meteorológica del Salar de Huasco no se utilizaron debido a que las mediciones no se realizaron
de manera continua, presentando largos periodos fuera de funcionamiento, impidiendo su análisis.
En su lugar se utilizaron datos de la estación Collacagua, establecida en la misma cuenca (Figura
4.6)




                                                                                               38
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Figura 4.6 Tendencias temporales de las variables climáticas precipitación mensual (mm; arriba) y
Temperatura máxima mensual (°C; abajo) expresadas por la línea de tendencia y su intervalo de
confianza del 95%. A: gráfico del promedio anual (entre las medias mensuales) de precipitación por
año para la estación meteorológica de Collacagua entre los años 1974 y 2002. B: gráfico del
promedio anual entre las medias mensuales de precipitación por año para la estación
meteorológica de Lagunillas entre los años 1982 y 2007. C: gráfico del promedio anual (entre las
medias mensuales de temperatura máxima diaria) por año para la estación meteorológica de
Collacagua entre los años 1970 y 2008. D: gráfico del promedio anual (entre las medias mensuales
de temperatura máxima diaria) por año para la estación meteorológica de Lagunillas entre los años
1982 y 2010.


Los resultados muestran que para la cuenca del Salar de Huasco las precipitaciones tienden a
disminuir, mientras que la temperatura no presenta mayores cambios. Por el contrario, para la
cuenca del humedal Lagunillas, la temperatura presenta una tendencia al incremento, mientras que
las precipitaciones no muestran una tendencia clara. No obstante, es evidente una alta variabilidad
tanto en temperatura como en precipitación en ambas cuencas. Esto da cuenta de la variabilidad
espacial en parámetros climáticos, incluso entre sistemas hidrológicos contiguos, separados por no
más de 36 Km. lineales, remarcando la importancia de documentar in situ variables climáticas a
escala local. Para ello se hace imprescindible establecer una completa red de estaciones
meteorológicas para el altiplano, más aún teniendo en cuenta la alta incerteza de los escenarios
climáticos modelados para la Región.




                                                                                                39
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá



4.2.2. Tamaño de las lagunas de evaporación Huasco y Lagunillas


4.2.2.1. Descripción de las fluctuaciones

La información generada como producto del estudio ‘‘Análisis multitemporal salar del Huasco y
Lagunillas’’ (CEH-CED, 2012) permite concluir que tanto para el Salar de Huasco como para
Lagunillas, los espejo de agua presentan una alta variabilidad temporal tanto entre estaciones
como entre diferentes años. Más aún, las tendencias temporales expuestas por ambos espejos de
agua desde 1989 a 2011 difieren al analizar extensiones del espejo de agua en invierno o en
verano. De esto se desprende que las extensiones de las lagunas de evaporación no presenten
tendencias claras, pero que, sin embargo, en invierno la pendiente de la recta que mejor describe
las tendencias es cercana a cero. Esto no ocurre en las extensiones del espejo de agua en verano,
en que la pendiente de la recta presenta valores negativos para ambos cuerpos de agua. Más allá
de estas observaciones, lo más claro es que ambos cuerpos de agua, independiente de la estación
del año en que sean medidos, presentan una extensión altamente variable y por tanto, entender
cuáles son las variables que explican estos cambios resultará clave para su adecuado manejo
(Figura 4.7).




Figura 4.7. Tendencias temporales (periodo 1989-2011) del tamaño de las lagunas de evaporación
del Salar de Huasco y Lagunillas. A: Tamaño del espejo de agua del Salar de Huasco durante
invierno. B: Tamaño del espejo de agua del Salar de Huasco durante el verano. C: Tamaño del
espejo de agua de Lagunillas durante invierno. B: Tamaño del espejo de agua de Lagunillas
durante el verano (Fuente: CEH-CED 2012).




                                                                                              40
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá



4.2.2.2. Variables climáticas como forzantes de la variabilidad

Uno de los influjos más importantes en el balance hídrico de las lagunas de evaporación
estudiadas son las precipitaciones. Se exploró la relación entre precipitación acumulada anual y el
tamaño de las lagunas mediante correlaciones lineales de Pearson y correlación no paramétrica de
Kendall. Las correlaciones, como era de esperarse, son muy claras y estadísticamente
significativas (p<<0,01; Figura 4.8).




Figura 4.8. Correlaciones entre el tamaño de la laguna de evaporación y la precipitación anual
acumulada para A: Salar de Huasco y B: Lagunillas.
                                     2
De la figura se destaca que el R es mucho mayor en el Salar de Huasco que en Lagunillas, lo que
se puede interpretar como que en Lagunillas, el tamaño de la laguna depende en menor medida de
la precipitación respecto del Salar de Huasco, pudiendo estar influenciado por otras variables
explicativas. Además, se hace notar que el intercepto debería acercarse a cero cuando la única
variable que regula el tamaño de la laguna sea la precipitación; sin embargo para Lagunillas, son
necesarios al menos 85 mm de lluvia al año para que la Laguna no se seque.


                                                                                                41
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


Como observación final, la relación existente entre la precipitación anual y el tamaño de la laguna
Lagunillas podría estar condicionada por presiones externas, pudiendo corresponderse como una
nueva variable explicativa del tamaño de la laguna. Para evaluar esto llevamos a cabo una
correlación no paramétrica entre el tamaño de la laguna y el flujo promedio de extracción de agua
en la cuenca de lagunillas. Los resultados indican que mientras mayor es el flujo de agua
                                                         2
bombeado, menor es el tamaño de la laguna (p = 0,04; R =0,102; Figura 4.9).




Figura 4.9. Relación entre el tamaño de la laguna de evaporación en Lagunillas y el flujo promedio
de extracción de agua en la cuenca.

A pesar de la correlación significativa entre extracción de agua y el tamaño de la laguna, al llevar a
cabo una regresión múltiple utilizando la precipitación anual y el flujo promedio de extracción de
agua como variables independientes, el tamaño de la laguna responde significativamente sólo a la
precipitación anual y no al flujo de extracción de agua. Estos resultados se contraponen a los
expuestos en la figura 4.9, por lo que, con los datos analizados, no podemos concluir nada acerca
de la magnitud de la influencia de la extracción de agua sobre el tamaño de la laguna.

Ahora bien, la relevancia de estos análisis corresponde a que las consecuencias de cambios en las
variables climáticas podrían estar moduladas o enmascaradas por acción de otras presiones, por lo
que esclarecer los efectos de la variabilidad climática en la cuenca de Lagunillas no resulta fácil, ya
que primero debemos esclarecer los efectos de presiones paralelas, que podrían estar causando
efectos sinérgicos o aditivos a los de la variabilidad climática.



4.3. Variabilidad temporal de la composición biótica y su asociación a variables climáticas


Evaluar cambios en la biota a través del tiempo y atribuirlos a presiones externas específicas (i.e.
cambio climático o presiones antropogénicas) y no a variaciones naturales de la biota es uno de los
desafíos más grandes en ecología de la conservación (Magurran et al., 2010). Una de las formas
de lograrlo es llevando a cabo estudios y monitoreos de largo plazo; sin embargo, el análisis de
estos sets de datos es complejo debido a la falta de foco y a la falencia a la hora de diseñar el
monitoreo (Magurran et al., 2010). Estos problemas no están ausentes en las bases de datos
utilizadas en este estudio, razón por la cual sólo se usará en el análisis un subconjunto de datos,
consistentes en monitoreos de aves para el Salar de Huasco y monitoreos de aves, invertebrados
planctónicos y microalgas de la columna de agua para el sector de Lagunillas, los cuales cumplen
con el requisito de mantener el esfuerzo de muestreo, el periodo y el sitio constante a través de
todo el intervalo de tiempo.


                                                                                                    42
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


Para atribuir la variabilidad en la composición de las comunidades bióticas de Huasco y Lagunillas,
se llevaron a cabo correlaciones lineales entre la riqueza de especies, la abundancia total, la
diversidad de Shannon (H’ y la equitatividad (J’ (estas dos últimas sólo pudieron ser evaluadas
para la avifauna, en donde se registró la abundancia relativa de cada especie en cada censo), con
las variables climáticas registradas en las estaciones meteorológicas más cercanas. Las variables
climáticas utilizadas fueron: Promedio de precipitación de los últimos 4 meses previos al muestreo
(PP4), Promedio de precipitación de los últimos 12 meses previos al muestreo (PP 12), Promedio de
temperatura máxima diaria de los últimos 4 meses previos al muestreo (T° 4), y Promedio de
temperatura máxima diaria de los últimos 12 meses previos al muestreo (T° 12). Los resultados de
cada taxón se muestran en las Tablas 2 a 5.


4.3.1. Avifauna


Para la avifauna presente en Lagunillas, si bien la riqueza y la abundancia de especies presentan
correlaciones significativas con algunas variables climáticas, ellas explican no más del 3 % de la
varianza (ver Anexo 6). La diversidad de Shannon en cambio presenta una correlación significativa
y negativa con la precipitación en los últimos 12 meses, lo cual explicaría el 19% de la varianza
(Figura 4.10). Este hecho indicaría que, de mantenerse la tendencia a disminuir las precipitaciones,
la diversidad de aves en el sector de Lagunillas debiera incrementarse. Esto debe interpretarse con
cautela, ya que el índice de diversidad de Shannon es fuertemente sensible a comunidades en que
varias especies presentan abundancias muy pequeñas y unas pocas presentan altas abundancias
relativas, como sucede con las especies de flamenco. En este estudio se detectó, además, una
correlación significativa y positiva entre la abundancia de las especies de flamenco andino y
chileno con las variables de precipitación, lo que se traduciría, otra vez de mantenerse la tendencia
a la disminución en las precipitaciones, en una disminución de sus poblaciones, lo cual podría ser
artificio para un aumento en la diversidad de Shannon. Por esta razón, la diversidad de Shannon
podría no ser útil para la caracterización de las comunidades de aves de los humedales
seleccionados, ya que su interpretación resulta contra intuitiva.

Llama la atención que pese a presentar una tendencia a aumentar la temperatura máxima en los
últimos 30 años, esto no se refleje en las relaciones entre la temperatura de los últimos 4 o 12
meses y las variables de la composición de avifauna evaluadas (S, N, H’ o J’, ver Anexo 6).




Figura 4.10. Correlación entre la Diversidad de Shannon (H’ y la precipitación acumulada del año
previo al censo de aves.



                                                                                                  43
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


Respecto de las respuestas de la avifauna del Salar de Huasco a las variables climáticas
evaluadas, ellas son en general más importantes, lo cual podría ser evidencia de una mayor
susceptibilidad de la avifauna del Huasco a variaciones climáticas, o bien la presencia de otras
presiones en el ecosistema Lagunillas. La riqueza de especies responde positiva y
significativamente a la precipitación y la temperatura máxima promedio de los últimos 4 meses,
explicando el 16 y 24% de la varianza respectivamente, lo cual refleja la estrecha relación entre
variables climáticas y riqueza de especies de aves en este humedal. La abundancia y la Diversidad
de Shannon responden sólo a la temperatura de los últimos 4 meses, explicando esta variable el
26 y 13% de la varianza respectivamente (Figura 4.11, véase también Anexo 6).




Figura 4.11. Correlaciones significativas entre variables de composición de avifauna en el Salar de
Huasco y variables climáticas. A: Riqueza de especies y PP4; B: Riqueza de especies y T°4; C:
Abundancia total de aves y T°4; D: Diversidad de Shannon (H’ y T°4.

Además, para la avifauna, se analizaron relaciones entre la abundancia de cada especie y las
variables climáticas ya mencionadas (siempre y cuando la especie fuera registrada un mínimo de
cinco veces entre todos los censos para cada localidad). Los resultados muestran que para el
Salar de Huasco, las aves que presentan relación con alguna de estas variables son el Flamenco
Andino, el cual responde de manera positiva tanto a precipitación como a temperatura, el piuquén,
el Playero de Baird y el Colegial del Norte, que se ven fuerte y positivamente relacionados tanto a
la precipitación como a la temperatura, o el Caití, quien está fuerte e inversamente correlacionado
a la temperatura, pudiendo verse más ‘‘perjudicados’’ de mantenerse las tendencias en
precipitación y convirtiéndolas a todas ellas especies ‘‘vulnerables’’ a las variaciones climáticas que
se proyectan para el altiplano andino (aumento de temperatura y disminución de la precipitación,
sensu Marquet et al., 2011). El Suri, el cual responde de manera negativa frente a la precipitación
y positiva frente a la temperatura, o el Chorlo de la Puna, que está fuerte y positivamente
relacionado a la temperatura, son especies que pudiesen verse menos ‘‘perjudicadas’’ o incluso
‘‘beneficiadas’’ de cumplirse los escenarios proyectados (Figura 4.12; Anexo 6).




                                                                                                    44
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Figura 4.12. Correlaciones lineales significativas más llamativas entre distintas variables climáticas
y la abundancia poblacional de aves del Salar de Huasco. Se muestran: el Chorlo de la puna (A y
H), el Suri (casi amenazado) (B y G), el Piuquén (C y D), el Playero de Baird (E), el Colegial del
Norte (F) y el Caití (I).



Para el humedal de Lagunillas, las especies que podrían verse más ‘‘perjudicadas’’ son el
Flamenco Andino, que presenta una relación positiva con la precipitación y negativa con la
temperatura, lo cual resulta preocupante debido a que ambas variables motivarían un descenso en
su abundancia de cumplirse los escenarios de cambio climático proyectados. El Pato Juarjual, el
Caití y la Gaviota Andina, son especies que presentan una correlación fuertemente significativa y
negativa entre su abundancia y la temperatura; y finalmente el Flamenco Chileno, presenta una
correlación significativa y positiva entre su abundancia y la precipitación. Al contrario de lo
observado en Huasco, ninguna especie de ave presenta tendencias que permitiesen suponer un
aumento en su abundancia en función de las proyecciones climáticas (Figura 4.13). Todos los
resultados de las correlaciones entre abundancia por especie y variables climáticas se muestran en
el Anexo 6 del presente informe.




                                                                                                   45
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Figura 4.13. Correlaciones lineales significativas más llamativas entre distintas variables climáticas
y la abundancia poblacional de aves en Lagunillas. Se muestran: el Flamenco Chileno (casi
amenazado) (A), la Gaviota Andina (B y F), el Pato Juarjual (C), el Caití (D) y el Flamenco Andino
(Vulnerable) (E).


4.3.2. Microalgas de la columna de agua

Para el caso de las microalgas de la columna de agua, su riqueza se correlaciona
significativamente con la precipitación en los últimos 12 meses, mientras que su abundancia se
correlaciona con la temperatura promedio de los últimos 4 meses (Figura 4.14). El efecto del
aumento en las precipitaciones correspondería entonces a una menor riqueza de especies pero
una mayor abundancia total, conllevando una simplificación en la comunidad.




Figura 4.14. Correlaciones significativas entre variables de composición de microalgas de la
columna de agua en la laguna Lagunillas y variables climáticas. A: Riqueza de especies y PP 12; B:
Abundancia total y T°4.


Las microalgas de la columna de agua presentan una respuesta diferente del resto de los taxones
estudiados, ya que podrían verse ‘‘beneficiadas’’ por la tendencia climática prevista para el
altiplano andino. Sin embargo, esto debe interpretarse nuevamente con cautela, ya que forman
parte de los grupos basales de la trama trófica, por lo tanto pequeñas alteraciones en la comunidad
de microalgas podrían conllevar grandes cambios en el resto de los organismos heterótrofos.
                                                                                                   46
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




4.3.3. Invertebrados planctónicos

Los invertebrados planctónicos presentan una correlación positiva y significativa entre la riqueza de
especies y la precipitación promedio de los últimos 4 y 12 meses previos al muestreo. Al mismo
tiempo, su abundancia total presenta una correlación inversa tanto con la precipitación (12 meses
previos al muestreo), como con la temperatura (4 y 12 meses previos al muestreo; Figura 4.15;
Tabla A 6.4. del Anexo 6). Algunas de estas variables explican hasta el 32% de la variabilidad en la
riqueza de especies registradas, y hasta el 22% de la variabilidad de la abundancia total de
invertebrados planctónicos (Tabla A 6.4. del Anexo 6), lo cual los convierte en excelentes
indicadores de los efectos del cambio climático para la región Altiplánica, argumento suficiente
para proponerlos como parámetro de monitoreo (ver sección 5.3.1).




     Figura 4.15. Correlaciones significativas entre variables de composición de invertebrados
  planctónicos en Lagunillas y variables climáticas. A: Riqueza de especies y PP 4; B: Riqueza de
              especies y PP12; C: Abundancia total y PP12; D: Abundancia total y T°4.


4.3.4. Flora vascular


Basados en el monitoreo de una parcela permanente establecida por el CENIMA (U. Arturo Prat)
en la zona de bofedal del sector norte de Lagunillas se exploró la relación entre composición
florística y variables climáticas. En general, las variables climáticas presentan relaciones débiles
con la composición florística. La riqueza se correlaciona significativamente sólo con la precipitación
mensual promedio de los últimos 4 meses. La abundancia total por su parte se correlaciona
significativamente sólo con la precipitación mensual promedio de los últimos 12 meses (Figura
4.16; Anexo 6).



                                                                                                    47
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




    Figura 4.16. Correlaciones significativas entre variables de composición de flora vascular en
    Lagunillas y variables climáticas. A: Riqueza de especies y PP 4; B: Abundancia total y PP12.

Para el caso del humedal de Lagunillas, que presenta alteraciones al ciclo hidrológico, por la
extracción de agua para uso industrial desde 1994 y por la implementación de un plan de recarga
artificial desde 2004 para contrarrestar los eventuales efectos de tal extracción de aguase exploró
las relaciones entre estas perturbaciones y la composición florística. Los resultados indican que
tales perturbaciones presentan una relación directa tanto con la riqueza como con la abundancia
total registrada en la parcela de monitoreo. Los efectos de la extracción de agua para uso industrial
se expresan en una disminución de la riqueza de especies y un aumento en la abundancia (Figura
4.17 B y D, respectivamente; Anexo 6), mientras que el flujo de agua inyectado a las vertientes
como parte del sistema de regadío artificial se correlaciona inversamente tanto con la riqueza como
con la abundancia, teniendo efectos contrarios a los esperados (Figura 4.17 A y C,
respectivamente; Anexo 6).




                                                                                                    48
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




 Figura 4.17. Relación entre el flujo promedio de extracción de agua y el flujo promedio inyectado
    para el sistema de regadío artificial del bofedal con la composición florística del bofedal de
 Lagunillas. A: Correlaciones entre la riqueza de especies y el flujo promedio inyectado al bofedal
  como parte del sistema de regadío artificial (litros/segundo), (correlación sólo abarca el periodo
  2005-2011). B: Correlaciones entre la riqueza de especies y el flujo promedio de extracción de
 agua para uso industrial. C: Correlación entre la abundancia total de flora vascular (expresada en
  % de cobertura) y el flujo promedio inyectado al bofedal (litros/segundo). D: Correlación entre la
             abundancia total y el flujo promedio de agua extraído para uso industrial.


Se puede concluir que, a escala local y tomando como ejemplo el sector de Lagunillas (único sitio
donde se monitorean otros taxones), la biota responde de manera distinta entre los distintos
taxones, lo cual se ve reflejado al comparar las variables ambientales que influyen en la riqueza
y abundancia de especies de aves, invertebrados planctónicos, microalgas de la columna de agua
y flora vascular. Entre éstos, el grupo más susceptible a las variaciones en precipitación y
temperatura es el de los invertebrados planctónicos. Sin embargo, debido a la historia de
perturbaciones del humedal Lagunillas, los monitoreos llevados a cabo no permiten atribuir
cambios en la composición biótica a la variabilidad climática. A partir de la inundación de 2001, una
perturbación catastrófica en que más del 70% de la vegetación azonal hídrica quedó bajo el agua
por un periodo de tiempo prolongado y posteriormente se secó, la vegetación ha entrado en un
estado de sucesión temprana, por lo que muchos es los cambios en composición podrían deberse
no a presiones ambientales, sino al proceso natural de recuperación post-perturbación (Carrasco et
al,                                                                                            2005)

De este análisis se desprende la recomendación de estudiar los eventuales efectos del cambio
climático en humedales con escasa intervención, como es el caso del Salar de Huasco. A pesar de
su condición de laboratorio natural, el Salar de Huasco no cuenta actualmente con un sistema
adecuado de monitoreo ambiental focal, mucho menos con uno enfocado a cambio climático.
Resulta prioritario entonces desarrollar un plan de monitoreo estandarizado y replicable, con
                                                                                             49
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


periodicidad determinada y llevado a cabo de manera continua para atribuir cambios en la biota a
presiones ambientales variables en el tiempo y el espacio, como lo es el cambio climático.




                                                                                             50
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá



5. ÍNDICE DE FUNCIONALIDAD PERILACUSTRE: ADAPTACIÓN AL ALTIPLANO ANDINO


En este capítulo se propone un índice de relativamente fácil aplicación e interpretación, que
optimice la información cuantitativa o cualitativa disponible para llevar a cabo una evaluación
rápida y efectiva del estado ecológico de los humedales del altiplano andino. La propuesta se
elabora a partir de la adaptación del Índice de Funcionalidad Perilacustre (SFI, por su sigla en
Inglés; Siligardi et al., 2010). La metodología utilizada es la misma del proceso de elaboración del
SFI (Siligardi et al., 2010) pero, además, se agrega un nuevo set de parámetros, con el objeto de
diseñar un plan de seguimiento que ponga foco en los potenciales efectos del cambio climático en
los humedales del altiplano andino.

La funcionalidad ecológica es el producto de las relaciones de los componentes de un ecosistema
con su ambiente, por lo tanto depende tanto de su naturaleza como de las perturbaciones
ambientales promovidas por el ser humano. El Indicador de Funcionalidad Perilacustre (SFI) tiene
por objetivo estimar el nivel de funcionalidad de la zona perilacustre a partir de parámetros de fácil
evaluación in situ. Por lo tanto el resultado de esta estimación dependerá tanto del grado de
perturbación como de las condiciones originales del humedal.

El SFI se ha desarrollado bajo un contexto de grandes perturbaciones antropogénicas,
principalmente procesos de urbanización e industrialización, en que la integridad ecológica ha sido
alterada por construcciones y acciones físicas de la zona de ribera. Además, se ha desarrollado y
puesto a prueba para clasificar la funcionalidad ecológica de lagos, lo que implica que las
condiciones ambientales que modulan la funcionalidad natural de la zona Perilacustre
(especialmente las topográficas), sean radicalmente distintas de las observadas en el altiplano
andino. Ello limita su capacidad de clasificación de la funcionalidad ecológica de la zona perimetral
y por ende, a su utilización efectiva para estos sistemas límnicos (Seremi Medio Ambiente
Tarapacá, 2012). Resulta entonces necesario adaptar el Índice, a través de una selección
cuidadosa de los parámetros evaluados, y al mismo tiempo adaptando el árbol de decisiones que
lleva a cabo la estimación de funcionalidad de la zona perimetral (SEREMI Medio Ambiente Los
Lagos, 2012). El objetivo es ponderar, ajustado al contexto del altiplano, la importancia de cada
parámetro en la estimación de la funcionalidad ecológica de la zona perimetral.


5.1. Consideraciones previas

La zona perilacustre es la interfase entre ecosistemas acuáticos y terrestres, presentando
características ecotonales que le confieren una gran importancia ecológica, reflejado en sus altos
niveles de biodiversidad. La zona perilacustre se extiende alrededor de los lagos con un ancho
determinado, y presenta funciones ecológicas que dependen de variables ambientales,
especialmente topográficas. Paralelamente, para el caso de los humedales, y en particular de
aquellos asociados a cuerpos de agua del altiplano andino (lagunas de evaporación, vegas y
bofedales), la zona perimetral (zona perihumedal) comparte la relevancia funcional de la zona
perilacustre. Sin embargo, presenta una dinámica estacional e interanual muy marcada, regulada,
bajo condiciones naturales, casi exclusivamente por variables climáticas como precipitación y
temperatura, las que determinan en corto y mediano plazo el tamaño del cuerpo de agua y los
límites de la zona perihumedal. Esto es así debido a que las cuencas que los contienen son de
naturaleza endorreica; es decir, no presentan salida superficial al mar, por lo que el balance hídrico
tiene como principales componentes la evaporación, la filtración de agua al acuífero, las
precipitaciones estacionales y el aporte subterráneo a través de surgencias.

En el presente informe se define ‘Zona Perihumedal’ como una banda que incluye parte de los
suelos anegados, desde la línea de orilla hacia el interior del cuerpo de agua, limitado por la línea
de la vegetación acuática (si no está presente no será considerada); y la zona de vegetación
                                                                                                   51
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


azonal hídrica no anegada. Esto es desde la línea de orilla, hasta el límite de la vegetación azonal
hídrica, incluyendo costra de sal, vegetación salina y vegetación higrófila. Ésta es una adaptación
práctica de la definición de zona perilacustre originalmente planteada por Siligardi y colaboradores
(2010 (‘‘toda la zona entre la línea de orilla y una profundidad máxima de 1 metro y la zona de
ribera completa, con un máximo de 0 metros desde la línea de orilla’’ . El motivo de la adaptación
es que gran parte de los humedales del altiplano andino presentan escasa pendiente, muchas
veces no superando la profundidad de 1 metro, por lo que resultaría contraproducente y difícil de
delimitar bajo la forma descrita.




Figura 5.1.- Esquema de la zona perihumedal (modificado del esquema de la zona perilacustre,
Siligardi y colaboradores, 2010).


El gran dinamismo que caracteriza a los humedales de la región presenta dos grandes desafíos: a)
delimitar el humedal y la zona perilacustre; y b) incorporar los dinamismos en una evaluación del
estado funcional de la zona perihumedal. Para sortear estas dificultades, tanto los límites del
humedal como los de la zona perilacustre serán establecidos mediante fotointerpretación a partir
de imágenes satelitales de las últimas tres décadas, en distintas estaciones del año. El objetivo es
capturar la mayor parte de la dinámica estacional e internanual, fijando el límite de la franja
perihumedal a partir de la mayor extensión de la vegetación higrófila registrada en este periodo.

Otras diferencias importantes radican en la naturaleza, la magnitud y la   distribución de la presión
antropogénica. En este caso, específicamente, interesa su magnitud y       su origen, lo que puede
registrarse mediante la inclusión de parámetros adecuados en la            ficha de evaluación de
funcionalidad, lo que permitirá distinguir patrones espaciales en tales    presiones, y cómo ellas
podrían estar afectando la funcionalidad ecológica de estos humedales.

Finalmente, el diseño del índice propuesto, enfocado a evaluar la funcionalidad de la zona
perihumedal, se limita a la evaluación de humedales asociados a cuerpos de agua (sean estos
permanentes o estacionales). Por lo tanto, quedan excluidos los humedales asociados a
quebradas, a pesar de que constituyen un componente importante de los sistemas de humedales
de la región.




                                                                                                  52
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


5.2. Implicancias de los objetivos


El objetivo de este trabajo es virtualmente equivalente al de Siligardi y colaboradores (2010), ya
que busca: a) caracterizar el contexto de cada humedal asociado a cuerpos de agua del Altiplano,
y b) evaluar el estado funcional de tales humedales. Sin embargo, el foco ya no estará sólo en la
función de protección del cuerpo de agua de fuentes de contaminación no puntuales que realiza la
zona de orilla, sino asegurar además otras funciones importantes como la disponibilidad de agua
en la cuenca, la amortiguación de eventos catastróficos como inundaciones, y la regulación del
ciclo de carbono. Además, la propuesta de indicador incluye un tercer objetivo no contemplado en
el SFI, que consiste en: c) monitorear el estado funcional a través del tiempo para distinguir
potenciales efectos del cambio climático. Para cumplir con estos tres objetivos, se proponen tres
set de parámetros que generarían cada uno la información necesaria para cumplir los objetivos de
caracterizar y evaluar el estado funcional (constituyendo un índice de funcionalidad) y monitorear
los efectos del cambio climático sobre la estructura y función de estos ecosistemas. Los
parámetros son los siguientes:


    1) Parámetros de caracterización: Son aquellos relacionados con las condiciones bióticas y
       abióticas actuales de la estructura y composición de cada humedal. Son evaluables tanto
       ex situ como in situ y permiten caracterizar el contexto ambiental de cada humedal (Ver
       Ficha 1). La evaluación de cada parámetro se lleva a cabo primeramente a partir de
       información bibliográfica y de no ser posible completarlo en su totalidad, se dará cuenta de
       los vacíos en la información disponible.

    2) Parámetros de funcionalidad aparente: Son aquellos parámetros de la estructura del
       humedal, evaluables a simple vista, pero que se relacionan inequívocamente a
       determinadas funciones ecosistémicas. Serán aplicados in situ, y permitirán evaluar el
       estado funcional de la zona perihumedal, relacionando observaciones directas de su
       estructura, con la funcionalidad potencial de la zona de orilla. En otras palabras, estos
       parámetros dan cuenta de la capacidad aparente de la zona de orilla para proteger la
       funcionalidad del humedal en un momento dado. Este set conforma el Índice de
       Funcionalidad Perihumedal para Cuerpos de Agua del Altiplano (IFPCAA), el cual deberá
       ser evaluado por completo para los humedales seleccionados y reflejado en la cartografía
       respectiva.

    3) Parámetros para monitorear efectos ecológicos del cambio climático: Son parámetros
       relacionados directamente con funciones ecosistémicas que podrían verse afectadas por el
       cambio climático. También son evaluados in situ, y permitirían monitorear el estado
       funcional a través del tiempo con foco en eventuales efectos del cambio climático. Este set
       representa una propuesta para generar información a mediano y largo plazo.

Estos parámetros, en su conjunto y por separado, proveerán la información pertinente a la toma de
decisiones de manejo y uso sustentable de los ecosistemas.


5.3. Método de adaptación


5.3.1. Selección de parámetros

         a) Parámetros de caracterización

Los parámetros utilizados para la caracterización del humedal en su conjunto corresponden
principalmente a los utilizados por el SFI. A ellos se les agregan aquellos relevantes para la
                                                                                                53
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


caracterización incluidos en las Fichas de Calidad de Humedales desarrolladas anteriormente por
el Centro de Estudios de Humedales (CEH, 2011). Cabe destacar el hecho de que parámetros de
la Ficha 1 no puedan ser evaluados aún por el limitado conocimiento de estos sistemas no impide
llevar a cabo la evaluación de funcionalidad. Por lo tanto, la Ficha 1 deberá ser llenada con la
mejor información disponible a la fecha, y evidenciará los vacíos de información actuando como
guía para el conocimiento de estos ecosistemas.

Tabla 5.1. Ficha 1 de parámetros de caracterización del humedal.
                           PARÁMETRO                                    Expresión     Tipología
                                         1
                              origen                                        -        categorías
                                     2
                              tipo                                          -        categorías
                                                          3
TOPOGRÁFICOS                  posición fisiográfica                         -        categorías
                                                                        coordenadas
                              latitud                                      UTM        número
                                                                        coordenadas
                              longitud                                     UTM        número
                              altitud media de la cuenca                 msnm         número
                              altitud del cuerpo de agua                 msnm         número
                              altitud máxima del humedal                 msnm         número
                              altitud promedio del humedal               msnm         número
                                                                                 2
                              área de la cuenca (AC)                       km         número
                              área promedio (30 años) cuerpo de
                                                                                 2
                               agua marzo                                   km         número
                              área promedio (30 años) cuerpo de
                                                                                 2
                               agua noviembre                               km         número
                                                                                 2
                              área máxima registrada                       km         número
                                                                                 2
MORFOLÓGICOS                  área mínima registrada                       km         número
                                                                             3
                              capacidad tributaria                        m /s        número
                                                                                 2
                              área humedal                                 km         número
                              relación área humedal / área cuenca         0a1         número
                              variabilidad intra-anual del nivel de
                               agua                                          -        categorías
                              Evaporación potencial                     unidades      número
                              precipitación anual promedio (30 años)     mm/año       número
                              varianza precipitación anual (30 años)        -         número
                              tendencia de la precipitación anual
                               (últimos 30 años)                           -1 a 1      número
                              precipitación promedio de verano*
                               (últimos 30 años)                          mm/año       número
                              varianza precipitación de verano
                               (últimos 30 años)                             -         número
                              precipitación promedio de invierno**
CLIMÁTICOS                     (últimos 30 años)                          mm/año       número
                              varianza precipitación de invierno
                               (últimos 30 años)                             -         número
                              tendencia de la temperatura media
                               anual (últimos 30 años)                     -1 a 1      número

                                                                                                   54
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


                              promedio de la temperatura máxima
                               en enero (últimos 30 años)                             °C             número
                              varianza temperatura máxima en
                               enero
                               (últimos 30 años)                                       -             número
                              promedio de la temperatura máxima
                               en julio (últimos 30 años)                             °C             número
                              varianza de la temperatura máxima en
                               julio (últimos 30 años)                                 -             número
                                                                                  % (pudiendo
                              extracción de agua relativa a la                   ser mayor a
                               capacidad tributaria                                   100)           número
                              destino de la utilización del recurso
                                                        4
                               agua a nivel de cuenca                                  -            categorías
                                                                                  toneladas
                              intensidad de minería en la cuenca                  por mes           número
                              densidad poblacional a nivel de                    personas /
                                                                                         2
                               cuenca                                                km              número
                                                                                  promedio
PRESIONES                     intensidad de turismo en la cuenca (10              anual de
ANTROPOGÉNICAS                 años)                                                visitas          número
                              número (y distribución) de las fuentes
                               de contaminación industrial                             -             número
                              manejo ambiental                                    Con, o sin       categorías
                              grado de protección: porcentaje de la
                                                               5
                               cuenca bajo protección efectiva                         %             número
                                                                              6
                              Intensidad de agricultura en la cuenca                  -            categorías
                                                                                                2
                              Intensidad de geotermia en la cuenca               MWatts/Km          número
                              grado de naturalidad o alteración de la
                                       7
                               cubeta                                                  -            categorías
                              existencia de flujos de materia
                               orgánica de origen antrópico hacia el
                               humedal desde sistemas terrestres y                     -            categorías
                                         8
                               fluviales
                              intensidad de la ganadería a nivel de              % (pudiendo
                               cuenca relativo a la capacidad de                  ser mayor a
                               carga                                                  100)           número
                                                                9
                              tipo principal del sustrato                             -            categorías
                              Tamaño del almacén de carbono                       toneladas         número
                                                                    10
                              permeabilidad del sustrato                              -            categorías
                                                                         11
OTROS                         Salinidad aparente en superficie                        %             número
                                          12
                              Ecotipo                                                 -            categorías
                                                           13
                              Vegetación dominante                                    -            categorías
                              Porcentaje del humedal cubierto por
                               costra salina                                           %             número
                                                          14
                              principios indicadores                                  -            categorías
                                                                         15
                              conductividad del agua (µS/cm)                          -            categorías
                                                          16
                              pulsos de inundación                                    -            categorías

                                                                                                                 55
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


                                               17
                              hidroperiodo                                  -          categorías
                                          18
                              Tamaño                                        -          categorías


1 = tectónico, volcánico, glacial, endorreico, estacional, otros
2 = artificial, natural abierto, natural grande, natural cerrado, natural regulado, otros
3 = ladera o valle
4 = sin uso; tradicional; industrial; mixto
5 = sometida al SNASPE, a áreas silvestres protegidas privadas, a sitios RAMSAR, a Santuarios
de la Naturaleza o a Monumentos Naturales.
6= sin agricultura, agricultura de subsistencia, producción industrial
7= Sin alteración, Excavación-Camino/carretera, Cultivos muy próximos, Ganado, Extracción de
áridos, otros.
8= No existe evidencia, Presencia de plantaciones de especies exóticas, Presencia de pozos de
extracción de agua en la cuenca, Aporte de Riles en el cauce de tributarios del humedal o
directamente sobre éste, Presencia de Canales.
9 = calcáreo, magmático, metamórfico, sedimentario, otros
10 = alta, media, baja, nula
11 = % visual de sales en la superficie
12 = clasificación según Ahumada & Faúndez (2009)
13 = clasificación según Ahumada & Faúndez (2009)
14 = ultraoligotrófico, oligotrófico, mesotrófico, eutrófico, hipertrófico
15 = ya sea promedio (con medidas de dispersión y N); o bien última medición realizada
(especificar fecha de medición).
16 = Sin alteración, Evidencia de crecidas o inundaciones del espejo de agua
17 = permanentes, semipermanentes, temporal estacional, temporal intermitente
18 = 100 o más ha.; 10 a 99 ha; menor o igual a 9 ha
* Verano: Noviembre - Febrero
** Invierno: Mayo – Agosto


         b) Parámetros de funcionalidad aparente (IFPCAA)

Los parámetros utilizados en la Ficha 2, corresponden a aquellos parámetros que potencialmente
conformarán el IFPCAA, y que fueron seleccionados buscando mantener la estructura desarrollada
por Siligardi y colaboradores (Tabla 5.2).

Los parámetros fueron colectados de literatura y en base al conocimiento experto de los sistemas
locales. La Ficha 2 contiene un set de 26 parámetros, de los cuales 14 se mantienen a partir del
indicador original (SFI); 9 fueron reestructurados en función de las características propias de la
biota altiplánica o bien de las presiones antropogénicas presentes en la Región; y 3 se agregaron
para dar cuenta del nivel de estrés o del valor ecológico de cada unidad homogénea. Además,
algunos de los parámetros que se mantienen fueron recategorizados acorde a las observaciones
desprendidas de las campañas de terreno.

Para la selección de los 26 parámetros expuestos en la Ficha 2 se verificó que cumplan con el
principio de ser fácilmente evaluables in situ. Con esto, la lista de parámetros recabados a partir de
la literatura y las recomendaciones de expertos disminuyó notablemente. Al respecto, los
parámetros propuestos por Siligardi y colaboradores en su mayoría no fueron reemplazados por
otros, sino que se modificaron las categorías ocupadas para evaluarlos, ajustándolas al contexto
del altiplano andino.

Cabe destacar que el SFI sólo considera 9 de los 28 parámetros originalmente propuestos para la
clasificación de funcionalidad (Siligardi et al, 2010). De manera análoga, los parámetros que
                                                                                                     56
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


formarán parte del nuevo árbol de decisiones del IFPCAA son seleccionados mediante un análisis
de redes neuronales siguiendo la metodología original. Este método estadístico no paramétrico de
inteligencia artificial, utilizado entre otras cosas para clasificación, es capaz de filtrar aquellos
parámetros que sean aparatosos o que entreguen información insignificante para diferenciar zonas
funcionalmente distintas. Por lo tanto, para la construcción del IFPCAA, los parámetros son
filtrados a posteriori (después de la salida a terreno) como se describe en la sección 4.5, sólo
considerándose aquellos que se relacionen a la funcionalidad de la zona de orilla y a la vez que
sean capaces de distinguir efectivamente zonas funcionalmente distintas.


Tabla 5.2. Ficha 2, de parámetros de funcionalidad aparente utilizados para construir el IFPCAA. A
pesar de que no todos los parámetros serán incorporados en la evaluación, todos deben ser
llenados. Esto permitirá tener una visión completa del estado funcional del humedal en el momento
de su evaluación; además, se define la información que podrá ser utilizada en otras posibles
evaluaciones o bien directamente en aportar a la toma de decisiones de gestión.

          Parámetros                                                           Tipología      Valor
                                                 1
 1        extensión de la zona perihumedal                                     categoría    0,1,2,3,4,5
 2        caracterización de la vegetación
                                2                                                           0; 0,1; 0,3;
2.1       Diversidad vascular                                                  categoría
                                                                                            0,5; 0,8; 1
                                    2                                                       0; 0,1; 0,3;
2.2       Productividad vegetal                                                categoría
                                                                                            0,5; 0,8; 1
 2.3      cobertura total de la vegetación en la ribera                        numérico          %
          cobertura vegetación acuática (hidrófita, helófitas, anfífitas,
 2.4                                                                           numérico         %
          macrófitas)
 2.5      cobertura vegetación arbustiva (tola)                                numérico         %
 2.6      cobertura vegetación en cojín                                        numérico         %
 2.7      cobertura vegetación cespitosa baja                                  numérico         %
 2.8      cobertura vegetación cespitosa con champas                           numérico         %
          Cobertura de vegetación dominada por especies rizomatosas
 2.9                                                                           numérico         %
          (vega)
 2.10     porcentaje de vegetación muerta                                      numérico         %
 2.11     especies de flora no higrófila                                       numérico
 2.12     especies de flora amenazadas                                         numérico
 2.13     especies de flora endémicas regionales                               numérico
 2.14     suelos desnudos                                                      numérico         %
                                         3
 2.15     heterogeneidad vegetal                                               numérico        0a1
 2.16     continuidad de la vegetación azonal hídrica                          categoría    0; 0,5 ó 1
                                                                      4
 2.17     continuidad de la vegetación acuática en el suelo                    categoría    0; 0,5 ó 1
                                                          5
 3        Interrupciones artificiales de la vegetación                         categoría    0; 0,5 ó 1
                                                 6
 4        tipos de uso antrópico de la ribera                                  categoría    0; 0,5 ó 1
                                                              7
 5        principales usos de las tierras circundantes                         categoría   0, 1, 2, 3 ó 4
                                                                  8
 6        Infraestructura dentro de la zona perihumedal                        categoría    0; 0,5 ó 1
                                                 9
 7        grado de artificialidad de la ribera                                 numérico        0a1
                                                                          10
 8        forma de la línea de orilla: concavidad / convexidad                 categoría    0; 0,5 ó 1
                                    11
 9        complejidad de forma                                                 categoría     0; 0,5; 1

                                                                                                    57
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


 10       salinidad aparente en superficie                                   numérico        0; 0,5; 1
                                                12
 11       valoración personal del evaluador                                  categoría      0,1,2,3,4,5

1: categorías: 1 = 0 a 5m; 2 = >5>10; 3 = >10>30; 4 = >30 > 50; 5 = 50 o más.
2: 0 = nula; 0,1 = muy baja; 0,3 = baja; 0,5= media; 0,8= alta; 1= muy alta.
3: 0= Monoespecífico; 1= muy diversificado, sin especies dominantes; 0,1-0,9=valores intermedios.
4: 0= Ausente; 0,5= Discontinuo; 1 = Continuo.
5: 0= -sin interrupciones; 1= interrumpido por infraestructura habitada; 0,5 = infraestructura no
habitada (por ejemplo caminos).
6: 0= no uso; 0,5 = agrícola/ganadero/ tradicional; 1= industrial
7: 1 = formaciones xerofíticas, 2 = pasturas ganaderas, 3 = suelos desnudos, 4= asentamientos
humanos.
8= categorías por establecer.
9: 0= sin evidencia aparente de perturbaciones humanas; 1= con evidencias claras de perturbación
mayor atribuible al humano; 0,1-0,9 = valores intermedios de perturbación antropogénica.
11: 0 = unidad de forma circular con un perfil liso; 1 = unidad con forma compleja con zonas
cóncavas y convexas, y con un perfil accidentado; 0,1-0,9= valores intermedios de complejidad de
forma.
12: 1: Escasa a nula funcionalidad; 2: pobre funcionalidad; 3: moderada funcionalidad; 4: Buena
funcionalidad; 5: Excelente funcionalidad.



         c) Parámetros para monitorear efectos ecológicos del cambio climático

Los parámetros de la Ficha 3 son propuestos con el objetivo de llevar a cabo el seguimiento a los
componentes y funciones que, según investigación científica de corriente mundial, podrían verse
afectados por los efectos del cambio climático. Bajo este contexto, las principales funciones de los
humedales del altiplano andino que podrían verse involucradas son la regulación del ciclo
hidrológico, la regulación del ciclo de carbono, la productividad ecosistémica y la provisión de
nichos ecológicos para especies de flora y fauna (Uribe & CED/CEH, 2012). Esto se traduciría en
una eventual disminución en la magnitud de los servicios ecosistémicos de provisión de agua,
mitigación del cambio climático (suponiendo a los humedales como captadores de CO 2
atmosférico), y capacidad de carga ganadera, entre otros.

Los parámetros propuestos pretenden dar cuenta, de ser evaluados de manera periódica y
sistemática, de los mecanismos de regulación que el clima podría estar ejerciendo sobre las
funciones ecosistémicas mencionadas. Además, una evaluación temprana de las consecuencias
ecológicas del cambio climático permitiría actuar de manera proactiva, evitando mayores
consecuencias a través de un manejo ambiental adecuadamente informado.

La periodicidad, la metodología y la escala espacial para evaluar cada uno de estos parámetros
dependerá de los objetivos específicos de un eventual plan de monitoreo futuro: por lo tanto,
también escapan a los objetivos de la presente consultoría. Sin embargo y a modo de ejemplo, se
recalca que para el monitoreo de los flujos de carbono (parámetros 2 al 4 en la Ficha 3, ver Tabla
5.3), la metodología más adecuada dependerá fuertemente del financiamiento, la escala temporal
(y por tanto, el detalle en la dinámica de los flujos) y la extensión del monitoreo (cuántos sitios de
estudio o humedales distintos sean monitoreados). Del mismo modo, monitorear la temporalidad de
floración requiere seleccionar una metodología que considere por ejemplo, una especie o un
conjunto limitado de especies, las cuales deberán ser seleccionadas en función del grado de
conocimiento de su dinámica reproductiva (que deberá ser necesariamente bien conocido,
mostrando sincronía en la floración a escala local) y de la facilidad de distinguir las estructuras
reproductivas a largas distancias para facilitar su monitoreo.


                                                                                                   58
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá



Tabla 5.3.Ficha 3, de parámetros propuestos para futuros monitoreos de los efectos del cambio
climático sobre la funcionalidad de los humedales del Altiplano Andino.

        Parámetros                                        Tipología                        Valor
                                                           3
  1     Caudales principales vertientes y afluentes       m /s                             número
        Intercambio neto anual de CO2 atmósfera-                        2
  2                                                       Kg de CO2/m                      número
        humedal
                                                                        2
  3     Respiración ecosistémica anual                    Kg de CO2/m                      número
                                                                        2
  4     Productividad ecosistémica anual                  Kg de CO2/m                      número
  5     Temporalidad de floración                         semana de la primera floración   número
  6     Temporalidad de nidificación de aves              semana de primera nidada         número
  7     Capacidad de carga de pastoreo                    cabezas de ganado / cuenca       número
  8     Composición florística                            abundancias relativas            número
  9     Porcentaje clorofila A                            %                                número
                                                                          2
  10    Densidades poblacionales micromamíferos           individuos/km                    número
  11    Abundancia aves                             N° individuos                          número
        Densidades poblacionales microinvertebrados
  12                                                individuos/Litro                       número
        planctónicos



5.3.2. Protocolo de evaluación en terreno del IFPCAA

El presente protocolo detalla paso a paso la metodología para llevar a cabo de manera efectiva y
sistemática la evaluación de la funcionalidad de la zona perihumedal a través del IFPCAA.

1.- Previo a la campaña de terreno se llevará a cabo una investigación preliminar que permita
poner en contexto los humedales que serán evaluados. Para eso se llena la Ficha 1 a partir de
información disponible y se generan mapas temáticos del humedal y las tierras circundantes. Ello
dará una perspectiva del ecosistema en su conjunto, informando los usos de suelo, los caminos
cercanos y las posibles fuentes de presiones antropogénicas. La información útil para los mapas
temáticos incluye: vegetación, uso de suelo, tipo de suelo, altitud, relieve y batimetría, etc. La
información recabada para la caracterización del humedal y la generación de los mapas temáticos
también será útil en terreno, cuando se distingan unidades homogéneas de orilla, para lo cual
resultará útil contar con fotografías aéreas o satelitales.

2.- A partir de la información recabada en el paso 1 y de imágenes satelitales con una escala
adecuada, se llevará a cabo una delimitación a priori de las unidades homogéneas de la franja de
zona perihumedal. Para esto, la fotointerpretación y los mapas temáticos permitirán establecer
límites de cada unidad, las cuales deberán ser mapeadas y georeferenciadas.

3.- Ya en terreno, el primer paso para la evaluación resulta determinante, y corresponde a la
distinción y validación de cada unidad homogénea en la zona de orilla. Para esto, se utilizarán las
unidades distinguidas a priori pero, además, el cambio en cualquiera de los parámetros de la Ficha
2 motivará la distinción entre dos unidades homogéneas diferentes. El largo de cada zona
homogénea no está predeterminado; sin embargo, el largo mínimo será de 50 metros para evitar
problemas con la detección de los cambios y con la construcción del SIG.



                                                                                                    59
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


4.- Una vez distinguidas y validadas, cada unidad homogénea deberá ser georeferenciada en sus
vértices y numerada. Esto facilitará su procesamiento, atribuyéndosele una ficha numerada.
Además facilitará la construcción del SIG y la cartografía resultante.

5.- Para cada unidad homogénea de orilla se necesitarán al menos dos personas para llevar a
cabo la evaluación de cada parámetro de la ficha 2. Todos los datos deben ser colectados en
terreno, para lo cual se necesitará: lápiz, GPS, huincha de medir, y de ser posible un telémetro.

Dado que la cantidad de unidades homogéneas distinguidas a priori muy probablemente será
menor a la cantidad de unidades distinguidas en terreno, se deberá contar con a lo menos el doble
de Fichas 2 numeradas. Además, mientras mayor sea el grupo de evaluadores y mejor
conocimiento tengan del funcionamiento de los sistemas evaluados, más confiable será la
evaluación. Esto tiene especial importancia para el parámetro 11 de la Ficha 2, el cual será
utilizado como salida en la construcción de nuestro modelo, y a partir del cual evaluaremos el
grado de predictibilidad de nuestro modelo (Ver sección 4.5).


5.3.3. Cálculo del IFPCAA: Estimación de la funcionalidad de la zona de orilla


Los indicadores considerados para el cálculo del IFPCAA fueron seleccionados a posteriori,
analizando la variabilidad de los 26 parámetros evaluados de la Ficha 2, y construyendo un modelo
de clasificación utilizando árboles de clasificación utilizando particiones recursivas. El modelo se
alimentó con los valores de cada parámetro evaluado en cada una de las franjas de los humedales
seleccionados a manera de variables explicativas, y se utilizó como salida del modelo (variable
respuesta) la opinión experta sobre la funcionalidad de cada unidad homogénea evaluada a simple
vista (parámetro 11 de la Ficha 2). A partir de estos datos se determinaron, mediante un análisis de
sensibilidad, los parámetros que mejor clasificaron la funcionalidad. Luego se construyó un árbol
de decisiones, mediante el cual se estimó la funcionalidad de cada franja homogénea, calculando
la probabilidad de ocurrencia de cada categoría (I al V), estableciéndose la mayor probabilidad
como el resultado de la evaluación del Índice de Funcionalidad Perihumedal para el Altiplano
(IFPCAA). El árbol de clasificación se construyó utilizando el software estadístico gratuito estudio,
utilizando los paquetes rpart y partykit. La capacidad de predicción del árbol de decisiones
generado con este modelo fue puesta a prueba mediante la prueba de Kappa de Cohen (Cohen,
1960) y comparada con la capacidad de predicción expuesta por el SFI.




                                                                                                  60
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




5.4. Resultados


5.4.1. Parámetros evaluados

         a) Parámetros de caracterización

Tabla 5.4. Parámetros de caracterización del humedal evaluados para el Salar del Huasco.

                              PARÁMETRO                                  Expresión
                                            1
                                 origen                                 endorreico
                                        2
                                 tipo                                 natural cerrado
                                                          3
   TOPOGRÁFICOS                  posición fisiográfica                Pampa abierta
                                 latitud                                 7754553
                                 longitud                                516048
                                 altitud media de la cuenca                3750
                                 altitud del cuerpo de agua                3800
                                 altitud máxima del humedal                3830
                                 altitud promedio del humedal              3800
                                 área de la cuenca (AC)                1469,72 Km²
                                 área promedio (30 años) cuerpo
                                                                                  2
                                  de agua marzo                            2 km
                                 área promedio (30 años) cuerpo
                                                                                      2
                                  de agua noviembre                      2,377 km
                                                                                      2
                                 área máxima registrada                 9,591 km
                                                                                      2
   MORFOLÓGICOS                  área mínima registrada                 2,112 km
                                 capacidad tributaria                      NE
                                                                                      2
                                 área humedal                           656,9 km
                                 relación área humedal / área
                                  cuenca                                    0,45
                                 variabilidad intra-anual del nivel
                                  de agua                                   NE
                                 Evaporación potencial                     NE
                                 precipitación anual promedio (30
                                  años)                                  139,0 mm
                                 desv.est. precipitación anual (30
                                  años)                                 87,47 (N=29)
                                 tendencia de la precipitación
                                  anual (últimos 30 años)                  1,828
                                 precipitación promedio de
                                  verano* (últimos 30 años)              108,41 mm
                                 desv.est. precipitación de verano
                                  (últimos 30 años)                    72,15 (N = 28)
                                 precipitación promedio de
   CLIMÁTICOS                     invierno** (últimos 30 años)            5,29 mm
                                                                                           61
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


                                 desv.est. precipitación de
                                  invierno (últimos 30 años)              10,54 (N=29)
                                 temperatura máxima promedio
                                  anual (últimos 30 años)                  14,91 (°C)
                                 desv.est. promedio temperatura
                                  media anual                            0,992 (N = 26)
                                 tendencia de la temperatura
                                  media anual (últimos 30 años)              0,025
                                 promedio de la temperatura
                                  máxima en enero (últimos 30
                                  años)                                    17,24 (°C)
                                 desv.est. temperatura máxima en
                                  enero
                                  (últimos 30 años)                      1,465 (N = 28)
                                 promedio de la temperatura
                                  máxima en julio (últimos 30 años)        10,96 (°C)
                                 desv.est. de la temperatura
                                  máxima en julio (últimos 30 años)      1,441 (N = 30)
                                 extracción de agua relativa a la
                                  capacidad tributaria                     376,10 L/s
                                 destino de la utilización del
                                                                   4
                                  recurso agua a nivel de cuenca           Tradicional
                                 intensidad de minería en la
                                  cuenca                                       0
                                 densidad poblacional a nivel de
                                                                                    -2
                                  cuenca                                     6 Km
   PRESIONES                     intensidad de turismo en la
   ANTROPOGÉNICAS                 cuenca (10 años)                            NE
                                 número (y distribución) de las
                                  fuentes de contaminación
                                  industrial                                   0
                                 manejo ambiental                             SI
                                 grado de protección: porcentaje
                                  de la cuenca bajo protección
                                           5
                                  efectiva                                    75%
                                 Intensidad de agricultura en la
                                          6
                                  cuenca                                      NE
                                 Intensidad de geotermia en la
                                  cuenca                                      0
                                                                         Excavación-
                                 grado de naturalidad o alteración    Camino/carretera -
                                                7
                                  de la cubeta                             Ganado
                                 existencia de flujos de materia
                                  orgánica de origen antrópico
                                  hacia el humedal desde sistemas
                                                         8
                                  terrestres y fluviales               No existe evidencia
                                 intensidad de la ganadería a nivel
                                  de cuenca relativo a la capacidad
                                  de carga                                    20%
                                                                9
                                 tipo principal del sustrato             sedimentario
                                 Tamaño del almacén de carbono               NE

                                                                                             62
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


                                                                     10
                                 permeabilidad del sustrato                           Alta a media
                                                                          11
   OTROS                         Salinidad aparente en superficie                          85.7
                                                                                   Humedal continental /
                                                                                     evaporación- vega
                                                                                       salina/Pajonal
                                             12
                                 Ecotipo                                              salino/bofedal
                                                                               Dominancia de Oxychloe
                                                                                andina –
                                                                                Zameioscirpusatacamensi
                                                                                s (bofdedal),
                                                                                Carexmisera(vega salina),
                                                                13              Festucanardifolia – F.
                                 Vegetación dominante
                                                                                deserticola -
                                                                                Deyeuxiacurvula (pajonal
                                                                                salino),
                                                                                Frankeniatriandra(llaretilla
                                                                                r) y Werneria incisa
                                                                                (pupusal
                                 Porcentaje del humedal cubierto
                                  por costra salina                                        85,7
                                                               14
                                 principios indicadores                                   NE
                                                                  15
                                 conductividad del agua (µS/cm)                   566, 86 (75,46 ; 21;
                                  Promedio (dev.est.; N; periodo)                  01/2006 – 03/2012)
                                                               16
                                 pulsos de inundación                                Sin alteración
                                                      17
                                 hidroperiodo                                         Permanente
                                                 18
                                 Tamaño                                               6568,99 ha
NOTA: NE= no evaluados.

Tabla 5.5. Parámetros de caracterización del humedal evaluados para Lagunillas.

                               PARÁMETRO                                                  Expresión
                                             1
                                  origen                                                 endorreico
                                         2
                                  tipo                                                 natural cerrado
                                                           3
    TOPOGRÁFICOS                  posición fisiográfica                                Pampa abierta
                                  latitud                                                 7795752
                                  longitud                                                 516029
                                  altitud media de la cuenca                                4020
                                  altitud del cuerpo de agua                                4020
                                  altitud máxima del humedal                                4029
                                  altitud promedio del humedal                              4020
                                  área de la cuenca (AC)                                 192,37 Km²
                                  área promedio (30 años) cuerpo de
                                                                                                      2
                                   agua marzo                                              0.409km
                                  área promedio (30 años) cuerpo de
                                                                                                      2
                                   agua noviembre                                          0.405km
                                                                                                      2
                                  área máxima registrada                                  145,3 km
                                                                                                               63
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


                                                                                                2
    MORFOLÓGICOS                  área mínima registrada                         0.0051 km
                                                                                       3
                                  capacidad tributaria                              m /s
                                                                                            2
                                  área humedal                                    179km
                                  relación área humedal / área cuenca               0,93
                                  variabilidad intra-anual del nivel de
                                   agua                                               NE
                                  Evaporación potencial                              NE
                                  precipitación anual promedio (30 años)         141,05 mm
                                  desv.est. precipitación anual (30 años)       73,51 (N=27)
                                  tendencia de la precipitación anual
                                   (últimos 30 años)                               - 0,0432
                                  precipitación promedio de verano*
                                   (últimos 30 años)                              114,7 mm
                                  desv.est. precipitación de verano
                                   (últimos 30 años)                             63,9 (N = 23)
                                  precipitación promedio de invierno**
    CLIMÁTICOS                     (últimos 30 años)                              5,926 mm
                                  desv.est. precipitación de invierno
                                   (últimos 30 años)                            17,014 (N = 27)
                                  tendencia de la temperatura máxima
                                   media anual (últimos 30 años)                    0,091
                                  temperatura máxima promedio anual
                                   (últimos 30 años)                              13,51 (°C)
                                  desv.est. promedio temperatura
                                   media anual (últimos 30 años)                1,155 (N = 20)
                                  promedio de la temperatura máxima
                                   en enero (últimos 30 años)                     15,30 (°C)
                                  desv.est. temperatura máxima en
                                   enero (últimos 30 años)                       1,91 (N = 28)
                                  promedio de la temperatura máxima
                                   en julio (últimos 30 años)                      9,70 (°C)
                                  desv.est. de la temperatura máxima
                                   en julio (últimos 30 años)                    1,47 (N = 27)
                                  extracción de agua relativa a la                126,95 L/s
                                   capacidad tributaria                         (promedio 2011)
                                  destino de la utilización del recurso
                                                            4
                                   agua a nivel de cuenca                          industrial
                                  intensidad de minería en la cuenca                  0
                                  densidad poblacional a nivel de
                                                                                           -2
                                   cuenca                                           3 Km
    PRESIONES                     intensidad de turismo en la cuenca (10
    ANTROPOGÉNICAS                 años)                                              NE
                                  número (y distribución) de las fuentes
                                   de contaminación industrial                        NE
                                  manejo ambiental                                  Con
                                  grado de protección: porcentaje de la
                                                                   5
                                   cuenca bajo protección efectiva                    0%
                                                                            6
                                  Intensidad de agricultura en la cuenca              0

                                                                                                    64
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá



                                  Intensidad de geotermia en la cuenca                0
                                  grado de naturalidad o alteración de la     Ganado y extracción
                                           7
                                   cubeta                                           de agua
                                  existencia de flujos de materia
                                   orgánica de origen antrópico hacia el
                                   humedal desde sistemas terrestres y
                                             8
                                   fluviales                                      Sin evidencia
                                  intensidad de la ganadería a nivel de
                                   cuenca relativo a la capacidad de
                                   carga                                               NE
                                                                 9
                                  tipo principal del sustrato                    sedimentario
                                  Tamaño del almacén de carbono                    toneladas
                                                                     10
                                  permeabilidad del sustrato                     Alta a media
                                                                          11
    OTROS                         Salinidad aparente en superficie                    92,6
                                                                               Humedal continental
                                                                                / evaporación-sin
                                              12
                                  Ecotipo                                         información
                                                           13
                                  Vegetación dominante                         No hay dominante
                                  Porcentaje del humedal cubierto por
                                   costra salina                                      92,6
                                                          14
                                  principios indicadores                               NE
                                                                   15
                                  conductividad del agua (µS/cm)              415,05 (476,12 ; 21;
                                   Promedio (dev.est.; N; periodo)              01/2006 – 03/2012)
                                                                                    Inundación
                                                                                catastrófica 2001-2
                                                                                (> 70% vegetación
                                                          16
                                  pulsos de inundación                           azonal hídrica)
                                                    17
                                  hidroperiodo                                   Permanente
                                               18
                                  Tamaño                                           178.92 ha
NOTA: NE= no evaluados.



         b) Parámetros de funcionalidad aparente (IFPCAA)

No todos los parámetros evaluados fueron incluidos en la construcción del árbol de decisiones.
Esto se debe a que fueron filtrados a posteriori cada vez que la evaluación de un parámetro no
presentara variabilidad entre las unidades homogéneas evaluadas y por tanto resultaran inútiles
para la clasificación de la funcionalidad de tales unidades. Estos parámetros se destacan en color
rojo en la tabla 5.6.




                                                                                                      65
 Informe Final
 Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá



 Tabla 5.6. Ficha 2: parámetros no analizados se destacan en azul (parámetros eliminados) o en
 rojo (parámetros sin variabilidad) (mayor detalle en el texto).

         Parámetros                                                             Tipología      Valor
                                               1
1       extensión de la zona perihumedal                                        categoría    0,1,2,3,4,5
2       caracterización de la vegetación
                               2                                                             0; 0,1; 0,3;
2.1     Diversidad vascular                                                     categoría
                                                                                             0,5; 0,8; 1
                                   2                                                         0; 0,1; 0,3;
2.2     Productividad vegetal                                                   categoría
                                                                                             0,5; 0,8; 1
2.3     cobertura total de la vegetación en la ribera                           numérico          %
        cobertura vegetación acuática (hidrófita, helófitas, anfífitas,
2.4                                                                             numérico         %
        macrófitas)
2.5     cobertura vegetación arbustiva (tola)                                   numérico         %
2.6     cobertura vegetación en cojín                                           numérico         %
2.7     cobertura vegetación cespitosa baja                                     numérico         %
2.8     cobertura vegetación cespitosa con champas                              numérico         %
2.9     Cobertura de vegetación dominada por especies rizomatosas               numérico         %
2.10    porcentaje de vegetación muerta                                         numérico         %
2.11    especies de flora no higrófila                                          numérico
2.12    especies de flora amenazadas                                            numérico
2.13    especies de flora endémicas regionales                                  numérico
2.14    suelos desnudos                                                         numérico         %
                                        3
2.15    heterogeneidad vegetal                                                  numérico        0a1
2.16    continuidad de la vegetación azonal hídrica                             categoría    0; 0,5 ó 1
                                                                       4
2.17    continuidad de la vegetación acuática en el suelo                       categoría    0; 0,5 ó 1
                                                           5
3       Interrupciones artificiales de la vegetación                            categoría    0; 0,5 ó 1
                                               6
4       tipos de uso antrópico de la ribera                                     categoría    0; 0,5 ó 1
                                                               7
5       principales usos de las tierras circundantes                            categoría   0, 1, 2, 3 ó 4
                                                                   8
6       Infraestructura dentro de la zona perihumedal                           categoría    0; 0,5 ó 1
                                               9
7       grado de artificialidad de la ribera                                    numérico        0a1
                                                                           10
8       forma de la línea de orilla: concavidad / convexidad                    categoría    0; 0,5 ó 1
                                   11
9       complejidad de forma                                                    categoría     0; 0,5; 1
10      salinidad aparente en superficie                                        numérico      0; 0,5; 1
                                               12
11      valoración personal del evaluador                                       categoría    0,1,2,3,4,5

 Es importante mencionar que el hecho de la escasa variabilidad de algunos parámetros no implica
 que no sean informativos, sino que para el caso específico de los humedales estudiados, las
 condiciones en que se expresan tales parámetros son similares, no excluyendo que en otros
 humedales las condiciones sean distintas.

 Para el caso de los parámetros 1 y 6 (destacados en azul), su evaluación no se llevó a cabo. En el
 caso de la extensión de la zona perihumedal, dado que las unidades homogéneas no conformaron
 en su mayoría franjas de ribera sino secciones homogéneas de vegetación, pierde sentido evaluar


                                                                                                       66
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá


el ancho de la zona perihumedal. Por otra parte, para el caso de la infraestructura, el parámetro fue
incorporado en la evaluación de las interrupciones artificiales de la vegetación.

Los resultados de la evaluación de los parámetros de la ficha 2 para cada unidad homogénea se
detallan en el anexo 3 y en el SIG que de esta consultoría se genera.


         c) Parámetros para monitorear efectos ecológicos del cambio climático

De los parámetros de la Ficha 3, en la presente consultoría sólo han sido evaluadas las
densidades poblacionales de micromamíferos e invertebrados planctónicos (resultados expuestos
en los puntos 3.2 y 3.3, respectivamente) y la composición florística de ambos humedales
(resultados expuestos en el punto 3.4.). Esto estuvo condicionado por los alcances de la presente
consultoría, así como también por las dificultades logísticas. Por ejemplo, para medir los
parámetros 1, 2, 3 y 4 son necesarios instrumentos técnicos, o bien para los parámetros 5 y 6 es
necesario evaluarlos en la época del año adecuada.

Como cualquier monitoreo, deben establecerse protocolos estandarizados para la evaluación de
cada uno de estos parámetros, tanto en la metodología de evaluación como en la periodicidad de
su evaluación. Esto resulta clave para permitir la comparación entre condiciones iniciales y finales,
o para atribuir cambios a variables climáticas, descartando efectos enmascarados por la utilización
de metodologías no comparables.


5.4.2. Árbol de decisiones y construcción del IFPCAA


La función de estimación que realiza el IFPCAA está completamente contenida en la estructura del
árbol de decisiones y por lo tanto, es el mismo árbol de decisiones la base del IFPCAA. La
construcción de este árbol se llevó a cabo utilizando 16 parámetros como variables explicativas (en
negro en la tabla 5.6.). El árbol fue construido en el software estadístico Rstudio, y podado para
simplificar su análisis manteniendo un error mínimo utilizando el paquete rpart. El árbol ya podado
fue graficado utilizando el paquete de herramientas de partición recursiva partykit. El resultado se
muestra en la Figura 5.2.


En el árbol resultante se consideran sólo algunos de los 16 parámetros ingresados como variables
explicativas. Esto tiene que ver con la capacidad de cada parámetro de relacionarse con la variable
respuesta. Por lo tanto los parámetros considerados en el árbol son aquellos que mejor predicen la
variable respuesta (en este funcionalidad aparente), logrando prescindir de aquellos que no han
sido considerados en el árbol de clasificación a pesar de que también se relacionan con la variable
respuesta. Esto en la práctica dependerá también de la variabilidad de los parámetros dentro de
las unidades homogéneas evaluadas. Al evaluarse sólo las unidades homogéneas de dos
humedales que no necesariamente son representativos de todos los humedales asociados a
cuerpos de agua del altiplano, este árbol requiere construirse utilizando una muestra mayor y
representativa de unidades homogéneas, para potenciar su utilidad y lograr clasificar de manera
adecuada la funcionalidad en cualquier humedal asociado a cuerpo de agua del altiplano andino.
De no construirse un nuevo árbol para el IFPCAA con una muestra representativa de los
humedales del altiplano, la congruencia entre la opinión experta y la estimada a partir del IFPCAA
(evaluada mediante la prueba de Kappas de Cohen) será menor cuanto menos se parezca el
humedal evaluado a los humedales a partir de los cuales se construyó el árbol, limitando la
aplicación del IFPCAA a humedales que presenten características similares al Salar de Huasco y
Lagunillas.



                                                                                                  67
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Figura 5.2. Árbol de clasificación del IFPCAA, construido a partir de los 16 parámetros analizados. Cobtotal: cobertura vegetal total; cobcojin:
cobertura de plantas en cojín; prod: productividad vegetal; contin: continuidad de la vegetación azonal hídrica; diver: diversidad vascular; usorib:
principales usos de la zona de ribera.




                                                                                                                                                 68
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




5.4.3. Resultados del IFPCAA y evaluación de su aplicación

La estimación de la funcionalidad aparente llevada a cabo por el IFPCAA se desprende del mismo árbol
y se llevó a cabo de manera automatizada utilizando el paquete parte del software Estudio. El árbol
calcula directamente la probabilidad de asignar cada unidad homogénea a cada nivel de funcionalidad,
atribuyéndolas al nivel más probable de funcionalidad (1 al 5). Los niveles de funcionalidad estimados a
partir del árbol de clasificación se expresan en formato digital en el Anexo 3 y en el SIG que de esta
consultoría se genera. El resultado gráfico de la estimación utilizando el IFPCAA se muestra en las
Figuras 5. 3 y 5.4.




Figura 5. 3. Cartografía de la estimación de funcionalidad aparente para cada unidad homogénea del
Salar de Huasco, a partir del IFPCAA. 1: Escasa a nula funcionalidad; 2: pobre funcionalidad; 3:
moderada funcionalidad; 4: Buena funcionalidad; 5: Excelente funcionalidad.
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Figura 5.4. Cartografía de la estimación de funcionalidad aparente para cada unidad homogénea del
Salar de Lagunillas, a partir del IFPCAA. 1: Escasa a nula funcionalidad; 2: pobre funcionalidad; 3:
moderada funcionalidad; 4: Buena funcionalidad; 5: Excelente funcionalidad.


El valor predictivo de éste árbol de clasificación experimentado para los humedales seleccionados es
mayor que el experimentado por el SFI, el cual acertó en el 51% de las estimaciones realizadas, frente al
98% de aciertos en las estimaciones llevadas a cabo por el IFPCAA. La prueba de Kappa de Cohen
(Cohen, 1960) muestra una concordancia altamente significativa entre el valor de funcionalidad evaluado
por los expertos y el valor de funcionalidad estimado a través del IFPCAA (K = 0,977; error estándar =
0,01; N = 60; z = 79,46; p<<0,001).

Más allá del alta valor predictivo del IFPCAA, debemos tener en cuenta que todos los procesos de
evaluación del IFPCAA, incluyendo la delimitación de unidades homogéneas, la evaluación de los
parámetros y la aplicación del árbol para la estimación de funcionalidad deben ser estandarizados, para
lo cual es necesario capacitar a los evaluadores. Los valores de cobertura vegetal son clave en el
proceso de evaluación y variaciones pequeñas en estos parámetros podrían tener consecuencias
importantes en el valor estimado de funcionalidad a partir del IFPCAA, por lo cual debe ser evaluado
unificando criterios e interpretado con cautela las estimaciones de funcionalidad que de este indicador se
generan.



                                                                                                       70
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




5.4.4 Comparación del Estado Funcional de los Humedales.

Se reconocen al interior de los humedales Salar Huasco y Lagunillas 49 y 24 unidades homogéneas
respectivamente. De acuerdo al tipo de formación que contienen se reconocen 20 tipos en el Salar
Huasco y 15 tipos en Lagunillas. En la Tabla 5.7 se muestran las diferentes formaciones reconocidas,
con su superficie total y número de fragmentos, que corresponde al número de unidades homogéneas
que presentaron dicha formación. Algunas unidades no poseen vegetación, y corresponden a Arenal,
Salar y Laguna de Evaporación, en Lagunillas, y Cuerpo de agua – sales, suelo desnudo y Sales en
Salar Huasco.

Los humedales poseen una composición bastante diferenciada, lo que se traduce en solo dos
formaciones coincidentes, Tolar hídrico y Vega Salina, que serán analizadas con detalle más adelante, El
tolar hídrico corresponde a la formación que mayor superficie ocupa en Lagunillas (más del 50%
sumadas todas sus asociaciones) y la vega salina la más abundante en Salar Huasco (casi el 40% de la
superficie total).

Tabla 5.7. Unidades homogéneas y formaciones reconocidas en Salar Huasco y Lagunillas.

                                                Salar Huasco (20)                   Lagunillas (15)
                                          Superfici        fragmento       Superfici            Fragmento
Formación                                 e (has)     %    s               e (has)    %         s
Arenal                                                                         77.46   11.82                1
Bofedal                                           0.45    0.01         1
Bofedal muerto (a12)                                                            4.43     0.68               1
Bofedal-vega salina (a7)                                                        2.33     0.36               1
Borde salar húmedo (a3)                                                        54.07     8.25               5
Cuerpo de agua – sales                         586.30     9.59         3
Laguna de evaporación (a13)                                                     3.02     0.46               1
Llaretillar                                     25.07     0.41         1
Llaretillar – Pupusal                           11.50     0.19         1
Pajonal salino                                 515.75     8.43         1
Pajonal salino - bofedal y sales               407.96     6.67         4
Pajonal salino - Llaretillar                    86.58     1.42         1
Pajonal salino - Pupusal                        18.31     0.30         3
Pajonal salino - Pupusal // sales              220.15     3.60         2
Pajonal salino - Vega salina                   188.45     3.08         2
Pajonal salino - Vega salina y
Bofedal                                         86.08     1.41         3
Pajonal salino - Vega y sales                   35.59     0.58         1
Pupusal                                           9.43    0.15         1
Pupusal – sales                                 16.57     0.27         1
Salar(a6)                                                                      73.00   11.14                1
Sales                                          146.69     2.40         5




                                                                                                        71
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Suelo desnudo                                   20.05     0.33     1
Tolar hídrico                                 1179.52 19.29       11      119.87    18.29             2
Tolar hídrico en lecho de río
temporal                                                                   15.90     2.43             1
Tolar hídrico escaso muerto (a2)                                            6.65     1.01             2
Tolar hídrico - Pajonal salino -
vega salina                                     20.29     0.33     4
Tolar hídrico-Pajonal (a11)                                                 5.39     0.82             1
Tolar hídrico salino (a9)                                                 272.92    41.65             3
Tolar hídrico salino-vega salina
(a10)                                                                       4.11     0.63             1
Vega salina                                   2366.46 38.69        3        9.60     1.46             3
Vega salina-Bofedal (a8)                                                    6.58     1.00             1
Vega salina -Pajonal salino                    174.50     2.85     1
Total general                                 6115.70             50      655.33                     24
Fuente: Elaboración propia.

Al comparar el valor de funcionalidad obtenido por la observación del experto y a partir del cálculo del
índice de funcionalidad (IFPCAA) hay una muy alta coincidencia. Solo existen diferencias en una unidad
homogénea del Salar Huasco, que según el experto posee funcionalidad 2, y al realizar el cálculo resulta
en funcionalidad 3.

La Figura 5.5 muestra los datos del Salar Huasco, donde se observa que los valores se concentran en
funcionalidad 3, con un mayor número de casos con funcionalidad 4 y 5 si se comparan con Lagunillas
(figura 5.6). Por su parte, Lagunillas concentra los valores en 2, su curva se encuentra desplazada a la
izquierda, con sólo un caso con funcionalidad es 4 y otro con 5.




       Figura 5.5. Histograma de funcionalidad de las unidades homogéneas del Salar de Huasco.



                                                                                                     72
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




            Figura 5.6. Histograma de funcionalidad de las unidades homogéneas de Lagunillas


Los valores más altos para la funcionalidad en el Salar Huasco, se encuentran en el borde nor oeste del
salar, y en menor grado al sur este (Figura 5.7); los valores 5 se asocian a la formación compuesta por
Pajonal Salino – Vega Salina – Bofedal (dos casos), Pajonal Salino – Vega Salina (un caso) y Tolar
hídrico – Vega Salina – Bofedal (un caso).

En Lagunillas (Figura 5.8), los valores de funcionalidad más altos, 4 y 5, se ubican al sur, asociados a la
formación de Bofedal – Vega Salina (valor 5) y Vega Salina – Bofedal (valor 4).




                                                                                                        73
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Figura 5.7. Unidades homogéneas del Salar de Huasco por tipo de cobertura vegetal y su funcionalidad
                                            asociada.




                                                                                                  74
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




       Figura 5.8. Unidades homogéneas del Salar de Lagunillas por tipo de cobertura vegetal y su
                                      funcionalidad asociada.



Las formaciones de Tolar Hídrico y Vega Salina, como ya ha sido mencionado en párrafos anteriores de
este capítulo, son coincidentes en ambos humedales. No se consideran en este análisis estas
formaciones en asociación con otras, y solo se incluye para Lagunillas el Tolar Hídrico Muerto.

El Tolar Hídrico en Salar Huasco se encuentra distribuido en 11 unidades homogéneas, y solo en cuatro
en el Humedal Lagunillas; sin embargo, este es más significativo en Lagunillas al considerarlo en
términos porcentuales respecto a la superficie total del sistema (Tabla 5.8). Esta formación en ambos
sistemas presenta una productividad baja o muy baja, esta última solo en aquellos casos donde el tolar
se encuentra muerto, la diversidad de plantas superficiales (vasculares) es también baja. La cobertura
total de vegetación (incluyendo plantas vasculares, cespitosas, rizomatosas, entre otras) es mayor en el
Salar Huasco, con 37,5% en todas las unidades de esta formación, en Lagunillas oscilan entre 5% (tolar
hídrico muerto) y 15%. La funcionalidad de esta formación es de 3 en Huasco y oscila entre 1 y 2 en
Lagunillas.

Tabla 5.8. Productividad, diversidad de vasculares, cobertura toral y funcionalidad en formaciones
coincidentes en Salar Huasco y Lagunillas.



                                                                                                     75
     Informe Final
     Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                                                                                         Funcionalidad
               TIPO            Superficie                      Diversidad   Cobertura
Sistema                                       Productividad                              Evaluación del   Funcionalidad
            FORMACIÓN            (ha)                          vasculares    total (%)
                                                                                            Experto         IFPCAA

           Tolar hídrico           6.8        baja             baja           37.5             3               3
           Tolar hídrico           6.8        baja             baja           37.5             2               3
           Tolar hídrico           6.8        baja             baja           37.5             3               3
           Tolar hídrico           6.8        baja             baja           37.5             3               3
           Tolar hídrico           6.8        baja             baja           37.5             3               3
           Tolar hídrico           6.8        baja             baja           37.5             3               3
  Salar
 Huasco    Tolar hídrico           6.8        baja             baja           37.5             3               3
           Tolar hídrico           6.8        baja             baja           37.5             3               3
           Tolar hídrico           6.8        baja             baja           37.5             3               3
           Tolar hídrico           6.8        baja             baja           37.5             3               3
           Tolar hídrico           6.8        baja             baja           37.5             3               3
           Vega salina              8         media            baja            30              2               2
           Vega Salina            2358        Muy baja         alta             6              1               1
           Tolar hídrico          0.25        Baja             baja            15              2               2
           Tolar hídrico          48.01       Baja             baja            15              2               2
           Tolar hídrico
           muerto                  3.4        muy baja         baja             5              1               1
Lagunillas Tolar hídrico
           muerto                  3.3        muy baja         baja             5              1               1
           Vega salina            5.05        Media            media           45              3               3
           Vega salina            0.63        Media            media           45              3               3
           Vega salina            3.02        Muy baja         baja             6              2               2


     Finalmente, la Vega Salina se encuentra en dos unidades homogéneas del Salar Huasco, ocupando la
     parte central de este sistema, con más de 2.500 hectáreas en una y solo 8 has., en otra, en Lagunillas se
     presenta en tres unidades homogéneas, con superficies de 0.6, 3 y 5 hectáreas. Los valores de
     productividad y diversidad vascular son mayores en Lagunillas, al igual que la cobertura total de
     vegetación al interior de estas unidades, aquella unidad de Huasco que supera las 2.500 has posee solo
     un 6% de su superficie cubierta con vegetación. La funcionalidad de esta formación en Huasco es
     mínima, con valor 1 en ambas unidades, y en Lagunillas posee valores de 2 (un caso) y 3 (dos casos).




                                                                                                                   76
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




6. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS


 AHUMADA M & L FAÚNDEZ (2009) Guía Descriptiva de los Sistemas Vegetacionales Azonales
     HídricosTerrestres de la Ecorregión Altiplánica (SVAHT). Ministerio de Agricultura de Chile,
     Servicio Agrícola y Ganadero. Santiago. 118 pp.

 BHP BILLINGTON (2012) Informe Cuenca Lagunillas: periodo semestral julio – diciembre 2011.

 CEH/CED (2011) Fichas de Calidad de los Humedales de Tarapacá.

 CEH/CED (2012) Análisis multitemporal Humedales Huasco y Lagunillas. 71 pp.

 CENTRO DE ECOLOGÍA APLICADA, CEA (2006) Protección y manejo sustentable de humedales
     integrados a la cuenca hidrográfica. Informe final Consultoría. Centro de Ecología Aplicada.
     Elaborado para la Comisión Nacional del Medio Ambiente-Chile. 114pp.

 CENTRO DE ECOLOGÍA APLICADA, CEA (2009) Estudio estacional de los salares de Coposa,
     Michincha y Huasco.

 COHEN J (1960) A coefficient of agreement for nominal scales. Educ. Psychol. Meas. 20: 27–46.

 COLWELL RK, & JA CODDINGTON (1994) Estimating Terrestrial Biodiversity through Extrapolation.
     Phil. Trans. R. Soc. Lond. B 345: 101–118.

 CONADI-CED/CEH (2012) Catastro de humedales y usos indígenas de la Provincia del Tamarugal.
     Informe Final.

 CONNELL JH (1978) Diversity in tropical rain forest and coral reefs. Science 199:1302-1310.

 CONFEDERACIÓN HIDROGRÁFICA DEL EBRO (2011) Clave dicotómica para la identificación de
     macroinvertebrados de la Cuenca del Ebro. Ministerio de Medio Ambiente y Medio Rural y
     Marino, Gobierno de España.

 FAÚNDEZ L. & ESCOBAR M. 2005. Estudio de los Sistemas Vegetacionales Hídricos Azonales del
     Altiplano Chileno, Regiones I, II y III. Informe final Consultoría. Biota Gestión y Consultorías
     Ambientales. Elaborado para el Servicio Agrícola y Ganadero-Chile. 51 pp (incluidos anexos).

 FERNÁNDEZ HR & E DOMÍNGUEZ (2001) Guía para la determinación de artrópodos bentónicos
     Sudamericanos. Tucumán, Argentina.

 HILL MO (1973) Diversity and Evenness: A Unifying Notation and Its Consequences. Ecology 54: 427–
      432.

 MAGURRAN AE, SR BAILLIE, ST BUCKLAND, J McP DICK, DA ELSTON, et al. (2010) Long-term
     datasets in biodiversity research and monitoring: assessing change in ecological communities
     through time. Trends in Ecology and Evolution 25: 574–582.

 MARQUET P, S ABADES, JJ ARMETO, I BARRIA, MTK ARROYO, et al. (2009) Estudio de la
     vulnerabilidad de la biodiversidad terrestre, a nivel de ecosistemas y especies, y medidas de
     adaptación frente a escenarios de cambio climático. Santiago, Chile.



                                                                                                  77
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




 PIELOU EC (1969) An introduction to mathematical ecology. Wiley-Interscience, New York.
 CARPENTER SR & WA BROCK (2006) Rising variance: a leading indicator of ecological transition.
      Ecology Letters 9: 311–318.

 PRAT N, R ACOSTA, C VILLAMARÍN & M RIERADEVALL (2011) Guía para el reconocimiento de las
      larvas de Chironomidae (Diptera) de los ríos altoandinos de Ecuador y Perú. Clave para la
      determinación de los principales morfotipos larvarios.

 SEREMI Medio Ambiente Los Lagos (2012) Aplicación pilota del Índice de Funcionalidad Lacustre al
     Lago Chapo, información proporcionada por la Secretaria Regional Ministerial del Medio
     Ambiente Tarapacá.

 SEREMI Medio Ambiente Tarapacá (2012) Informe de aplicación del Índice de Funcionalidad Lacustre
     en lagunas de altura en la Región de Tarapacá, información proporcionada por la Secretaria
     Regional Ministerial del Medio Ambiente Tarapacá.

 SILIGARDI M, S BERNABEI, C CAPPELLETTI, F CIUTTI, V DALLAFIOR, et al. (2010) Lake Shorezone
      Functionality Index (SFI): A tool for the definition of ecological quality.

 URIBE DE & CED/CEH (2012) Humedales del altiplano Andino y su rol en el cambio climático.




                                                                                              78
ANEXOS
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                    Anexo 1. Lista de asistencia y registro fotográfico
                 Taller de Lanzamiento: Presentación Plan de Trabajo
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




 Anexo 1: Lista de asistencia y registro fotográfico Taller de Lanzamiento: Presentación
                                     Plan de Trabajo

  N°             NOMBRE                    INSTITUCIÓN               CORREO ELECTRÓNICO
   1    Aida Campos                     SUBPESCA          acampos@subpesca.cl
   2    Priscilla Piña                  CONAF             priscilla.pina@conaf.cl
   3    Roxana Galleguillos             MMA               Rgalleguillo.1@mma.gob.cl
   4    Vinko Malinarich                SAG               vinko.malinarich@sag.gob.cl
   5    Patricio Rivas                  SERNAPESCA        privas@sernapesca.cl
   6    Alfredo Guzmán                  MMA               aguzman@mma.gob.cl
   7    Juan Salas                      DGA-MOP           Juan.salas@mop.gov.cl
   8    Carolina Vera                   CEH               cvera@ceh.cl
   9    Maritza Paicho                  CEH               mpaicho@ceh.cl
  10    Stefany Álvarez                 CEH               salvareza90@gmail.com
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




           Anexo 2. Sistematización de información de Humedales
                                                  Seleccionados
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                    Anexo 2: Sistematización de información humedal Salar de Huasco


                                                      Añ
           Título                      Autor                                                                Resumen
                                                      o


Relación entre la comunidad      Del Villar, Galia.   200   Esta Investigación Consta De Tres Partes: Parte 1. Caracterización De Las Comunidades De Avifauna
de aves acuáticas y las                                7    Acuática Presente En Las Lagunas Del Huasco Alto; Laguna Grande, Laguna Chica Y Laguna
características de su hábitat,                              Valeriana, Región Neotropical, Zona De Transición Entre La Ecorregiones Tropical Y Andina.
en lagunas Huascoaltinas,                                   Finalmente la información colectada fue entregada por medio de talleres y actividades educacionales a
sitio prioritario para la                                   la comunidad local para incentivar el uso sustentable de esta área
conservación de la
biodiversidad, región de
Atacama, Chile.
Conservación de la               CED/GEF-             200   Los contenidos de este material entregan una visión detallada de los resultados y aplicaciones del
biodiversidad y gestión          PNUD/CMDIC            6    Proyecto CHI/01/G36 “Conservación de la Biodiversidad y Manejo Sustentable del Salar del Huasco”,
sustentable de humedales                                    ejecutado por el CED e implementado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
altoandinos : resumen                                       (PNUD) con financiamiento del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM).El objetivo
ejecutivo                                                   fundamental es crear las condiciones necesarias para la conservación y uso sustentable del Salar del
                                                            Huasco, incorporando los actores locales en un proceso de gestión ambiental participativa


Conservación de la               Centro de            200   Los contenidos de este material entregan una visión detallada de los resultados y aplicaciones del
Biodiversidad y Gestión          Estudios para el      6    Proyecto CHI/01/G36 “Conservación de la Biodiversidad y Manejo Sustentable del Salar del Huasco”,
Sustentable de Humedales         Desarrollo                 ejecutado por el CED e implementado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Altoandinos: Informe Final                                  (PNUD) con financiamiento del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM).El objetivo
                                                            fundamental es crear las condiciones necesarias para la conservación y uso sustentable del Salar del
                                                            Huasco, incorporando los actores locales en un proceso de gestión ambiental participativa


Conservación de la               Centro de            200   Los contenidos de este material entregan una visión detallada de los resultados y aplicaciones del
Biodiversidad y Gestión          Estudios para el      6    Proyecto CHI/01/G36 “Conservación de la Biodiversidad y Manejo Sustentable del Salar del Huasco”,
Sustentable de Humedales         Desarrollo                 ejecutado por el CED e implementado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Altoandinos: Informe Final                                  (PNUD) con financiamiento del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM).El objetivo
                                                            fundamental es crear las condiciones necesarias para la conservación y uso sustentable del Salar del
                                                            Huasco, incorporando los actores locales en un proceso de gestión ambiental participativa


Salar del Huasco:                Asociación                 La guía pretende fomentar la valorización de los usos culturales y conocimientos ancestrales de la flora
Diversidad Natural y             Indígena Aymara            y fauna del humedal. En el texto se incluyen experiencias de quienes viven o han vivido en el Salar del
Cultural. Guía Educativa y       Laguna del                 Huasco, junto con presentar aspectos de la cultura Aymara.
Difusión de los Usos             Huasco
Culturales de la
Biodiversidad del Salar del
Huasco

Guía Metodológica para la        Cárdenas, Mario      200   Este material educativo ha sido elaborado por el Centro de Estudios para el Desarrollo (CED) como
Investigación Escolar            & Encina Gloria       2    parte de las actividades impulsadas por el Plan de Gestión para la Conservación y Uso Sustentable del
GESTIÓN SUSTENTABLE                                         Salar del Huasco, parte del Proyecto «Conservación de la Biodiversidad y Manejo Sustentable del
DE BOFEDALES DEL                                            Salar del Huasco» que cuenta con el apoyo del Fondo para el Medio Ambiente Mundial. Los
SALAR DE HUASCO                                             contenidos de este trabajo han sido el resultado de un proceso que comenzó el año 2002 con el
                                                            Programa de Educación Ambiental para apoyar la conservación de la diversidad biológica y cultural del
                                                            Salar del Huasco, en el marco de un Convenio de Cooperación suscrito con el Liceo Técnico-
                                                            Profesional de Pica Padre Alberto Hurtado Cruchaga. Los editores destacan el importante apoyo que
                                                            profesores y profesoras del Liceo Padre Alberto Hurtado y de las Escuelas Básicas San Andrés, Nueva
                                                            Extremadura de Matilla y Vertiente del Saber, de la comuna de Pica, han dado al despliegue del
                                                            Programa de Educación Ambiental y a la elaboración de los materiales educativos. También
                                                            agradecen los aportes que otros docentes de las comunas de Pozo Almonte e Iquique entregaron para
                                                            apoyar el proceso. Con el propósito de difundir y promover la conservación de la diversidad biológica y
                                                            cultural, este material queda a disposición de la comunidad educativa de la Provincia de Iquique, de la
                                                            Región de Tarapacá y del país, para ser utilizado como herramienta de apoyo en las iniciativas de
                                                            educación ambiental.
Guía Metodológica para la        Espinoza, Mónica     200   Esta Guía Educativa tiene como objetivo principal estimular y desarrollar en los alumnos de la
Investigación Escolar            & Guajardo Anahí      2    especialidad de turismo el valorar la importancia de la cultura de los pueblos originarios del sector de la
DESARROLLO DEL                                              cuenca del salar del Huasco y así también crear conciencia Turístico - Ecológica de la zona que se
ETNOTURISMO EN EL                                           encuentra localizada dentro de la comuna de Pica. Así también generar el desarrollo de temas de
SALAR DEL HUASCO                                            investigación práctica sobre el Etnoturismo como nueva alternativa de turismo de intereses especiales.
                                                            Junto con ser un medio educativo para los alumnos también busca ser un aporte para otros
                                                            estudiantes de la especialidad de turismo de otras unidades educativas.
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Guía del Alumno.              Centro de          200   Este material educativo ha sido elaborado por el Centro de Estudios para el Desarrollo (CED) con el
Fundamento e importancia      Estudios para el    2    apoyo de la Convención sobre Humedales de Importancia Internacional Especialmente como Hábitat
de la Conservación de la      Desarrollo               de Aves Acuáticas, más conocida como Ramsar. También es parte del Proyecto «Conservación de la
Diversidad Biológica y                                 Biodiversidad y Manejo Sustentable del Salar del Huasco» que cuenta con el apoyo del Fondo para el
Cultural del Salar del                                 Medio Ambiente Mundial. Los contenidos de este trabajo han sido el resultado de un proceso que
Huasco                                                 comenzó el año 2002 con el Programa de Educación Ambiental para apoyar la Conservación de la
                                                       Diversidad Biológica y Cultural del Salar del Huasco, en el marco de un Convenio de Cooperación
                                                       suscrito con el Liceo Técnico-Profesional de Pica Padre Alberto Hurtado Cruchaga. Los editores
                                                       destacan el importante apoyo que profesores y profesoras del Liceo Padre Alberto Hurtado y de las
                                                       Escuelas Básicas San Andrés, Nueva Extremadura de Matilla y Vertiente del Saber de la comuna de
                                                       Pica han dado al despliegue del Programa de Educación Ambiental y la elaboración del material
                                                       educativo. También agradecen los aportes que otros docentes de las comunas de Pozo Almonte e
                                                       Iquique entregaron para apoyar el proceso. Con el propósito de difundir y promover la conservación de
                                                       la diversidad biológica y cultural, este material queda a disposición de la comunidad educativa de la
                                                       Provincia de Iquique, de la Región de Tarapacá y del país, para ser utilizado como herramienta de
                                                       apoyo en las iniciativas de educación ambiental.
Guía del Profesor             Centro de          200   Esta Guía Educativa forma parte de un ejercicio práctico de difusión y educación sobre la relevancia
Fundamento e importancia      Estudios para el    2    ambiental de los salares altiplánicos del Norte de Chile. También busca promover la importancia de los
de la Conservación de la      Desarrollo               actores institucionales, nacionales, regionales y locales, así como la sociedad civil organizada y la
Diversidad Biológica y                                 comunidad educativa en general, entre otros, para asumir el desafío de resguardar y proteger la
Cultural del Salar del                                 calidad ambiental de estos sitios, muchos de ellos reconocidos a nivel mundial por su fragilidad y
Huasco                                                 singularidad. Se busca con ésta guía que distintos públicos puedan conocer las bellezas escénicas y la
                                                       riqueza natural y cultural asociados al Salar de Huasco, con el fin de lograr un mayor reconocimiento
                                                       de su valor biológico y de sus relaciones ecológicas, culturales y de desarrollo. Se busca generar una
                                                       mayor conciencia sobre su conservación y gestión sustentable, y sobre las acciones colectivas e
                                                       individuales que pueden emprender en esta dirección. En este ejercicio de aprendizaje teórico-práctico
                                                       se ha tomado como ejemplo el humedal del Salar del Huasco por poseer un conjunto de
                                                       características que lo constituyen en un lugar de relevancia mundial, nacional, regional y comunal,
                                                       para la conservación de la biodiversidad.
MANUAL PARA                   Trelles, Eloísa    200   El objetivo del proyecto es crear las condiciones y ejecutar acciones para la conservación y gestión
EDUCADORES                                        4    sustentable del Salar del Huasco, incorporando a los actores locales en un proceso de gestión
EDUCACIÓN AMBIENTAL                                    ambiental participativa. Uno de los componentes del proyecto es el fortalecimiento de las capacidades
Y CONSERVACIÓN DE LA                                   para el despliegue de un Plan de Gestión para la conservación de la biodiversidad del Salar del
BIODIVERSIDAD EN LOS                                   Huasco. En este componente se incluye el diseño y puesta en marcha de un Programa de Educación
PROCESOS EDUCATIVOS                                    Ambiental, destinado a incorporar en los establecimientos educacionales y las comunidades de Pica y
                                                       de la Provincia de Iquique las temáticas asociadas a la conservación de la diversidad biológica y
                                                       cultural en general y la protección de la diversidad biológica del Salar del Huasco en particular.
Acta del Seminario - Taller   Espinoza et al     200   La gestión integrada de cuencas hidrográficas constituye uno de los principales desafíos del desarrollo
Internacional GESTIÓN         (ed)                3    sustentable en los países de América Latina. El Centro de Estudios para el Desarrollo (CED) se
INTEGRADA DE CUENCAS                                   encuentra ejecutando el Proyecto CHI/01/G36 “Conservación de la Biodiversidad y Manejo Sustentable
ÁRIDAS Y SEMIÁRIDAS                                    del Salar del Huasco” con financiamiento del Global EnvironmentalFacility (GEF) y cuya agencia de
Desafío del Desarrollo                                 implementación es el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Los objetivos
Sustentable en América                                 planteados en el desarrollo del SEMINARIO-TALLER INTERNACIONAL GESTIÓN INTEGRADA DE
Latina                                                 CUENCAS ÁRIDAS Y SEMIÁRIDAS se buscó difundir, analizar e intercambiar experiencias relevantes
                                                       y buenas prácticas en la gestión integrada de cuencas áridas y semiáridas en América Latina,
                                                       facilitando la discusión en torno al uso de planes, programas, mecanismos participativos e
                                                       instrumentos de gestión en un marco de sustentabilidad ambiental, económica, institucional y social.
Plan de Gestión para la       Centro de          200   El presente documento contiene las propuestas básicas identificadas por los integrantes del Comité
Conservación de la            Estudios para el    5    Público-Privado para la Conservación de la Biodiversidad y Gestión Sustentable del Salar del Huasco
Biodiversidad del Salar del   Desarrollo               con la finalidad de proteger de manera efectiva la diversidad biológica y cultural del Salar del Huasco,
Huasco                                                 localizado en el altiplano de la Región de Tarapacá. La idea es establecer un proceso de gestión que
                                                       aproveche los servicios y beneficios ambientales ofrecidos por las especies y ecosistemas que
                                                       caracterizan el Salar, particularmente en el ámbito de turismo y ganadería, articulados con las
                                                       capacidades existentes en los habitantes del lugar, con miras a lograr un efectivo resguardo de la
                                                       diversidad biológica y cultural del área, y un potenciamiento de los modos de vida tradicionales
                                                       asociados.
Evolución química de las      López Pedro;       200   El salar de Huasco se ubica en la zona de la Alta Cordillera andina, en la Primera Región de Tarapacá,
salmueras del Salar de        Garcés Ingrid       2    y se localiza a unos 130 km en línea recta al E de la ciudad costera de Iquique. Se encuentra muy
Huasco (Chile) en                                      próximo además a la frontera entre Chile y Bolivia, de la cual dista aproximadamente 15 km. Se trata
condiciones experimentales                             de un cuerpo evaporítico-sedimentario situado a una altitud aproximada de 3800 m.s.n.m, cuyo
controladas                                            principal acceso es una pista de tierra que parte del pueblo de Pica, un oasis enclavado en la
                                                       Depresión Central aunque muy próximo al contacto entre ´esta y la Precordillera Andina. La cuenca de
                                                       drenaje del salar se extiende a lo largo de una

Impactos ambientales de las   Acosta; Custodio   200   En la Cordillera Andina del árido norte de Chile existen depresiones alargadas en las que se forman
extracciones de agua                              8    salares y humedales propios de la Estepa Alto–Andina Subdesértica (bofedales). Uno de ellos es el
subterránea en el Salar del                            Salar del Huasco, declarado Sitio Ramsar por su elevado valor como hábitat y como paisaje. El
Huasco (norte de Chile)                                sistema acuífero de la cuenca está en un estado natural, de modo que a largo plazo la recarga por la
                                                       lluvia, única entrada, se iguala con la descarga por evaporación, única salida probada del sistema.
                                                       Estos acuíferos son atractivos para la industria minera, que requiere obtener caudales de agua para el
                                                       procesamiento del mineral. Una de las compañías mineras de cobre ha logrado alumbrar cerca de 900
                                                       L/s de agua subterránea por lo que ha manifestado su interés en captarla en esa cuenca. Tan elevado
                                                       caudal                                                                                        requiere
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                                                        estudiar cuidadosamente el funcionamiento global del acuífero y determinar los impactos potenciales
                                                        sobre los ecosistemas húmedos locales. Por ello se ha definido el primer modelo conceptual
                                                        hidrogeológico de la cuenca, para llegar a un modelo numérico de flujo que apoye la toma de
                                                        decisiones. Cabe distinguir: a) un acuífero superior en los Depósitos Recientes y la Unidad Superior de
                                                        la Fm. Collacagua, b) un acuífero intermedio en las unidades Media e Inferior de la Fm. Collacagua, y
                                                        c) un acuífero inferior en la Ignimbrita Huasco y los estratovolcanes de la Fm. Sillillica. El 80% de los
                                                        suelos reconocidos son de textura gruesa, presentan una baja retención de humedad y una elevada
                                                        capacidad de infiltración, lo que favorece la recarga por la precipitación. Esto es una característica
                                                        diferencial con buena parte de las áreas (semi–áridas de otros lugares del mundo. La recarga media
                                                        total, contrastada con el modelo numérico, es cercana a 1100 L/s, 80% de la cual es descargada en el
                                                        salar. Así pues, se trata de un humedal mixto hipogénico–epigénico, en el que extracciones de agua
                                                        subterránea de centenas de L/s podrían generar un impacto ecológico importante. Un caudal de
                                                        extracción de 200 L/s durante 25 años, en un compromiso entre conservación ecológica y satisfacción
                                                        de las necesidades mineras, produciría impactos asumibles, sin perturbaciones significativas en los
                                                        niveles de agua y en la hidroquímica de las lagunas, ya que la afección a los manantiales es mínima y
                                                        el aporte de agua subterránea al humedal casi no se ve afectado. Este caudal se obtendría
                                                        fundamentalmente de la recarga inducida desde el río y del almacenamiento en la cuenca media.
Acciones ciudadanas y         López Vegazo              El Norte de Chile donde la explotación del cobre es una actividad económica importante, posee los
análisis de impacto           Claudio; Manzur           desiertos más áridos del planeta. En esta región se manifiestan fuertes conflictos por los usos del
vinculados a extracción de    Aníbal                    agua, cuya agudización ocasiona daños irreparables en ecosistemas de humedales andinos, y
aguas subterráneas en                                   conflictos entre ciudadanía, estado y empresas. Organizaciones Ciudadanas y regantes del pueblo de
salares altoandinos, Región                             Pica, se oponen a la potencial extracción de aguas subterráneas por parte de la empresa Doña Inés de
Tarapacá Chile                                          Collahuasi en el Salar del Huasco, a través de diversas acciones. Como parte del proceso de defensa
                                                        se procedió a evaluar detalladamente tanto los aspectos técnicos como los legales - administrativos.
                                                        Sobre el conflicto por la extracción de aguas del Salar de Huasco pueden destacarse dos aspectos
                                                        principales:
Humedales Ecosistemas         Compañía Minera     200   Collahuasi está ubicada en una zona donde el valor de los ecosistemas se realza debido a la escasez
para cuidar más allá de       Doña Inés de         8    de recursos hídricos que ayuden a preservarlos. Entre ellos destaca el Salar del Huasco, ubicado en el
compromisos ambientales       Collahuasi SCM            alto andino de la Región de Tarapacá, cuya laguna en 1996 fue declarada sitio de interés en el marco
                                                        de la Convención Ramsar (Convención Internacional relativa a los humedales).De 1.374 km2 de
                                                        extensión, es uno de los salares más importantes de la región y del país, poblado por numerosas
                                                        especies de flora y fauna propias de la región. Pero no sólo destaca por su importante biodiversidad
                                                        sino también por su relevante valor eco-turístico. Está ubicado en una de las rutas más importantes
                                                        para la migración de aves, y es un lugar crucial para el descanso y anidamiento de aves migratorias,
                                                        de acuerdo al PNUD. El mismo organismo señala que el Salar del Huasco es uno de los pocos salares
                                                        en Chile donde anidan las tres especies de flamencos sudamericanos (el Andino, de James y Chileno),
                                                        además de la presencia de suris (ñandúes), cóndores y de vicuñas.
ORIGEN DE LAS AGUAS           Alejandro Grilli,   199   En la Pampa del Tamarugal (Provincia de Iquique, I Región), una de las zonas más áridas del mundo,
SUBTERRÁNEAS DEL              Evelyn Aguirre,      9    surge el oasis de Pica. El hombre de la zona, así como sus actividades económicas, se sustenta en las
SECTOR PICA-SALAR DEL         Manuel Duran,             aguas subterráneas que se alumbran de manera natural en vertientes y socavones. El origen de estas
HUASCO, PROVINCIA DE          Francisco                 aguas ha sido una interrogante que ha existido por muchos años, la cual no ha podido ser resuelta
IQUIQUE, I REGIÓN DE          Townsed,                  utilizando las técnicas hidrológicas convencionales.
TARAPACÁ”                     Alejandra
                              González

 Plan de Gestión para la      CED / PNUD-GEF      200   El presente documento contiene las propuestas básicas identificadas por los integrantes del Comité
conservación de la            / CMDIC              5    Público-Privado para la Conservación de la Biodiversidad y Gestión Sustentable del Salar del Huasco
biodiversidad del Salar del                             con la finalidad de proteger de manera efectiva la diversidad biológica y cultural del Salar del Huasco,
Huasco 2004 - 2010                                      localizado en el altiplano de la Región de Tarapacá. El Comité Público-Privado ha sido formalizado
                                                        como Subcomité Técnico de la Comisión Regional de Recursos Hídricos, según acta de sesión
                                                        realizada del 8 de julio de 2003, y mediante Resolución Exenta Nº 757 del 30 de octubre de 2003 de la
                                                        Intendencia Regional de Tarapacá, que aprueba el Reglamento de la Comisión...

 Mapa de Salar del Huasco                         200
                                                   0



Descripción vegetacional      MINISTERIO DE       200   Los humedales de altura corresponden a sistemas ecológicos azonales hídricos,
Salar del Huasco - I Región   AGRICULTURA,         5    correlacionados con un aporte hídrico permanente y constante durante la temporada de crecimiento
de Tarápaca                   SERVICIO                  (fines de primavera, verano e inicios de otoño) y que, desde el punto de vista de la vegetación, se
                              AGRÍCOLA Y                caracterizan por su presencia en ambientes normalmente árido-fríos, en el caso chileno asociados a la
                              GANADERO.                 cordillera de los Andes, y solo puntualmente a la cordillera de la Costa, en donde en medio de matrices
                              DIVISIÓN DE               arbustivas o herbáceas de escaso o bajo cubrimiento (inferiores a 50 % normalmente) y baja
                              PROTECCIÓN                estratificación (habitualmente inferiores a 1 m) aparecen resaltando con su mayor actividad vegetativa
                              DE RECURSOS               y                           sus                          mayores                         cubrimientos..
                              NATURALES                 (Normalmente sobre el 50 %). Además, corresponden a los sistemas de mayor productividad en las
                              RENOVABLES                áreas en las cuales se ubican, no obstante su menor superficie, constituyéndose en elementos
                                                        funcionales de alta significación para los ecosistemas relacionados.
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Conservación de la              CED                200   El Centro de Estudios para el Desarrollo (CED) tiene el agrado de poner a disposición del
biodiversidad y Manejo                              6    PNUD el presente Informe Final del Proyecto CHI/01/G36 “Conservación de la Biodiversidad y Manejo
sustentable del Salar del                                Sustentable del Salar del Huasco”, ejecutado por el CED, implementado por el
Huasco Informe Final                                     Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) con financiamiento del Fondo para el
                                                         Medio Ambiente Mundial (FMAM). Luego de cuatro años de trabajo y con la activa participación y
                                                         contribución de más de treinta instituciones y organizaciones públicas y privadas de la Región de
                                                         Tarapacá, se ha avanzado de manera sustantiva en crear las condiciones para asegurar la
                                                         conservación de uno de los humedales altoandinos más... emblemáticos de Chile por su diversidad
                                                         biológica y cultural.
Conservación de la              CED                200   El Centro de Estudios para el Desarrollo (CED) tiene el agrado de poner a disposición del
biodiversidad y Manejo                              6    PNUD el presente Informe Final del Proyecto CHI/01/G36 “Conservación de la Biodiversidad y Manejo
sustentable del Salar del                                Sustentable del Salar del Huasco”, ejecutado por el CED, implementado por el
Huasco, Resumen Ejecutivo                                Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) con financiamiento del Fondo para el
                                                         Medio Ambiente Mundial (FMAM). Luego de cuatro años de trabajo y con la activa participación y
                                                         contribución de más de treinta instituciones y organizaciones públicas y privadas de la Región de
                                                         Tarapacá, se ha avanzado de manera sustantiva en crear las condiciones para asegurar la
                                                         conservación de uno de los humedales altoandinos más... emblemáticos de Chile por su diversidad
                                                         biológica y cultural.
Presentación Linea base         ArcadisGeotecnic         El Salar del Huasco es un remanente de un lago Pleistoceno de 400 km de largo, que se extendía
ambiental Salar del Huasco      a                        desde donde hoy está el lago Titicaca, hasta la II región de Chile. Cuando el lago se secó, los
                                                         remanentes              se            convirtieron           en           “islas           húmedas”.
                                                         Como consecuencia de esto, la biodiversidad asociada con estos salares muestran un alto nivel de
                                                         endemismo y adaptaciones ecológicas. Con fecha 2 de diciembre de 1996, el Salar del Huasco ha sido
                                                         incorporado al Listado Internacional de Sitios Ramsar, acordado por la “Convención Relativa a los
                                                         Humedales de Importancia Internacional Especialmente como Hábitat de Aves Acuáticas”.
 Actualización de la            MOP - DGA          198   El presente Informe corresponde al trabajo de actualización realzado para la información
estadística fluviométrica de                        7    fluviométricade las regiones I, II y III en lo correspondiente a las hoyas de los ríos de la I región;
la I a la VII región, Informe                            Caquena, Lauca, Salar Huasco, Lluta, San José, Quebrada de Vitor, Camarones, Quebrada Camiña,
final I, II y III regiones                               Quebrada Aroma, Quebrada Tarapacá y Quebrada Guatacondo; de la II región; Loa, San Pedro de
                                                         Atacama; de la III región; Huasco, Copiapó, Salar de Maricunga.



Declaración de Impacto          Lucas Ticona,      200   El proyecto que se somete al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) mediante la
Ambiental Proyecto              Pedro               6    presente Declaración de Impacto Ambiental (DIA) se denomina Proyecto Habilitación e
habilitación e                                           Implementación Refugio Salar de Huasco (en adelante el Proyecto), siendo el titular del Proyecto Don
implementación refugio                                   Pedro Lucas Ticona.
Salar de Huasco



Informe final Biodiversidad     Pinto, Raquel;     200   El extremo norte de Chile forma parte del desierto de Atacama uno de los más áridos del mundo.
del Salar de Llamara            Fondo de            9    Producto del cambio climático en él se encuentran una serie de salares que conformaban antiguos
                                Protección               lagos, en los distintos pisos altitudinales. En la cordillera de la costa el salar de Soronal y salar Grande,
                                Ambiental;               en la depresión intermedia el salar de Pintados, Bellavista, Sur Viejo y Llamara, y en la zona altoandina
                                CONAMA                   el Salar de Surire, Huasco, Coposa y Michincha. Presentándose en el sector altoandino de Bolivia los
                                                         salares de mayor extensión...


PRESENTACION DE LA              XIMENA             201   La gestión sustentable del pastoreo es de suma importancia para asegurar la Conservación de la
TESIS: MODIFICACIÓN DE          SOLEDAD             1    fitomasa, mantener la biodiversidad y lograr un buen funcionamiento del espacio. Especialmente
LOS MANEJOS                     MORENO                   cuando esta actividad se realiza en ecosistemas tan frágiles como los humedales altoandinos. Con los
PASTORILES DE LAS               SEPÚLVEDA                cambios económicos y sociales ocurridos en el Chile y el mundo, estas prácticas se han modificado de
COMUNIDADES AYMARAS                                      sus matrices ancestrales. La observación participante y la revisión bibliográfica fueron trascendentales
DEL SALAR DEL HUASCO                                     para la construcción del modelo del etnoagroecosistema Salar del Huasco y Lirima, entregando un
Y DE LIRIMA (REGIÓN DE                                   análisis holístico de este territorio.
TARAPACÁ)
DESCRIPCIÓN                     BIOTA GESTION      200   Los humedales de altura corresponden a sistemas ecológicos azonales hídricos, correlacionados con
VEGETACIONAL SALAR              Y CONSULTORIA       5    un aporte hídrico permanente y constante durante la temporada de crecimiento (fines de primavera,
DEL HUASCO I REGION             AMBIENTALES,             verano               e            inicios            de            otoño)           y             que,
DE TARAPACA                     LUIS FAUNDES             desde el punto de vista de la vegetación, se caracterizan por su presencia en ambientes normalmente
                                YANCA                    árido-fríos, en el caso chileno asociados a la cordillera de los Andes, y solo puntualmente a la
                                                         cordillera        de         la        Costa,        en       donde         en        medio         de
                                                         matrices arbustivas o herbáceas de escaso o bajo cubrimiento (inferiores a 50 % normalmente) y baja
                                                         estratificación (habitualmente inferiores a 1 m) aparecen resaltando con su mayor actividad vegetativa
                                                         y                           sus                         mayores                           cubrimientos
                                                         (normalmente sobre el 50 %). Además, corresponden a los sistemas de mayor productividad en las
                                                         áreas en las cuales se ubican, no obstante su menor superficie, constituyéndose en elementos
                                                         funcionales               de              alta           significación           para              los
                                                         ecosistemas relacionados.
PRECIPITACION                   DGA                196
MENSUAL DE HUASCO                                   1-
                                                   200
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                                                  0



ESTUDIO ESTACIONAL DE       CIA. MINERA          200   Los salares son unidades geográficas ubicadas preferentemente en cuencas endorreicas, como
LOS SALARES DE              DOÑA INÉS DE          9    resultado de un balance hídrico donde la evaporación del agua es la principal pérdida del sistema. Este
COPOSA, MICHINCHA Y         COLLAHUASI                 proceso genera gradientes espaciales en la calidad química del agua, desde los puntos de
HUASCO                      SCM.                       afloramiento (“surgencias”) hacia los sectores de menor altitud (“lagunas de evaporación”). La calidad
                                                       del agua que ingresa al sistema experimenta inicialmente cambios derivados del proceso de lixiviación,
                                                       al escurrir sobre depósitos de sales, generando un enriquecimiento progresivo del componente
                                                       inorgánico en la matriz acuosa; posteriormente, y como resultado de la mayor evaporación, se produce
                                                       la precipitación de las sales en los sedimentos de las lagunas. Este patrón espacial desde sectores
                                                       con aguas de baja salinidad hasta aquellos dominados por aguas sobresaturadas, cambia
                                                       significativamente en el tiempo en función del balance hídrico.
FICHA INFORMATIVA           Victor Valverde S.   199   El humedal está sitiado en la Estepa Alto-Andina Sub-Desértica (Gardo, 1994).Formación vegetacional
SOBRE HUMEDALES                                   6    heterogénea, que se encuentra al sur del altiplano de la 1 Región, con una geomorfología de extensas
RAMSAR. Salar del Huasco.                              mesetas con formas montañosas frecuentes el salar de Huasco se encuentra enclavado en una
                                                       cuenca serrada que se extiende de norte a sur con formaciones lacumares someras asociadas a las
                                                       escasas precipitaciones del sector (150 a 200 mm/año).Estas precipitaciones permiten el desarrollo de
                                                       comunidades de bofedales característicos de la tundra del altiplano (Quirttanilla, 1987) . En ellos habita
                                                       una nitrida fauna que hace que el salar sea uno de los más importantes desde el punto de vista de la
                                                       biodiversidad de la región.
DESCRIPCIÓN                 Luis Faúndez         200   Los humedales de altura corresponden a sistemas ecológicos azonales hídricos, correlacionados con
VEGETACIONAL SALAR          Yancas BIOTA          5    un aporte hídrico permanente y constante durante la temporada de crecimiento (fines de primavera,
DEL HUASCO I REGION         CONSULTORIA                verano               e             inicios            de            otoño)             y             que,
DE TARAPACA                                            desde el punto de vista de la vegetación, se caracterizan por su presencia en ambientes normalmente
                                                       árido-fríos, en el caso chileno asociados a la cordillera de los Andes, y solo puntualmente a la
                                                       cordillera        de         la         Costa,        en        donde        en          medio          de
                                                       matrices arbustivas o herbáceas de escaso o bajo cubrimiento (inferiores a 50 % normalmente) y baja
                                                       estratificación (habitualmente inferiores a 1 m) aparecen resaltando con su mayor actividad vegetativa
                                                       y                           sus                          mayores                            cubrimientos
                                                       (normalmente sobre el 50 %). Además, corresponden a los sistemas de mayor productividad en las
                                                       áreas en las cuales se ubican, no obstante su menor superficie, constituyéndose en elementos
                                                       funcionales               de               alta           significación              para              los
                                                       ecosistemas relacionados.
CONSERVACIÓN DE LA          CENTRO DE            200   El Comité Público-Privado para la Conservación de la Biodiversidad y la Gestión Sustentable del Salar
BIODIVERSIDAD Y             ESTUDIOS DEL          5    del Huasco ha aprobado el Plan de Gestión, el que actualmente está en la fase final de su proceso de
MANEJO SUSTENTABLE          DESARROLLO                 formalización en la Región de Tarapacá. Creado en marzo del 2003 como Subcomité Técnico de la
DEL SALAR DEL HUASCO                                   Comisión Regional de Recursos Hídricos de la Región de Tarapacá y presidido por la Gobernadora de
ANEXO 23                                               la Provincia de Iquique, el Comité está compuesto de 33 miembros permanentes que representan a las
                                                       instituciones públicas y los principales actores privados que de una forma u otra influyen en el uso de
                                                       los recursos y la biodiversidad del Salar. La Secretaría Técnica del Comité está formada por las
                                                       direcciones regionales de CONAMA, DGA, CONAF y SAG, además del equipo técnico del Centro para
                                                       Estudios del Desarrollo (CED), en la forma de la Unidad de Coordinación del Proyecto (UCP) que se
                                                       ejecuta con financiamiento del GEF.
CONSERVACIÓN DE LA          CED                  200
BIODIVERSIDAD Y                                   6
MANEJO SUSTENTABLE
DEL SALAR DEL HUASCO




DESCRIPCIÓN                 Luis Faúndez         200
VEGETACIONAL SALAR          Yancas BIOTA          5
DEL HUASCO I REGION         CONSULTORIA
DE TARAPACA




GUIA EDUCATIVA SALAR        ASOCIACION
DEL HUASCO,                 INDIGENA
DIVERSIDAD NATURAL Y        AYMARA
CULTURAL                    LAGUNA DEL
                            HUASCO
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Guía Metodológica para la       Mónica Espinoza
Investigación Escolar:          - Anahí Guajardo
DESARROLLO DEL
ETNOTURISMO EN EL
SALAR DEL HUASCO



CONSERVACIÓN DE LA              CED                 200
BIODIVERSIDAD Y                                      6
MANEJO SUSTENTABLE
DEL SALAR DEL HUASCO




DESCRIPCIÓN                     LUIS FAUNDEZ        200
VEGETACIONAL SALAR              YANCAS               5
DEL HUASCO I REGION
DE TARAPACA
CONSERVACIÓN DE LA              CED                 200
BIODIVERSIDAD Y                                      4
MANEJO SUSTENTABLE
DEL SALAR DEL HUASCO.
Segundo Informe de
Ejecución Cuerpo Central


PROYECTO CHI/01/G36             CED                 200
"Conservación de la                                  2-
Biodiversidad y manejo                              200
sustentable del Salar del                            6
Huasco", Plan detallado de
trabajo e Informe Final.


PLUVIOMETRIA, Estudio           CEA - Cía. Minera   200
Estacional de los Salares de    Inés de              9
Coposa, Michincha y             Collahuasi - DGA
Huasco




Estudio Estacional de los       Cía. Minera Inés    200
Salares de Coposa,              de Collahuasi-       9
Michincha y Huasco              CEA




Impactos de las                 Acosta Orlando      200
extracciones de agua                                 4
subterránea en el Salar del
Huasco (Norte de Chile)




Guía del alumno Guía            CED                 200
Profesor: Fundamento e                               2
importancia de la
conservación de la
diversidad biológica y
cultural del Salar del Huasco


Umanayra - Ojo de Agua -        CED - CMDIC         200
Salar del Huasco                                     4
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                    Anexo 2: Sistematización de información humedal Lagunillas


           Título                    Autor          Año                                                  Resumen
LAGUNILLAS (PAMPA              MINISTERIO DE        2010   Registro de pp correspondientes al sector de Pampa Lirima.
LIRIMA)                        OBRAS
                               PUBLICAS,
                               DIRECCIÓN
                               GENERAL DE
                               AGUAS, CENTRO
                               DE
                               INFORMACIÓN
                               DE RECURSOS
                               HÍDRICOS
MONITOREO AMBIENTAL            Universidad Arturo   1998   Estudio de monitoreo con el objetivo de caracterizar diferentes aspectos del sector Lagunillas
DEL SECTOR LIRIMA              Prat                        principalmente como: tamaño de la laguna, análisis de la pluviometría, limnología de los cuerpos de
LAGUNILLAS                                                 agua superficiales, composición florística y faunística.
ESTUDIO DEL ECOSISTEMA         Universidad Arturo   1995   Estudio orientado a caracterizar el área de Pampa Lagunilla, considerando las principales variables
DE PAMPA LAGUNILLA:            Prat                        bióticas y abióticas del ecosistema, e integración espacial y estacional. Describe el comportamiento
DESCRIPCIPCIÓN Y                                           anual dinámico del ecosistema.
DINÁMICA
INFORME SEMESTRAL              Bhpbilliton          2009   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
CUENCA DE LAGUNILLAS                                       área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
PERIODO ENERO-JUNIO                                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
2009
INFORME JULIO 2005.            Bhpbilliton          2005   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunillas               Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
INFORME MARZO 2005.            Bhpbilliton          2005   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunilla                Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
INFORME NOVIEMBRE 2005.        Bhpbilliton          2005   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunilla                Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Estado Ambiental del   Bhpbilliton          2005   Corresponde a un informe que analiza el estado ambiental histórico y actual del bofedal, para
Bofedal de Lagunillas 1992-    Universidad Arturo          establecer objetivamente el origen de los cambios de este ecosistema.
2005                           Prat
INFORME MARZO 2006.            Bhpbilliton          2006   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunilla                Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
INFORME AGOSTO 2006.           Bhpbilliton          2006   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunilla                Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
INFORME NOVIEMBRE 2006.        Bhpbilliton          2006   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunilla                Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
INFORME MARZO 2007.            Bhpbilliton          2007   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunilla                Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
INFORME AGOSTO 2007.           Bhpbilliton          2007   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunilla                Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
INFORME NOVIEMBRE 2007.        Bhpbilliton          2007   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunilla                Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
INFORME MARZO 2008.            Bhpbilliton          2008   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunilla                Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
INFORME AGOSTO 2008.           Bhpbilliton          2008   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunilla                Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
INFORME NOVIEMBRE 2008.        Bhpbilliton          2008   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Evaluación Ambiental de        Universidad Arturo          área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Pampa Lagunilla                Prat                        en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Trimestral Cuenca      Bhpbilliton          2009   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Lagunillas                                                 área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Periodo Enero – Marzo 2009                                 en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Cuenca de Lagunillas   Bhpbilliton          2009   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Periodo Trimestral Julio –                                 área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Septiembre 2009                                            en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




Informe Cuenca de Lagunillas   Bhpbilliton   2010   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Periodo Semestre Julio –                            área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Diciembre 2009                                      en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Cuenca de Lagunillas   Bhpbilliton   2010   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Periodo Trimestre Enero –                           área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Marzo 2010                                          en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Cuenca de Lagunillas   Bhpbilliton   2010   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Periodo Semestre Enero –                            área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Junio 2010                                          en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Cuenca de Lagunillas   Bhpbilliton   2010   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Periodo Trimestre Julio –                           área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Septiembre 2010                                     en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Cuenca de Lagunillas   Bhpbilliton   2010   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Periodo Semestre Julio –                            área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Diciembre 2010                                      en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Cuenca de Lagunillas   Bhpbilliton   2011   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Periodo Semestre Enero –                            área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Junio 2011                                          en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Cuenca de Lagunillas   Bhpbilliton   2012   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Periodo Semestre Julio –                            área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Diciembre 2011                                      en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Cuenca de Lagunillas   Bhpbilliton   2012   Corresponde a un informe de monitoreo de Cuenca Lagunillas, en el cual se expresan datos como el
Periodo Trimestre Enero –                           área lagunar, calidad del agua, flora, fauna, limnología, flujos de bombeo, niveles de agua subterránea
Marzo 2010                                          en los pozos de observación y en los sectores lacustres de lagunillas.
Informe Cartografía            Bhpbilliton   2012   Corresponde a un informe que cuantifica las variaciones espacio-temporales de la vegetación del
vegetacional Bofedal de                             bofedal de Lagunilla entre los periodos 2009 y 2012, respecto a la configuración histórica antes de la
Lagunillas 2009-2012                                condición de humectación deficitaria.
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




    Anexo 3. Fichas Ambientales de Humedales Seleccionados
                        En formato Excel en cd, informe final.
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




        Anexo 4. Cartografías de la Vegetación de los humedales
                                                  seleccionados
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                   Anexo 5: SIG con la información recabada para la
                construcción y aplicación del IFPCAA, y los sitios de
                                 evaluación de composición biótica.
                                                En formato Excel en cd, informe final
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




          Anexo 6: Tablas de las correlaciones entre composición
                                     biótica y variables climáticas
                                              En formato Excel en cd, informe final.
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




  Anexo 7: Registro fotográfico campaña terreno a humedales
                                              seleccionados
                                                          8 y 12 de mayo de 2013
Tolar hídrico, zona sur del Salar de Huasco.




Eligmodontia puerulus capturado en la grilla 2 del Salar de Huasco.
Phyllotis sp. Capturado en la grilla 1 del Salar de Huasco




Vertiente sur del Salar de Huasco y bofedal asociado
Bofedal-pajonal hídrico, vertiente norte del Salar de Huasco




Eligmodontia puerulus, recaptura en la grilla 2 del Salar de Huasco (marcado mediante corte de
pelo en la zona dorsal)
Patos Juarjual en la zona del bofedal de Collacagua




Vega salina y tolar hídrico adyacente asociados a surgencias difusas en la zona sur del Humedal
Lagunillas.
Akodon albiventer capturado en la grilla 2 del humedal Lagunillas.
Suri avistado en la ruta que une ambos humedales




Toma de muestras de agua para invertebrados planctónicos en la Laguna del Huasco
Ectoparásito de Abrothrix andinus, grilla 2, Lagunillas




Phyllotis sp capturado en la grilla 1, Lagunillas
Becacina de la Puna, Bofedal Collacagua




Perdiz de la Puna, Salar del Huasco
Chorlito nevado, Laguna Lagunillas




Anseriformes en laguna Lagunillas
Flamencos en laguna Lagunillas




Flamencos en Laguna del Huasco
Caiquenes o Guallatas, Laguna del Huasco
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                      Anexo 8. Lista de asistencia y registro fotográfico
                       Taller de Cierre: Presentación resultados finales
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




       Anexo 8: Lista de asistencia y registro fotográfico Taller de cierre: Presentación
                                       resultados finales

  N°             NOMBRE                     INSTITUCIÓN              CORREO ELECTRÓNICO
   1    Priscilla Piña                  CONAF             priscilla.pina@conaf.cl
   2    Roxana Galleguillos             MMA               rgalleguillo.1@mma.gob.cl
   3    Vinko Malinarich                SAG               vinko.malinarich@sag.gob.cl
   4    Patricio Rivas                  SERNAPESCA        privas@sernapesca.cl
   5    Yubinza Arriagada               CONADI            yarriagada@conadi.gov.cl
   6    Marco Soto                      Subpesca          msoto@subpesca.cl
   7    Ximena Cancino                  SEA               xcancino.1@sea.gob.cl
   8    Eduardo Ubal                    GORE              eubal@goretarapaca.gov.cl
   9    David Uribe                     CEH               d.uribe.r@gmail.com
  10    Guillermo Espinoza              CED               gespinoza@ced.cl
  11    Carolina Vera                   CEH               cvera@ceh.cl
  12    María Jesús Silva               CEH               mjsilva@ceh.cl
Informe Final
Humedales y Cambio Climático para la Región de Tarapacá




                                                          Anexo 9: Boletín InfoHumedales
                                   info
                                                                                    Edición 6 - Agosto 2013




                            Humedales
                              l
                                  fuente de vida para las nuevas generaciones       Boletín Digital

                          cia
                                                                                    Lagunillas


                  s p e
            n   E
     ic i ó
Ed


Estudio
-Humedales y Cambio Climático
 en la Región de Tarapacá




                                                        publicación bimensual del
                                                                        EQUIPO

                                                                        Carolina Vera
                                                                        Coordinadora, cvera@ceh.cl
    Centro de estudios de humedales                                     Érica Ayavire
    Blanco Encalada 280                                                 Asistente Administrativa, eayavire@ceh.cl

    Pica - CHILE                                                        Maritza Paicho
                                                                        Encargada SIT CEH, mpaicho@ceh.cl
    Teléfono (56+57) 274 2067                                           Jaime Novoa
                                                                        Asistente Técnico Operativo, jnovoa@ced.cl
    email: contacto@ceh.cl
    www.ceh.cl                                                                         info
    Todas las fotografías de campo de propiedad del Señor David Uribe              Humedales
2
                                                                             Editorial
Estimados lectores,

Con este número especial del Infohumedales damos a conocer los
principales resultados del estudio “Humedales y Cambio Climático en
la Región de Tarapacá”, realizado por el equipo de profesionales del
CEH para la Subsecretaría del Medio Ambiente, Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente, Región de Tarapacá.

El objetivo principal del estudio fue el generar conocimiento respecto
de los vínculos entre cambio climático, funcionamiento de los humedales
e influencia de las presiones humanas en sectores de lagunas
altoandinas. Para ello se analizó el comportamiento, la magnitud y
velocidad de cambios o variaciones derivadas del comportamiento
climático de la zona en los humedales del Salar del Huasco y Lagunillas,
ambos ubicados en la comuna de Pica.

Entre los principales resultados obtenidos se encuentra la adaptación
del Índice de Funcionalidad de Riveras Perilacustre (SFI, por su sigla
en inglés) a un índice de relativamente fácil aplicación e interpretación
aplicable a humedales altoandinos con la finalidad de establecer su funcionamiento in situ. Este
índice optimiza la información cuantitativa o cualitativa disponible para llevar a cabo una evaluación
rápida y efectiva del estado ecológico de los humedales del altiplano andino. Otro de los resultados
del estudio comprende una ficha con parámetros con los cuales se busca diseñar un plan de
seguimiento que ponga foco en los potenciales efectos del cambio climático en los humedales
del altiplano andino. Ambas herramientas fueron aplicadas en ambos humedales antes
mencionados.

Una de las principales conclusiones de estudio es que el Salar del Huasco cumple con condiciones
propicias para el estudio de los efectos de la variabilidad climática sobre la biodiversidad
(composición, estructura y función), ya que las presiones antropogénicas, que podrían alterar
la respuesta de la biota, son en general bajas.

Para el Centro de Estudios de Humedales este estudio refuerza el trabajo desarrollado desde
hace ya cuatro años en la Región, tendiente a la generación y difusión de conocimiento sobre
el estado, funcionamiento y uso de los humedales.

Agradecemos a la Subsecretaría del Medio Ambiente, Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente, Región de Tarapacá, a todo el equipo de trabajo del CEH y a sus investigadores
asociados. Esperamos que esta información valiosa para los humedales altoandinos de nuestro
país sea de gran utilidad para la adecuada conservación de estos ambientes.

                                                                              Carolina Vera Burgos
                                                                                Coordinadora CEH




                                                                                                         3
    Conózcanos

      ¿Qué es el Centro de Estudios de Humedales?
    La Estrategia Regional de Humedales        La finalidad es contribuir a la
    Altoandinos, impulsada por la Convención   descentralización de la gestión de la
    Ramsar, reconoce a los humedales como      información y de la investigación. Este
    ecosistemas estratégicos debido a que      propósito demanda un sostenido y creciente
    regulan y son fuentes de agua para         vínculo con las comunidades, generando
    diversas actividades humanas. Además       alianzas estratégicas y espacios para la
    de ecosistemas con alta biodiversidad y    transferencia del conocimiento. El CEH es
    hábitat de especies de flora y fauna en    un espacio de referencia que trabaja en la
    distintos estados de conservación, son     generación y difusión de conocimiento e
    centros de endemismo y espacios de         información y en la capacitación de actores
    vida para comunidades locales e            vinculados a los humedales en general y
    indígenas. De acuerdo a la Convención      a los altoandinos en particular.
    Ramsar, existe vulnerabilidad en los
    humedales altoandinos derivada de          El CEH también apoya el desarrollo de
    distintas presiones humanas a lo largo     políticas sobre conservación y uso
    del tiempo. Esto puede verse amplificado   sustentable de estos ecosistemas y sus
    por la acción del cambio climático y por   ambientes asociados, trabajando en seis
    la disponibilidad de agua. Las             líneas estratégicas, con estudios, proyectos,
    modificaciones humanas y la variabilidad   mediciones, tesis y pasantías que apuntan
    natural de los ecosistemas aumentan la     al fortalecimiento de las capacidades a
    importancia de mejorar el uso de la        nivel público y privado para conservar los
    información disponible y la generación     humedales.
    de nuevo conocimiento que permita tomar
    decisiones sustentables.

    En este marco desarrolla sus actividades
    el CEH, una iniciativa Bicentenario que
    funciona gracias a un convenio entre la
    Compañía Minera Doña Inés de
    Collahuasi y el Centro de Estudios del
    Desarrollo, el cual busca promover la
    conservación y uso sustentable de los
    humedales altiplánicos, por medio de la
    complementariedad y especificidad en
    los esfuerzos regionales y nacionales.




                                                         Oficinas del Centro de Estudios de Humedales en Pica




4
                                                                                            Estudios
Presentación

ESTUDIO HUMEDALES Y CAMBIO CLIMÁTICO EN LA REGIÓN
DE TARAPACÁ1
I.- Contexto del Trabajo
El estudio desarrollado por el Centro de                        El trabajo se hizo en base a dos
Estudios del Desarrollo (CED) en el marco                       humedales seleccionados, el Salar del
de las líneas de trabajo del Centro de                          Huasco y Lagunillas, ambos ubicados
Estudios de Humedales de Pica (CEH)                             en la comuna de Pica. Cabe destacar
y encargado por la Subsecretaría del                            que su aplicación puede ser ampliada
Medio Ambiente, Secretaría Regional                             a otros ecosistemas lagunares
Ministerial del Medio Ambiente, Región                          similares del altiplano. Se elaboró un
de Tarapacá, apuntó a generar                                   índice de funcionalidad modificado a
conocimiento respecto de los vínculos                           partir del Índice de Funcionalidad de
entre cambio climático y funcionamiento                         Riveras Perilacustre (SFI, por su sigla
de los humedales en sectores de lagunas                         en inglés; Siligardi et al., 2010), pero
altoandinas de la Región de Tarapacá.                           ajustado a las condiciones locales. El
Ello se impulsa a través de una ficha de                        índice fue aplicado a través de una
índice de funcionalidad aplicable a                             ficha con parámetros seleccionados
humedales altoandinos, que permita la                           en ambos humedales. Con esta
obtención de un indicador para establecer                       propuesta se podrá realizar un
su funcionamiento in situ.                                      programa de seguimiento de los




1 Este resumen ha sido elaborado a partir del informe “Humedales y Cambio Climático
en la Región de Tarapacá, elaborado por el CED/CEH para la Subsecretaría del Medio
Ambiente, Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente, Región de Tarapacá, con
la finalidad de difundir los principales resultados obtenidos en ese trabajo.

2 Siligardi M, S Bernabei, C Cappelletti, F Ciutti, V Dallafior, et al, 2010. Lake Shorezone
Functionality Index (SFI): A tool for the definition of ecological quality. Instituto Superiore
per la protezione e la Ricerca Ambientale (ISPRA)




                                                                                                           5
    efectos del cambio climático que combina    El equipo de trabajo estuvo conformado
    un diseño conceptual, la información        por los profesionales Guillermo Espinoza
    disponible y los aspectos básicos que       González (Geógrafo), Carolina Vera Burgos
    deben ser medidos en el campo. El           (Bióloga en Gestión de Recursos
    estudio considera la influencia de la       Naturales), Pamela Smith Guerra
    variabilidad natural de los ecosistemas y   (Geógrafo), Luis Faúndez Yancas (Ingeniero
    las presiones humanas como variables        Agrónomo) y David Uribe Rivera (Biólogo).
    importantes para despejar potenciales       La contraparte técnica del estudio estuvo
    efectos e implicancias del cambio           a cargo de la profesional Roxana Galleguillo
    climático. En esta publicación se           Cordero, Encargada Recursos Renovables
    presentan solo los antecedentes             y Biodiversidad de la Secretaría Regional
    vinculados al Índice de Funcionalidad       Ministerial del Medio Ambiente, Región de
    Perilacustre.                               Tarapacá.




6
                                                                             Estudios
II.- Marco Conceptual

El término humedales se refiere a una         su manejo. La definición más aceptada es
amplia variedad de hábitats interiores,       la descrita por la Convención Ramsar sobre
costeros y marinos que comparten como         Humedales, que los establece como “las
característica principal la dependencia       extensiones de marismas, pantanos y
del agua, la que juega un rol fundamental     turberas, o superficies cubiertas de agua,
en los ecosistemas, determinando su           sean éstas de régimen natural o artificial,
estructura y funciones. Los humedales         permanentes o temporales, estancadas o
son ecosistemas intermedios entre el          corrientes, dulces, salobres o saladas,
medio acuático y el terrestre, con            incluidas las extensiones de agua marina
porciones húmedas, semihúmedas y              cuya profundidad en marea baja no exceda
secas. Debido a esta característica           de seis metros”. La Convención Ramsar
ecotonal (zona de transición entre            clasifica los humedales de acuerdo a su
diferentes ecosistemas) los humedales         ubicación en el paisaje y el tipo de
se destacan por presentar una mayor           vegetación presente, y los divide en tres
riqueza de especies, respecto a las zonas     grandes grupos: marinos, continentales y
circundantes.                                 artificiales.

Debido en parte a la amplia variedad de       En un sentido amplio y en conformidad a
ecosistemas que se describen como             la definición general de humedales que
humedales, existen muchas expresiones         hace la Convención de Ramsar, es posible
del término. Algunas están basadas en         señalar que todo ambiente de transición
criterios principalmente ecológicos y otras   entre ecosistemas acuáticos y terrestres
más orientadas a aspectos vinculados a         puede ser considerado un humedal,




                                                                                            7
 Estudios
                                                                      sea natural, transformado o artificial en
                                                                      función del grado de intervención humana
                                                                      o antrópica (ver Figura 1).

                                                                      La complejidad de las relaciones entre el
                                                                      medio natural y el medio humano se
                                                                      expresa en el territorio en función de la
                                                                      oferta de recursos naturales y en las
                                                                      condiciones para su conservación y uso
                                                                      sustentable. Dichas relaciones no son
                                                                      lineales y, por lo tanto, todo esfuerzo por
                                                                      representarlas tiene limitaciones para
                                                                      señalar a cabalidad la realidad. No obstante
                                                                      esta dificultad, es innegable la necesidad
                                                                      de abordar la gestión y seguimiento de los
                                                                      humedales con un enfoque territorial
                                                                      integrado. Si ocurre lo contrario, los
Figura 1. Gradiente de cambios en los sistemas de humedales de
                acuerdo al nivel de antropización.                    esfuerzos de conservación de la
                                                                      biodiversidad en esos ambientes no tendrán
                                                                      los resultados esperados en la medida que
                                                                      no se considere la dinámica socioambiental
                                                                      a nivel local y de cuencas.




           A diferencia de los ecosistemas terrestres                 desarrollar adaptaciones para sobrevivir a
           los humedales suelen presentar una gran                    estos cambios que pueden llegar a ser muy
           variabilidad tanto en el tiempo como en                    extremos; por ejemplo, ciclos hidrológicos
           el espacio. Esta dinámica tiene efectos                    anuales con períodos de sequía e
           muy importantes sobre la diversidad                        inundación extremos (CEA-SAG, 2006)3
           biológica presente en ellos, ya que deben


           3 CENTRO DE ECOLOGÍA APLICADA & SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO, CEA-
           SAG. 2006. Conceptos y Criterios para la Evaluación Ambiental de Humedales. Santiago.
           81 pp.l CEH / CED - 2011 /2012.




   8
                                                                                                      Estudios
Asimismo, la disponibilidad, acceso y uso                     humanos, y la capacidad de los
de los recursos hídricos presentarán                          ecosistemas de sustentar bienes y
modificaciones hacia el futuro en el marco                    servicios ambientales. Estas
del cambio climático, las que se asocian                      modificaciones aumentan la
directamente con el patrón de                                 importancia de prever acciones de
precipitaciones y del régimen de aporte                       gestión estratégica y de seguimiento
hídrico que sustentan a los humedales.                        a diferentes escalas para asegurar el
El balance hídrico de las cuencas podría                      abastecimiento de las poblaciones
presentar cambios importantes por esta                        humanas, la mantención de los
causa, lo que también puede tener                             ecosistemas de humedales, y la
implicancias en la distribución espacial y                    sustentabilidad ambiental de
temporal de la biodiversidad, la                              actividades demandantes del recurso
disponibilidad de agua para usos                              hídrico.



III. Índice de funcionalidad perilacustre: adaptación
al altiplano andino
La adaptación del Índice de Funcionalidad                     La funcionalidad ecológica es el
Perilacustre a la realidad de los                             producto de las relaciones de los
humedales altoandinos del país propone                        componentes de un ecosistema con
un índice de relativamente fácil aplicación                   su ambiente, por lo tanto depende tanto
e interpretación, que optimice la                             de su naturaleza como de las
información cuantitativa o cualitativa                        perturbaciones ambientales
disponible para llevar a cabo una                             promovidas por el ser humano. El
evaluación rápida y efectiva del estado                       Indicador de Funcionalidad Perilacustre
ecológico de los humedales del altiplano                      (SFI) tiene por objetivo estimar el nivel
andino. La propuesta se elabora a partir                      de funcionalidad de la zona perilacustre
de la adaptación del Índice de                                a partir de parámetros de fácil
Funcionalidad Perilacustre (SFI, por su                       evaluación in situ. Por lo tanto el
sigla en Inglés; Siligardi et al., 2010)4. La                 resultado de esta estimación
metodología que se utilizó es la misma                        dependerá tanto del grado de
del proceso de elaboración del SFI, pero,                     perturbación como de las condiciones
además, se agregó un nuevo set de                             originales del humedal.
parámetros, con el objeto de diseñar un
plan de seguimiento que ponga foco en                         El SFI se ha desarrollado bajo un
los potenciales efectos del cambio                            contexto de grandes perturbaciones
climático en los humedales del altiplano                      antropogénicas, principalmente
andino.                                                       procesos de urbanización e
                                                              industrialización, en que la integridad



4 SILIGARDI M, S BERNABEI, C CAPPELLETTI, F CIUTTI, V DALLAFIOR, et al. (2010)
Lake Shorezone Functionality Index (SFI): A tool for the definition of ecological quality.




                                                                                                          9
 Estudios
     ecológica ha sido alterada por                             La zona perilacustre es la interfase entre
     construcciones y acciones físicas de la                    ecosistemas acuáticos y terrestres,
     zona de ribera. Además, se ha                              presentando características ecotonales que
     desarrollado y puesto a prueba para                        le confieren una gran importancia ecológica,
     clasificar la funcionalidad ecológica de                   reflejado en sus altos niveles de
     lagos, lo que implica que las condiciones                  biodiversidad. La zona perilacustre se
     ambientales que modulan la funcionalidad                   extiende alrededor de los lagos con un
     natural de la zona Perilacustre                            ancho determinado, y presenta funciones
     (especialmente las topográficas), sean                     ecológicas que dependen de variables
     radicalmente distintas de las observadas                   ambientales, especialmente topográficas.
     en el altiplano andino. Ello limita su                     Paralelamente, para el caso de los
     capacidad de clasificación de la                           humedales, y en particular de aquellos
     funcionalidad ecológica de la zona                         asociados a cuerpos de agua del altiplano
     perimetral y por ende, a su utilización                    andino (lagunas de evaporación, vegas y
     efectiva para estos sistemas límnicos                      bofedales), la zona perimetral (zona
     (Seremi Medio Ambiente Tarapacá,                           perihumedal) comparte la relevancia
     2012)5. Resulta entonces necesario                         funcional de la zona perilacustre. Sin
     adaptar el Índice, a través de una                         embargo, presenta una dinámica estacional
     selección cuidadosa de los parámetros                      e interanual muy marcada, regulada, bajo
     evaluados, y al mismo tiempo adaptando                     condiciones naturales, casi exclusivamente
     el árbol de decisiones que lleva a cabo                    por variables climáticas como precipitación
     la estimación de funcionalidad de la zona                  y temperatura, las que determinan en corto
     perimetral (SEREMI Medio Ambiente Los                      y mediano plazo el tamaño del cuerpo de
     Lagos, 2012)6. El objetivo fue ponderar,                   agua y los límites de la zona perihumedal.
     ajustado al contexto del altiplano, la                     Esto es así debido a que las cuencas que
     importancia de cada parámetro en la                        los contienen son de naturaleza endorreica;
     estimación de la funcionalidad ecológica                   es decir, no presentan salida superficial al
     de la zona perimetral.                                     mar, por lo que el balance hídrico tiene

     5 SEREMI Medio Ambiente Tarapacá (2012) Informe de aplicación del Índice de
     Funcionalidad Lacustre en lagunas de altura en la Región de Tarapacá, información
     proporcionada por la Secretaria Regional Ministerial del Medio Ambiente Tarapacá.
     6 SEREMI Medio Ambiente Los Lagos (2012) Aplicación pilota del Índice de Funcionalidad
     Lacustre al Lago Chapo, información proporcionada por la Secretaria Regional Ministerial
     del Medio Ambiente Tarapacá.


10
                                                                                                Estudios
como principales componentes la                      por la línea de la vegetación acuática (si
evaporación, la filtración de agua al                no está presente no se considera); y la
acuífero, las precipitaciones estacionales           zona de vegetación azonal hídrica no
y el aporte subterráneo a través de                  anegada. Esto es desde la línea de orilla,
surgencias.                                          hasta el límite de la vegetación azonal
                                                     hídrica, incluyendo costra de sal, vegetación
Al adaptar el índice se define ‘Zona                 salina y vegetación higrófila. El motivo de
Perihumedal’ (ver Figura 2) como una                 la adaptación es que gran parte de los
banda que incluye parte de los suelos                humedales del altiplano andino presentan
anegados, desde la línea de orilla hacia             escasa pendiente, muchas veces no
el interior del cuerpo de agua, limitado             superando la profundidad de 1 metro.




Figura 2. Esquema de la zona perihumedal (modificado del esquema de la zona perilacustre, Siligardi y
colaboradores, 2010).



El gran dinamismo que caracteriza a los              a partir de la mayor extensión de la
humedales de la Región presentó dos                  vegetación higrófila registrada en este
grandes desafíos para aplicar el índice              periodo.
de funcionalidad: a) delimitar el humedal
y la zona perilacustre; y b) incorporar los          Otras diferencias importantes radican en
dinamismos en una evaluación del estado              la naturaleza, la magnitud y la distribución
funcional de la zona perihumedal. Tanto              de la presión antropogénica. En este caso,
los límites del humedal como los de la               específicamente, interesa su magnitud y
zona perilacustre se establecieron                   su origen, lo que puede registrarse mediante
mediante fotointerpretación a partir de              la inclusión de parámetros adecuados en
imágenes satelitales de las últimas tres             la ficha de evaluación de funcionalidad, lo
décadas, en distintas estaciones del año.            que permitirá distinguir patrones espaciales
Con el objetivo de capturar la mayor parte           en tales presiones, y cómo ellas podrían
de la dinámica estacional e internanual,             estar afectando la funcionalidad ecológica
fijando el límite de la franja perihumedal           de estos humedales.




                                                                                                        11
 Estudios
     Finalmente, el diseño del índice                  puntuales que realiza la zona de orilla, sino
     propuesto, enfocado a evaluar la                  asegurar además otras funciones
     funcionalidad de la zona perihumedal, se          importantes como la disponibilidad de agua
     limita a la evaluación de humedales               en la cuenca, la amortiguación de eventos
     asociados a cuerpos de agua (sean estos           catastróficos como inundaciones, y la
     permanentes o estacionales). Por lo tanto,        regulación del ciclo de carbono. Además,
     quedan excluidos los humedales                    la propuesta de indicador incluye un tercer
     asociados a quebradas, a pesar de que             objetivo no contemplado en el SFI, que
     constituyen un componente importante              consiste en: c) monitorear el estado
     de los sistemas de humedales de la                funcional a través del tiempo para distinguir
     Región.                                           potenciales efectos del cambio climático.
                                                       Para cumplir con estos tres objetivos, se
     El objetivo de este trabajo es virtualmente       evaluaron tres set de parámetros que
     equivalente al de Siligardi y colaboradores       generarían cada uno la información
     (2010), ya que busca: a) caracterizar el          necesaria para cumplir los objetivos de
     contexto de cada humedal asociado a               caracterizar y evaluar el estado funcional
     cuerpos de agua del Altiplano, y b) evaluar       (constituyendo un índice de funcionalidad)
     el estado funcional de tales humedales.           y monitorear los efectos del cambio
     Sin embargo, el foco ya no estará sólo            climático sobre la estructura y función de
     en la función de protección del cuerpo            estos ecosistemas. Los parámetros son los
     de agua de fuentes de contaminación no            siguientes:




     1)       Parámetros de caracterización:
     Son aquellos relacionados con las                 se dará cuenta de los vacíos en la
     condiciones bióticas y abióticas actuales         información disponible. Los parámetros
     de la estructura y composición de cada            utilizados para la caracterización del
     humedal. Son evaluables tanto ex situ             humedal en su conjunto corresponden
     como in situ y permiten caracterizar el           principalmente a los utilizados por el SFI.
     contexto ambiental de cada humedal (Ver           A ellos se les agregan aquellos relevantes
     Ficha 1 A y B). La evaluación de cada             para la caracterización incluidos en las
     parámetro se lleva a cabo primeramente            Fichas de Calidad de Humedales
     a partir de información bibliográfica y de        desarrolladas anteriormente por el Centro
     no ser posible completarlo en su totalidad,       de Estudios de Humedales (CEH, 2011)
                                                       CEH/CED (2011)7

     7 Fichas de Calidad de los Humedals de Tarapacá




12
                                                                                        Estudios
  Ficha 1 A. Parámetros de caracterización del humedal evaluados para el Salar del Huasco
                  PARAMETRO                                                          Expresión
                  ·   Origen                                                         Endorreico
                  ·   Tipo                                                           natural cerrado
                  ·   posición fisiográfica                                          Pampa abierta
                  ·   latitud                                                        7754553
 TOPOGRAFICOS                                                                        516048
                  ·   longitud
                  ·   altitud media de la cuenca                                     3750
                  ·   altitud del cuerpo de agua                                     3800
                  ·   altitud máxima del humedal                                     3830
                  ·   altitud promedio del humedal                                   3800
                  ·   área de la cuenca (AC)                                         1469,72 Km²
                  ·   área promedio (30 años) cuerpo de agua marzo                   2 Km²
                  ·   área promedio (30 años) cuerpo de agua noviembre               2,377 Km²
                  ·   área máxima registrada                                         9,591 Km²
MORFOLOGICOS                                                                         2,112 Km²
                  ·   área mínima registrada
                  ·   capacidad tributaria                                           NE
                  ·   área humedal                                                   656,9 Km²
                  ·   relación área humedal / área cuenca                            0,45
                  ·   variabilidad intra-anual del nivel de agua                     NE
                  ·   Evaporación potencial                                          NE
                  ·   precipitación anual promedio (30 años)                         139,0 mm
                  ·   desv.est. precipitación anual (30 años)                        87,47 (N=29)
                  ·   tendencia de la precipitación anual (últimos 30 años)          1,828
                  ·   precipitación promedio de verano (últimos 30 años)             108,41 mm
                  ·   desv.est. precipitación de verano (últimos 30 años)            72,15 (N = 28)
                  ·   precipitación promedio de invierno (últimos 30 años)           5,29 mm
                  ·   desv.est. precipitación de invierno (últimos 30 años)          10,54 (N=29)
                  ·   temperatura máxima promedio anual (últimos 30 años)            14,91 (°C)
  CLIMATICOS                                                                         0,992 (N = 26)
                  ·   desv.est. promedio temperatura media anual
                  ·   tendencia de la temperatura media anual (últimos 30
                      años)                                                          0,025
                  ·   promedio de la temperatura máxima en enero (últimos
                      30 años)                                                       17,24 (°C)
                  ·   desv.est. temperatura máxima en enero (últimos 30 años)        1,465 (N = 28)
                  ·   promedio de la temperatura máxima en julio (últimos 30
                      años)                                                          10,96 (°C)
                  ·   desv.est. de la temperatura máxima en julio (últimos 30
                      años)                                                          1,441 (N = 30)
                  ·   extracción de agua relativa a la capacidad tributaria          376,10 L/s
                  ·   destino de la utilización del recurso agua a nivel de cuenca   Tradicional
                  ·   intensidad de minería en la cuenca                             0
                  ·   densidad poblacional a nivel de cuenca                         6 Km-2
                  ·   intensidad de turismo en la cuenca (10 años)                   NE
                  ·   número (y distribución) de las fuentes de contaminación
                      industrial                                                     0
   PRESIONES                                                                         SI
                  ·   manejo ambiental
ANTROPOGENICAS
                  ·  grado de protección: porcentaje de la cuenca bajo
                     protección efectiva                                             75%
                  ·  Intensidad de agricultura en la cuenca                          NE
                  ·  Intensidad de geotermia en la cuenca                            0
                  ·  grado de naturalidad o alteración de la cubeta                  Excavación-Camino/carretera –Ganado
                  ·  existencia de flujos de materia orgánica de origen antrópico
                     hacia el humedal desde sistemas terrestres y fluviales          No existe evidencia
                  ·  intensidad de la ganadería a nivel de cuenca relativo a
                     la capacidad de carga                                           20%
                  ·




                                                                                                                           13
   Estudios
                       PARAMETRO                                                  Expresión
                       ·  tipo principal del sustrato                             Sedimentario
                       ·  Tamaño del almacén de carbono                           NE
                       ·  permeabilidad del sustrato                              Alta a media
                       ·  Salinidad aparente en superficie                        85.7
                       ·  Ecotipo                                                 Humedal continental / evaporación- vega
                                                                                  salina/Pajonal salino/bofedal
                                                                                  Dominancia de Oxychloe andina –
                                                                                  Zameioscirpusatacamensis (bofedal),
                       ·   Vegetación dominante                                   Carexmisera(vega salina),
        OTROS
                                                                                  Festucanardifolia – F. deserticola -
                                                                                  Deyeuxiacurvula (pajonal salino),
                                                                                  Frankeniatriandra(llaretillar) y Werneria
                                                                                  incisa (pupusal)
                       ·   Porcentaje del humedal cubierto por costra salina      85,7
                       ·   principios indicadores                                 NE
                       ·   conductividad del agua (µS/cm)                         566, 86 (75,46 ; 21;
                           Promedio (dev.est.; N; periodo)                        01/2006 – 03/2012)
                       ·   pulsos de inundación                                   Sin alteración
                       ·   hidroperiodo                                           Permanente
                       ·   Tamaño                                                 6568,99 ha

      NOTA: NE= no evaluados.



      Ficha 1 B. Parámetros de caracterización del humedal evaluados para Lagunillas
                      PARAMETRO                                                   Expresión
                      · Origen                                                    Endorreico
                      · Tipo                                                      natural cerrado
                      · posición fisiográfica                                     Pampa abierta
                      · latitud                                                   7795752
     TOPOGRAFICOS     · longitud                                                  516029
                      · altitud media de la cuenca                                4020
                      · altitud del cuerpo de agua                                4020
                      · altitud máxima del humedal                                4029
                      · altitud promedio del humedal                              4020
                      · área de la cuenca (AC)                                    192,37 Km²
                      · área promedio (30 años) cuerpo de agua marzo              0.409km2
                      · área promedio (30 años) cuerpo de agua noviembre          0.405km2
                      · área máxima registrada                                    145,3 km2
     MORFOLOGICOS     · área mínima registrada                                    0.0051 km2
                      · capacidad tributaria                                      m3/s
                      · área humedal                                              179km2
                      · relación área humedal / área cuenca                       0,93
                      · variabilidad intra-anual del nivel de agua                NE
                      · Evaporación potencial                                     NE
                      · precipitación anual promedio (30 años)                    141,05 mm
                      · desv.est. precipitación anual (30 años)                   73,51 (N=27)
                      · tendencia de la precipitación anual (últimos 30 años)     - 0,0432
                      · precipitación promedio de verano (últimos 30 años)        114,7 mm
                      · desv.est. precipitación de verano (últimos 30 años)       63,9 (N = 23)
      CLIMATICOS      · precipitación promedio de invierno (últimos 30 años)      5,926 mm
                      · desv.est. precipitación de invierno (últimos 30 años)     17,014 (N = 27)
                      · tendencia de la temperatura máxima media anual (últimos
                        30 años)                                                  0,091
                      · temperatura máxima promedio anual (últimos 30 años)       13,51 (°C)
                      · desv.est. promedio temperatura media anual (últimos 30
                        años)                                                     1,155 (N = 20)
                      · promedio de la temperatura máxima en enero (últimos 30
                        años)                                                     15,30 (°C)
                      · desv.est. temperatura máxima en enero (últimos 30 años)   1,91 (N = 28)



14
                                                                                                     Estudios
                    ·     promedio de la temperatura máxima en julio (últimos 30
     CLIMATICOS           años)                                                          9,70 (°C)
                    ·     desv.est. de la temperatura máxima en julio (últimos 30
                          años)                                                          1,47 (N = 27)
                    ·     extracción de agua relativa a la capacidad tributaria          126,95 L/s (promedio 2011)
                    ·     destino de la utilización del recurso agua a nivel de cuenca   Industrial
     PRESIONES      ·     intensidad de minería en la cuenca                             0
  ANTROPOGÉNICAS    ·     densidad poblacional a nivel de cuenca                         3 Km-2
                    ·     intensidad de turismo en la cuenca (10 años)                   NE
                    ·     número (y distribución) de las fuentes de contaminación
                          industrial                                                     NE
                    ·     manejo ambiental                                               Con
                    ·     grado de protección: porcentaje de la cuenca bajo protección
                          efectiva                                                       0%
                    ·     Intensidad de agricultura en la cuenca                         0
                    ·     Intensidad de geotermia en la cuenca                           0
                    ·     grado de naturalidad o alteración de la cubeta                 Ganado y extracción de agua
                    ·     existencia de flujos de materia orgánica de origen antrópico
                          hacia el humedal desde sistemas terrestres y fluviales         Sin evidencia
                    ·     intensidad de la ganadería a nivel de cuenca relativo a la
                          capacidad de carga                                             NE
                    ·     tipo principal del sustrato                                    Sedimentario
                    ·     Tamaño del almacén de carbono                                  Toneladas
                    ·     permeabilidad del sustrato                                     Alta a media
                    ·     Salinidad aparente en superficie                               92,6
                                                                                         Humedal continental / evaporación-
                    ·     Ecotipo                                                        sin información
                    ·     Vegetación dominante                                           No hay dominante
       OTROS        ·     Porcentaje del humedal cubierto por costra salina              92,6
                    ·     principios indicadores                                         NE
                    ·     conductividad del agua (µS/cm)                                 415,05 (476,12 ; 21;
                          Promedio (dev.est.; N; periodo)                                01/2006 – 03/2012)
                                                                                         Inundación catastrófica 2001-2
                    ·     pulsos de inundación                                           (> 70% vegetación azonal hídrica)
                    ·     hidroperiodo                                                   Permanente
                    ·     Tamaño                                                         178.92 ha
NOTA: NE= no evaluados.



    2)       Parámetros de funcionalidad
    aparente: Son aquellos parámetros de la                           conforma el Índice de Funcionalidad
    estructura del humedal, evaluables a                              Perihumedal para Cuerpos de Agua del
    simple vista, pero que se relacionan                              Altiplano (IFPCAA), el cual deberá ser
    inequívocamente a determinadas                                    evaluado por completo para los humedales
    funciones ecosistémicas. Serán aplicados                          seleccionados y reflejado en la cartografía
    in situ, y permitirán evaluar el estado                           respectiva. conformarán el IFPCAA, y que
    funcional de la zona perihumedal,                                 fueron seleccionados buscando mantener
    relacionando observaciones directas de                            la estructura desarrollada por Siligardi y
    su estructura, con la funcionalidad                               colaboradores.
    potencial de la zona de orilla. En otras
    palabras, estos parámetros dan cuenta                             Los parámetros fueron colectados de
    de la capacidad aparente de la zona de                            literatura y en base al conocimiento experto
    orilla para proteger la funcionalidad del                         de los sistemas locales. La Ficha 2 contiene
    humedal en un momento dado. Este set                              un set de 26 parámetros, de los cuales 14




                                                                                                                              15
     Estudios
           se mantienen a partir del indicador original                         ajustándolas al contexto del altiplano
           (SFI); 9 fueron reestructurados en función                           andino.
           de las características propias de la biota
           altiplánica o bien de las presiones                                  Cabe destacar que el SFI sólo considera
           antropogénicas presentes en la Región;                               9 de los 28 parámetros originalmente
           y 3 se agregaron para dar cuenta del                                 propuestos para la clasificación de
           nivel de estrés o del valor ecológico de                             funcionalidad (Siligardi et al, 2010). De
           cada unidad homogénea. Además,                                       manera análoga, los parámetros que
           algunos de los parámetros que se                                     formarán parte del nuevo árbol de
           mantienen fueron recategorizados acorde                              decisiones del IFPCAA son seleccionados
           a las observaciones desprendidas de las                              mediante un análisis de redes neuronales
           campañas de terreno. Para la selección                               siguiendo la metodología original.
           de los 26 parámetros expuestos en la
           Ficha 2 se verificó que cumplan con el                               A pesar de que no todos los parámetros
           principio de ser fácilmente evaluables in                            serán incorporados en la evaluación, todos
           situ. Con esto, la lista de parámetros                               deben ser llenados. Esto permitirá tener
           recabados a partir de la literatura y las                            una visión completa del estado funcional
           recomendaciones de expertos disminuyó                                del humedal en el momento de su
           notablemente. Al respecto, los parámetros                            evaluación; además, se define la
           propuestos por Siligardi y colaboradores                             información que podrá ser utilizada en otras
           en su mayoría no fueron reemplazados                                 posibles evaluaciones o bien directamente
           por otros, sino que se modificaron las                               en aportar a la toma de decisiones de
           categorías ocupadas para evaluarlos,                                 gestión.


           Ficha 2. Parámetros de funcionalidad aparente utilizados para construir el IFPCAA
              Parámetros                                                                            Tipología Valor
     1       Extensión de la zona perihumedal1                                                      categoría 0,1,2,3,4,5
     2       caracterización de la vegetación
     2.1     Diversidad vascular2                                                                   categoría   0; 0,1; 0,3; 0,5; 0,8; 1
     2.2     Productividad vegetal2                                                                 categoría   0; 0,1; 0,3; 0,5; 0,8; 1
     2.3     cobertura total de la vegetación en la ribera                                          numérico    %
     2.4     cobertura vegetación acuática (hidrófita, helófitas, anfífitas, macrófitas)            numérico    %
     2.5     cobertura vegetación arbustiva (tola)                                                  numérico    %
     2.6     cobertura vegetación en cojín                                                          numérico    %
     2.7     cobertura vegetación cespitosa baja                                                    numérico    %
     2.8     cobertura vegetación cespitosa con champas                                             numérico    %
     2.9     Cobertura de vegetación dominada por especies rizomatosas                              numérico    %
             (vega)                                                                                 numérico    %
     2.10    porcentaje de vegetación muerta                                                        numérico
     2.11    especies de flora no higrófila                                                         numérico
     2.12    especies de flora amenazadas                                                           numérico




16
                                                                                                                   Estudios
         Parámetros                                                       Tipología   Valor
2.13    especies de flora endémicas regionales                            numérico
2.14    suelos desnudos                                                   numérico    %
2.15    heterogeneidad vegetal3                                           numérico    0a1
2.16    continuidad de la vegetación azonal hídrica                       categoría   0; 0,5 ó 1
2.17    continuidad de la vegetación acuática en el suelo4                categoría   0; 0,5 ó 1
3       Interrupciones artificiales de la vegetación5                     categoría   0; 0,5 ó 1
4       tipos de uso antrópico de la ribera6                              categoría   0; 0,5 ó 1
5       principales usos de las tierras circundantes7                     categoría   0, 1, 2, 3 ó 4
6       Infraestructura dentro de la zona perihumedal8                    categoría   0; 0,5 ó 1
7       grado de artificialidad de la ribera9                             numérico    0a1
8       forma de la línea de orilla: concavidad / convexidad10            categoría   0; 0,5 ó 1
9       complejidad de forma11                                            categoría   0; 0,5; 1
10      salinidad aparente en superficie                                  numérico    0; 0,5; 1
11      valoración personal del evaluador12                               categoría   0,1,2,3,4,5


   1: categorías: 1 = 0 a 5m; 2 = >5>10; 3 = >10>30; 4 = >30 > 50; 5 = 50 o más.
   2: 0 = nula; 0,1 = muy baja; 0,3 = baja; 0,5= media; 0,8= alta; 1= muy alta.
   3: 0= Monoespecífico; 1= muy diversificado, sin especies dominantes; 0,1-0,9=valores
   intermedios.
   4: 0= Ausente; 0,5= Discontinuo; 1 = Continuo.
   5: 0= -sin interrupciones; 1= interrumpido por infraestructura habitada; 0,5 = infraestructura
   no habitada (por ejemplo caminos).
   6: 0= no uso; 0,5 = agrícola/ganadero/ tradicional; 1= industrial
   7: 1 = formaciones xerofíticas, 2 = pasturas ganaderas, 3 = suelos desnudos, 4= asentamientos
   humanos.
   8= categorías por establecer.
   9: 0= sin evidencia aparente de perturbaciones humanas; 1= con evidencias claras de
   perturbación mayor atribuible al humano; 0,1-0,9 = valores intermedios de perturbación
   antropogénica.
   11: 0 = unidad de forma circular con un perfil liso; 1 = unidad con forma compleja con zonas
   cóncavas y convexas, y con un perfil accidentado; 0,1-0,9= valores intermedios de complejidad
   de forma.
   12: 1: Escasa a nula funcionalidad; 2: pobre funcionalidad; 3: moderada funcionalidad; 4:
   Buena funcionalidad; 5: Excelente funcionalidad.




                                                                                                       17
       Estudios
     3)       Parámetros para monitorear                                 .
     efectos ecológicos del cambio climático:
     Los parámetros de la Ficha 3 son                              Los parámetros propuestos pretenden
     propuestos con el objetivo de llevar a                        dar cuenta, de ser evaluados de
     cabo el seguimiento a los componentes                         manera periódica y sistemática, de los
     y funciones que, según investigación                          mecanismos de regulación que el clima
     científica de corriente mundial, podrían                      podría estar ejerciendo sobre las
     verse afectados por los efectos del                           funciones ecosistémicas mencionadas.
     cambio climático. Bajo este contexto, las                     Además, una evaluación temprana de
     principales funciones de los humedales                        las consecuencias ecológicas del
     del altiplano andino que podrían verse                        cambio climático permitiría actuar de
     involucradas son la regulación del ciclo                      manera proactiva, evitando mayores
     hidrológico, la regulación del ciclo de                       consecuencias a través de un manejo
     carbono, la productividad ecosistémica                        ambiental adecuadamente informado.
     y la provisión de nichos ecológicos para
     especies de flora y fauna (Uribe &
     CED/CEH, 2012)


     Ficha 3. Parámetros propuestos para futuros monitoreos de los efectos del cambio
     climático sobre la funcionalidad de los humedales del Altiplano Andino
              Parámetros                                                     Tipología                         Valor
          1   Caudales principales vertientes y afluentes                    m3/s                             Número
          2   Intercambio neto anual de CO2 atmósfera-humedal                Kg de CO2/m2                     Número
          3   Respiración ecosistémica anual                                 Kg de CO2/m2                     Número
          4   Productividad ecosistémica anual                               Kg de CO2/m2                     Número
          5   Temporalidad de floración                                      semana de la primera floración   Número
          6   Temporalidad de nidificación de aves                           semana de primera nidada         Número
          7   Capacidad de carga de pastoreo                                 cabezas de ganado / cuenca       Número
          8   Composición florística                                         abundancias relativas            Número
          9   Porcentaje clorofila A                                         %                                Número
         10   Densidades poblacionales micromamíferos                        individuos/km2                   Número
         11   Abundancia aves                                                N° individuos                    Número
         12   Densidades poblacionales microinvertebrados planctónicos       individuos/Litro                 Número




     8URIBE DE & CED/CEH (2012) Humedales del altiplano Andino y su rol
     en el cambio climático.




18
                                                                                                        Estudios
Resultados del IFPCAA y evaluación de
su aplicación

Al comparar el valor de funcionalidad       encuentran en el borde nor oeste del
obtenido por la observación del experto     salar, y en menor grado al sur este
y a partir del cálculo del índice de        (Figura 3); los valores 5 se asocian a la
funcionalidad (IFPCAA) hay una muy alta     formación compuesta por Pajonal Salino
coincidencia. Solo existen diferencias en   – Vega Salina – Bofedal (dos casos),
una unidad homogénea del Salar Huasco,      Pajonal Salino – Vega Salina (un caso) y
que según el experto posee funcionalidad    Tolar hídrico – Vega Salina – Bofedal (un
2, y al realizar el cálculo resulta en      caso).
funcionalidad 3. El resultado gráfico de
la estimación utilizando el IFPCAA se       En Lagunillas (Figura 4), los valores de
muestra en las Figuras 3 y 4.               funcionalidad más altos, 4 y 5, se ubican
                                            al sur, asociados a la formación de Bofedal
Los valores más altos para la               – Vega Salina (valor 5) y Vega Salina –
funcionalidad en el Salar Huasco, se        Bofedal (valor 4).




                                                                                          19
Estudios
     Figura 3. Cartografía de la estimación de funcionalidad aparente para cada unidad
     homogénea del Salar de Huasco, a partir del IFPCAA. 1: Escasa a nula funcionalidad;
     2: pobre funcionalidad; 3: moderada funcionalidad; 4: Buena funcionalidad; 5: Excelente
     funcionalidad.




20
                                                                                   Estudios
Figura 4. Cartografía de la estimación de funcionalidad aparente para cada unidad
homogénea del Salar de Lagunillas, a partir del IFPCAA. 1: Escasa a nula funcionalidad;
2: pobre funcionalidad; 3: moderada funcionalidad; 4: Buena funcionalidad; 5: Excelente
funcionalidad.




                                                                                          21
 Estudios
     IV.     PRINCIPALES CONCLUSIONES

     a) De los dos humedales analizados el             constituir una guía para monitoreos
        Salar del Huasco cumple con                    enfocados en el estudio de los efectos
        condiciones propicias para el estudio          del cambio climático sobre la
        de los efectos de la variabilidad              biodiversidad.
        climática sobre la biodiversidad            c) En adelante sería útil analizar las
        (composición, estructura y función),           variaciones derivadas de monitoreos
        ya que las presiones humanas, que              estandarizados y periódicos. Se
        podrían alterar la respuesta de la biota,      recomienda distinguir entre ecosistemas
        son en general bajas, permitiendo              con distintos grados de dependencia de
        mediante un monitoreo estandarizado,           fuentes hídricas (vertientes y
        periódico y focalizado en los efectos          afloramientos difusos, y aportes
        del cambio climático, establecer               estacionales relacionados a
        causalidad en los cambios observados           precipitaciones).
        en la biodiversidad. En Lagunillas será     d) El IFPCAA (Índice de Funcionalidad
        más complejo evidenciar los efectos            Perihumedal para Cuerpos de Agua del
        del cambio climático dado que la               Altiplano) presenta un alto valor
        presión que ejerce este podría                 predictivo, por lo tanto es útil en la
        confundirse con otros factores que             estimación de la funcionalidad de
        promueven cambios en la                        unidades homogéneas de humedales
        biodiversidad de los humedales,                asociados a cuerpos de agua del
        relacionados a actividades de origen           altiplano andino.
        humano.
     b) No existe disponibilidad de monitoreos      Finalmente se recomienda la evaluación
        estandarizados y periódicos enfocados       de la de congruencia entre la opinión
        en los efectos del cambio climático         experta de la funcionalidad aparente
        para ninguno de los humedales               (variable respuesta) y el valor estimado a
        seleccionados. Dado que la falta de         través del IFPCAA para humedales que no
        información limita el análisis de la        sean los seleccionados.
        composición biótica, la Ficha 3 podría




22
                                                                                   Estudios
