                                                                                          Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




Decreto 93
REGLAMENTO GENERAL DE LA LEY SOBRE RECUPERACION DEL BOSQUE
NATIVO Y FOMENTO FORESTAL
MINISTERIO DE AGRICULTURA; SUBSECRETARÍA DE AGRICULTURA

Publicación: 05-OCT-2009 | Promulgación: 26-NOV-2008
Versión: Última Versión De : 10-MAR-2012
Ultima Modificación: 10-MAR-2012 Decreto 26
Url Corta: https://bcn.cl/3lb1w



 REGLAMENTO GENERAL DE LA LEY SOBRE RECUPERACION DEL BOSQUE
 NATIVO Y FOMENTO FORESTAL

      Núm. 93.- Santiago, 26 de noviembre de 2008.- Visto:
 el artículo 32 N° 6 de la Constitución Política de la
 República; el DFL N° 294, Ministerio de Hacienda, de 1960,
 Orgánico del Ministerio de Agricultura; el artículo 5
 Transitorio de la Ley N° 20.283 sobre Recuperación del
 Bosque Nativo y Fomento Forestal; el Decreto N° 80, de
 2008, del Ministerio de Agricultura, y la Resolución N°
 1.600 de 2008, de la Contraloría General de la República.

        Considerando:

      Que la Ley N° 20.283, sobre Recuperación del Bosque
 Nativo y Fomento Forestal, señala diversas materias con el
 objeto de que sean desarrolladas en reglamentos que permitan
 dar aplicación a la Ley;
      Que la ley establece que un reglamento regulará y
 fijará, además, los procedimiento generales aplicables a
 los planes de manejo y planes de trabajo establecidos en la
 Ley, y;
      Que el Reglamento General deberá determinar la forma y
 condiciones en que la Corporación autorizará las
 intervenciones excepcionales a que se refieren los
 artículos 7°, 17 y 19 de la Ley,

        Decreto:

      Apruébase el siguiente Reglamento General de la Ley
 sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal N°
 20.283:


        TÍTULO PRIMERO

        Definiciones


      Artículo 1°. Para los efectos de este Reglamento se
 entenderá por:

 a)   Alteración de hábitat: Cambio en el ambiente de uno o
 más individuos de una especie vegetal, que puede llevar a
 su muerte o a que se vea imposibilitado de reproducirse.




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 1 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




b)   Bosque nativo de interés especial para la
preservación: Aquellas unidades de bosque nativo con
presencia de especies clasificadas en las categorías
señaladas en el numeral 4) del artículo 2° de la ley
20.283, o que correspondan a ambientes únicos o
representativos de la diversidad biológica natural del
país, cuyo manejo sólo puede hacerse con el objetivo del
resguardo de dicha diversidad.                                                            Decreto 26,
c)   Corporación: Corporación Nacional Forestal.                                          AGRICULTURA
d)   Formación xerofítica de alto valor ecológico:                                        Art. 1 Nº1 a)
Aquellas formaciones xerofíticas que presentan elevada                                    D.O. 10.03.2012
singularidad, o elevado valor de representatividad de los
ecosistemas originales, o especies clasificadas en las
categorías señaladas en el numeral 4) del artículo 2° de
la ley 20.283, o especies de elevado valor de singularidad.                               Decreto 26,
e)   Glaciar: Aquel contenido en el Inventario Público de                                 AGRICULTURA
Glaciares, que forma parte del Catastro Público de Aguas de                               Art. 1 Nº1 b)
la Dirección General de Aguas.                                                            D.O. 10.03.2012
f)   Ley: Ley N° 20.283, sobre Recuperación del Bosque
Nativo y Fomento Forestal.
g)   Plan de Manejo Forestal: Instrumento que planifica el
aprovechamiento sustentable de los recursos forestales
nativos de un terreno determinado, con el objetivo de
obtener bienes madereros y no madereros, considerando la
multifuncionalidad de los bosques y la diversidad
biológica, resguardando la calidad de las aguas y evitando
el deterioro de los suelos.
h)   Plan de Manejo Forestal bajo el criterio de
ordenación: Instrumento que organiza espacial y
temporalmente un conjunto de intervenciones silviculturales
necesarias para obtener una estructuración tal del bosque,
que permita el rendimiento sostenido, sin afectar
negativamente su productividad, ni de manera significativa
las funciones ambientales del mismo.
i)   Plan de Manejo de preservación: Instrumento que
planifica la gestión del patrimonio ecológico buscando
resguardar la diversidad biológica, asegurando la
mantención de las condiciones que hacen posible la
evolución y el desarrollo de las especies y ecosistemas
contenidos en el área objeto de su acción, resguardando la
calidad de las aguas y evitando el deterioro de los suelos.
j) Plan de trabajo: Instrumento que regula la
corta,destrucción o descepado de las formaciones
xerofíticas de un terreno determinado, dispuesta en el
artículo 60 de la ley, procurando el resguardo de la
calidad de las aguas y evitando el deterioro de los suelos.                               Decreto 26,
k) Presencia accidental de especies exóticas en un bosque                                 AGRICULTURA
nativo: Situación en la cual, los individuos de especies                                  Art. 1 Nº1 c)
exóticas generados naturalmente no superan el 50% del área                                D.O. 10.03.2012
basal total o el 50% de la cobertura de copa total del
bosque.                                                                                   Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº1 d)
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     TÍTULO SEGUNDO

     PLANES DE MANEJO Y PLAN DE TRABAJO




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 2 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




     Párrafo Primero

     Disposiciones comunes


     Artículo 2°. Para dar cumplimiento a las obligaciones
que la Ley señala, se deberá contar con un plan de manejo,
plan de trabajo, o autorización simple de corta, según
corresponda. Asimismo, para obtener los beneficios que la
Ley establece, se deberá contar con un plan de manejo
aprobado por la Corporación. Para tales efectos, el
interesado deberá presentar una solicitud ante la oficina
de la Corporación que corresponda según la ubicación del
predio. Si el predio estuviere ubicado en más de una
provincia, el interesado deberá hacerlo en cualquiera de
las provincias en la que se encuentre inscrito el inmueble,
salvo que los antecedentes del interesado ya se encontraren
en alguna de las oficinas de la Corporación con
jurisdicción en las provincias respectivas, caso en el cual
deberá presentarse la solicitud en dicha oficina                                          Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 2
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     Artículo 3°. Toda acción de corta de bosque nativo
obligará a la presentación y aprobación previa, por parte
de la Corporación, de un plan de manejo forestal, el que
deberá considerar las normas de protección ambiental
establecidas en la ley.                                                                   Decreto 26,
     La corta o explotación de bosque nativo, excepto                                     AGRICULTURA
cuando se trate de cortas intermedias, obligará a                                         Art. 1 Nº 3
reforestar o regenerar una superficie de terreno igual, a lo                              D.O. 10.03.2012
menos, a la cortada o explotada, en las condiciones
contempladas en el plan de manejo aprobado por la
Corporación de conformidad a lo establecido en el decreto
ley N° 701, de 1974.
     Tratándose de la corta, destrucción o descepado de
formaciones xerofíticas, será obligatoria la presentación
y aprobación previa por la Corporación, de un plan de
trabajo, cuando tales formaciones reúnan la totalidad de
las siguientes condiciones:
     a) superficie mayor o igual a una hectárea;
     b) un ancho mínimo de 20 metros para las formaciones
ubicadas al norte del río Elqui y de 40 metros para
aquellas ubicadas al sur del señalado río;
     c) presencia de una o más especies nativas, de
carácter xerofítico; y
     d) densidad mínima de individuos xerofíticos,
suculentos o arbustivos, con o sin presencia de árboles
aislados, de 300 individuos por hectárea en la zona
comprendida entre el sur del río Elqui y el límite norte
de la Región de Valparaíso o de 500 individuos por
hectárea desde la Región de Valparaíso hasta la Región
del Biobío, incluida la Región Metropolitana de Santiago.
Tratándose de estas últimas regiones, los individuos en
estado adulto deberán tener una altura mínima de un metro.
     En la zona comprendida desde el río Elqui y hasta el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 3 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




límite norte del país, no se considerará la condición de
densidad mínima para las formaciones xerofíticas.
     Cuando la corta, destrucción o descepado de
formaciones xerofíticas sea realizado con la finalidad de
establecer una cobertura vegetal, arbórea o arbustiva, con
una cobertura superior a la intervenida, no se harán
exigibles los artículos 6 y 7 del Reglamento de Suelos,
Aguas y Humedales, aprobado por decreto supremo N° 82, de
2010, del Ministerio de Agricultura, por cuanto la
protección del agua y el suelo queda asegurada por el
establecimiento de dicha cobertura.


     Artículo 4°. Toda intervención de un bosque de
preservación obligará a la presentación y aprobación
previa de un plan de manejo de preservación.


     Artículo 5°. En los casos de plagas de control
obligatorio, las medidas de vigilancia, prevención, control
y erradicación, serán las que determine el Servicio
Agrícola y Ganadero, de conformidad con la normativa
vigente.                                                                                  Decreto 26,
     Corresponderá a dicho Servicio informar a la                                         AGRICULTURA
Corporación la circunstancia de haber determinado que se                                  Art. 1 Nº 4
está en presencia de una plaga de control obligatorio y las                               D.O. 10.03.2012
medidas que se ha resuelto aplicar, con el fin de coordinar
la acción de la autoridad para enfrentar la plaga y el
posterior manejo del bosque para lo cual la Corporación
dispondrá de un procedimiento simplificado para cumplir con
la obligación de presentar un plan de manejo.


     Artículo 6°. La Corporación deberá pronunciarse
sobre la aprobación o rechazo de la solicitud de los planes
de manejo, en todo o parte, en un plazo no superior a los 90
días hábiles, contados desde la fecha de ingreso de la
solicitud a la Corporación. En el caso de los planes de
trabajo, tal pronunciamiento deberá emitirse en un plazo no
superior a los 45 días hábiles, contados de la misma forma
antes referida.                                                                           Decreto 26,
     Si la Corporación objetare alguna proposición                                        AGRICULTURA
contenida en un plan de manejo o plan de trabajo, por no                                  Art. 1 Nº 5 a)
ajustarse a los requisitos establecidos en la Ley y sus                                   D.O. 10.03.2012
reglamentos, o a los objetivos definidos en el plan, deberá
fundadamente rechazar sólo la superficie objetada, mediante
resolución.                                                                               Decreto 26,
     Si la Corporación denegare en todo o parte la                                        AGRICULTURA
solicitud de aprobación del plan de manejo o plan de                                      Art. 1 Nº 5 b)
trabajo, deberá remitir al interesado copia de la                                         D.O. 10.03.2012
resolución correspondiente mediante carta certificada,
dirigida al domicilio señalado en la solicitud, dentro de
los 10 días hábiles siguientes a la fecha de la respectiva
resolución. El requirente podrá reclamar de aquéllas en
la forma, plazo y condiciones señaladas en el artículo 5°
del Decreto Ley N° 701, de 1974. En este caso, la sentencia
definitiva será apelable, de conformidad con las
disposiciones establecidas para dichos efectos por el
Código de Procedimiento Civil.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 4 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




     Artículo 7°. El plan de manejo forestal o el plan de
trabajo estarán vigentes hasta el término del período
previsto para ejecutar las intervenciones de corta, o de
corta, destrucción o descepado, respectivamente, conforme
al calendario establecido en ellos.
     El plan de manejo o el plan de trabajo aprobado podrá
ser modificado durante su vigencia, previa solicitud,
acompañada de un estudio técnico que, en el caso del plan
de manejo, deberá ser elaborado por alguno de los
profesionales señalados en el artículo 7° de la Ley. Las
modificaciones propuestas requerirán para su ejecución de
la aprobación de la Corporación, quien deberá
pronunciarse dentro de un plazo de 60 días hábiles,
contados desde la fecha de recepción de la solicitud.
     La propuesta de modificación de plan de manejo o plan
de trabajo no podrá alterar el objetivo señalado en el
plan original, a menos que el nuevo objetivo propuesto pueda
ser alcanzado a partir de las condiciones del bosque o la
formación xerofítica al momento de la proposición.
     Las solicitudes de modificación de plan de manejo o
plan de trabajo deberán presentarse en los formatos
dispuestos por la Corporación para tal efecto, y se les
deberá adjuntar los antecedentes señalados en los
artículos 22, 23, 24 y 26 de este reglamento, según
corresponda.
     Ejecutada la corta, según el plan de manejo, la
obligación de cumplir el calendario de ejecución de las
actividades de regeneración o reforestación no podrá ser
modificada.                                                                               Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 6
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     Artículo 8°. La postergación de las actividades de
corta contempladas en un plan de manejo que no impliquen
deterioro del bosque, sólo requerirá de una comunicación
por parte del interesado.                                                                 Decreto 26,
     Dicha comunicación, que deberá ser presentada en el                                  AGRICULTURA
formato que para tal efecto elabore la Corporación,                                       Art. 1 Nº 7
contendrá, a lo menos, lo siguiente:                                                      D.O. 10.03.2012

a)   Número de resolución aprobatoria del plan de manejo ;
b)   Actividad cuya postergación se solicita, indicando el
año de intervención aprobado y el nuevo propuesto;
c)   Superficie involucrada; y
d)   Cartografía que identifique los sectores afectos a la
postergación.

     La Corporación, mediante resolución fundada, podrá
objetar la postergación comunicada, en el plazo señalado
en el inciso segundo del artículo 7° de este reglamento.


     Artículo 9°. El plan de manejo o               plan de trabajo
deberá contemplar una calendarización               de las actividades y
deberá señalar, en el caso de plan de               manejo, los
criterios de corta de los individuos,               los que se utilizarán




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 5 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




para orientar en terreno las actividades de corta.
Alternativamente, la oportunidad de ejecución de las
actividades podrá determinarse en función de los
parámetros de desarrollo específico que alcance el bosque,
definidas en el tratamiento silvicultural. Aprobado dicho
plan, el interesado deberá dar aviso escrito a la
Corporación con antelación a la ejecución de las faenas
aprobadas. Dicho aviso deberá ser presentado en los
formularios que la Corporación proporcione para tales
efectos.                                                                                  Decreto 26,
     Cumplido un año de iniciada la ejecución de las                                      AGRICULTURA
actividades, el interesado deberá acreditar anualmente el                                 Art. 1 Nº 8
grado de avance del plan respectivo, a través de un informe                               D.O. 10.03.2012
que señale las actividades ejecutadas y el cumplimiento de
las medidas de protección, de acuerdo a las prescripciones
técnicas contenidas en dicho plan, acompañado de la
cartografía señalada en el artículo 14 letra i) de este
reglamento que fuere presentada con antelación. Este
informe deberá ser presentado dentro de los tres meses
siguientes de cumplida la anualidad respectiva.


     Artículo 10. En caso que un plan de manejo o plan de
trabajo comprenda bosques o formaciones xerofíticas
incluidos en varios predios contiguos se podrá presentar
una sola solicitud.
     La solicitud deberá contener la individualización de
cada uno de los interesados de los predios involucrados,
debiendo acompañarse, para cada predio, los demás
antecedentes exigidos en los artículos 22, 23, 24 y 26 de
este reglamento, según corresponda.


     Artículo 11. Derogado                                                                Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 9
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     Artículo 12. La Corporación podrá elaborar planes de
manejo o planes de trabajo tipo y normas de manejo para
determinadas condiciones, áreas, tipos forestales o
formaciones xerofíticas, a los cuales podrán adherirse los
interesados.                                                                              Decreto 26,
     Los interesados que, cumpliendo las condiciones y                                    AGRICULTURA
requisitos contenidos en las normas y planes señalados en                                 Art. 1 Nº 10
el inciso anterior, se adhieran a alguna de estas                                         D.O. 10.03.2012
alternativas, tendrán por cumplida la obligación de
presentar el plan de manejo forestal o plan de trabajo.
     No obstante lo señalado en los incisos anteriores, los
interesados no podrán acogerse a normas de manejo o planes
de manejo o planes de trabajo tipo, cuando la corta de
bosque nativo o corta, destrucción o descepado de
formaciones xerofíticas sea con motivo de alguna de las
siguientes situaciones:

a)   Construcción de caminos;
b)   Ejercicio de concesiones o servidumbres mineras, de
gas, de servicios eléctricos, de ductos u otras reguladas
por Ley, según corresponda;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 6 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




c)   Bosques fiscales;
d)   Intervención o alteración del hábitat de los
individuos de especies vegetales señaladas en el inciso
primero del artículo 19 de la Ley; y
e)   Intervención o alteración de bosque nativo de
preservación.


     Párrafo Segundo

     De los planes de manejo y planes de trabajo


     Artículo 13. Corresponderá presentar un plan de
manejo forestal cuando se trate de realizar corta o
intervención de bosque nativo para fines de producción
maderera o no maderera. Corresponderá presentar un plan de
trabajo cuando se trate de la corta, destrucción o
descepado de formaciones xerofíticas.


     Artículo 14. Los planes de manejo forestal y los
planes de trabajo, señalados en el artículo 2° de este
reglamento, deberán presentarse en los formularios que la
Corporación proporcione para tales efectos, debiendo
incluir lo siguiente:

a)   Individualización del interesado;
b)   Antecedentes generales del predio;
c)   Información sobre el recurso forestal o formación
xerofítica, para el área a intervenir;
d)   Definición de los objetivos de manejo;
e)   Tratamiento silvicultural consecuente a los objetivos
de manejo;
f)   Calendarización y/o programación de acuerdo a los
parámetros silvícolas de las actividades a ejecutar;                                      Decreto 26,
g)   Prescripciones técnicas;                                                             AGRICULTURA
h)   Medidas de protección ambiental y de protección                                      Art. 1 Nº 11 a)
contra plagas y enfermedades forestales, de acuerdo a                                     D.O. 10.03.2012
lo dispuesto en la ley y sus reglamentos;                                                 Decreto 26,
i)   Cartografía digital georeferenciada, de acuerdo a lo                                 AGRICULTURA
establecido por la Corporación en los formularios                                         Art. 1 Nº 11 b)
respectivos.                                                                              D.O. 10.03.2012


     Artículo 15. Sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 14 de este reglamento, cuando se presente un plan
de manejo forestal bajo el criterio de ordenación, éste
deberá incluir, además, lo siguiente:

a)   Diagnóstico del medio natural;
b)   Programa de intervenciones, según objetivos;
c)   Medidas para monitoreo, seguimiento y evaluación; y
d)   Medidas de protección ambiental de acuerdo a lo
dispuesto en la Ley y sus reglamentos.


     Artículo 16. Corresponderá presentar un plan de
manejo de preservación, cuando se trate de intervenir un
bosque nativo de preservación y cuando se trate de las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 7 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




siguientes situaciones excepcionales que afecten a
individuos de las especies vegetales señaladas en el inciso
primero del artículo 19 de la Ley, que sean parte de un
bosque nativo:

a)   Alteración de hábitat o corta, eliminación,
destrucción o descepado, en cualquier tipo de terreno, con
motivo de investigaciones científicas o fines sanitarios
siempre que tales intervenciones sean imprescindibles y no
amenacen la continuidad regenerativa de la especie a nivel
de la cuenca o, excepcionalmente, fuera de ella; y
b)   Alteración de hábitat o corta, eliminación,
destrucción o descepado, en cualquier tipo de terreno, con
motivo de construcción de caminos, el ejercicio de
concesiones o servidumbres mineras, de gas, de servicios
eléctricos, de ductos u otras reguladas por Ley, siempre
que la ejecución de tales obras sea de interés nacional,
que sean imprescindibles, y que tales intervenciones no
amenacen la continuidad regenerativa de la especie a nivel
de la cuenca o, excepcionalmente, fuera de ella.


     Artículo 17. Sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 14 de este reglamento, el plan de manejo de
preservación deberá incluir, además, lo siguiente:

a)   Información general y diagnóstico de la biodiversidad
existente en el entorno inmediato del bosque nativo o
formación xerofítica de alto valor ecológico a preservar;                                 Decreto 26,
b)   Caracterización detallada del bosque nativo o                                        AGRICULTURA
formación xerofítica de alto valor ecológico a preservar;                                 Art. 1 Nº 12 a)
c)   Definición de los objetivos de preservación;                                         D.O. 10.03.2012
d)   Actividades consecuentes a los objetivos de                                          Decreto 26,
preservación, con su correspondiente calendarización, y                                   AGRICULTURA
e)   Las medidas contenidas en la resolución fundada                                      Art. 1 Nº 12 b)
emitida por la Corporación, cuando corresponda, de acuerdo                                D.O. 10.03.2012
a lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley.

     Tratándose de las intervenciones excepcionales
señaladas en el artículo 16 de este reglamento, el plan de
manejo de preservación deberá considerar información del
estado de conservación de las especies vegetales que
componen dicho bosque.


     Artículo 18. Tratándose de la corta, eliminación,
destrucción o descepado de individuos de las especies
señaladas en el inciso primero del artículo 19 de la ley,
que formen parte de un bosque nativo, se deberá presentar
un plan de manejo de conformidad a lo establecido en el DL
701, de 1974, cuando el interesado acredite que los
individuos de dichas especies han sido plantados por el
hombre, a menos que tales plantaciones se hubieren efectuado
en cumplimiento de medidas de compensación, reparación o
mitigación, dispuestas por una resolución de calificación
ambiental u otra autoridad competente.                                                    Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 13
                                                                                          D.O. 10.03.2012




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 8 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




     Artículo 19. Cuando se trate de corta de bosques
nativos por motivos de cambio de uso de suelos rurales,
establecido en la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
de la construcción de obras o la construcción de caminos,
ejercicio de concesiones o servidumbres mineras, de gas,
servicios eléctricos, ductos u otras reguladas por ley,
según corresponda,se requerirá la aprobación de un plan
de manejo. Dicho instrumento deberá incluir:                                              Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
a)   Individualización del interesado, concesionario o                                    Art. 1 Nº 14 a)
titular de la servidumbre;                                                                D.O. 10.03.2012
b)   Antecedentes generales del predio;
c)   Objetivos y calendarización de la corta;
d)   Definición del trazado de la obra, cuando corresponda;
e)   Descripción del área a intervenir;
f)   Descripción de la vegetación a eliminar;
g)   Programa de reforestación, el cual deberá realizarse
con especies, preferentemente, del mismo tipo forestal
intervenido;                                                                              Decreto 26,
h)   Medidas de protección ambiental de acuerdo a lo                                      AGRICULTURA
dispuesto en la Ley y sus reglamentos; e                                                  Art. 1 Nº 14 b)
i)   Cartografía digital georeferenciada, de acuerdo a lo                                 D.O. 10.03.2012
establecido por la Corporación en los formularios
respectivos.


     Artículo 20. Si las acciones señaladas en el
artículo anterior implican la corta, eliminación,
destrucción o descepado de individuos de especies vegetales
nativas señaladas en el inciso primero del artículo 19 de
la Ley, que formen parte de un bosque nativo, así como la
alteración de su hábitat, se deberá presentar un plan de
manejo de preservación y ajustarse a lo dispuesto en el
Título Tercero de este reglamento.


     Párrafo Tercero

     De los Procedimientos


     Artículo 21. El plan de manejo deberá ser firmado por
el interesado y el profesional habilitado que lo hubiere
elaborado. El plan de trabajo podrá ser firmado sólo por
el interesado.
     Cuando se trate de bosques fiscales, el plan de manejo
deberá ser suscrito por el concesionario o arrendatario del
respectivo inmueble fiscal, quien será responsable del
cumplimiento de las obligaciones contenidas en él. Será
también suscrito por el respectivo Secretario Regional
Ministerial de Bienes Nacionales, con lo que se acreditará
que el solicitante tiene alguna de dichas calidades y que no
existe oposición por parte del Ministerio de Bienes
Nacionales.
     Cuando se trate de corta de bosque nativo o corta,
destrucción o descepado de formaciones xerofíticas para
los fines señalados en el artículo 19 de este reglamento,
el plan de manejo o plan de trabajo correspondiente deberá




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 9 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




ser presentado por el interesado, quien será responsable
del cumplimiento de todas las obligaciones contenidas en
él.                                                                                       Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 15
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     Artículo 22. Las solicitudes de aprobación de planes
de manejo deberán cumplir con los requisitos de la Ley y
sus reglamentos, debiendo contener la individualización del
interesado o su representante legal y la del predio, con
indicación de la superficie afecta.
     Las solicitudes deberán acompañarse con los
siguientes antecedentes:

a)   Plan de manejo o plan de manejo tipo;
b)   Cartografía digital georeferenciada, de acuerdo a lo
establecido por la Corporación en los formularios
respectivos;
c)   Copia simple de cédula nacional de identidad o del Rol
Único Tributario;
d)   Copia de inscripción de dominio del predio, con
certificado de vigencia con una antigüedad no mayor a 120
días hábiles, contados desde la fecha de su expedición
por parte del respectivo Conservador de Bienes Raíces. No
obstante, la acreditación de la propiedad a través de la
copia de inscripción de dominio, con certificado de
vigencia, se requerirá para la primera presentación que
efectúen los interesados ante la Corporación. Para las
siguientes presentaciones, bastará el certificado de
vigencia o una declaración jurada del interesado firmada
ante notario, de una antigüedad de no más de 120 días
hábiles, para acreditar que no ha existido cambio en el
dominio del respectivo predio.                                                            Decreto 26,
e)   Copia autorizada ante notario público o según lo                                     AGRICULTURA
dispuesto en la Ley N° 19.088, del o los certificados de                                  Art. 1 Nº 16 a)
título del profesional que lo habiliten para efectuar los                                 D.O. 10.03.2012
estudios en conformidad al artículo 7° de la Ley;
f)   Cuando el interesado sea poseedor en trámite de
regularización de títulos, se deberá acompañar
certificado del Ministerio de Bienes Nacionales de haberse
iniciado formalmente el trámite de regularización de
conformidad con el DL N° 2.695 ante dicha Secretaría de
Estado, de una antigüedad no superior a 120 días hábiles.
Esta certificación será exigible cuando el interesado
postule a las bonificaciones señaladas en el artículo 22
de la ley.                                                                                Decreto 26,
g)   Copia autorizada del documento en que conste la                                      AGRICULTURA
respectiva servidumbre o concesión, en caso de                                            Art. 1 Nº 16 b)
intervención de bosques con motivo de la construcción de                                  D.O. 10.03.2012
caminos, el ejercicio de concesiones o servidumbres mineras,
de gas, de servicios eléctricos, de ductos u otras
reguladas por Ley; y
h)   Copia autorizada del documento en que conste la
respectiva concesión o arrendamiento del inmueble fiscal,
en caso de intervención de bosques fiscales.
i)   Declaración jurada que acredite su condición de
pequeño propietario forestal, sólo para el caso en que el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 10 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




plan de manejo contemple actividades bonificables
previamente adjudicadas en el respectivo concurso de
conformidad con el N° 17 del artículo 2° de la ley N°
20.283 y adjunte copia de la inscripción en el Conservador
de Bienes Raíces que corresponda con una antigüedad no
superior a 120 días hábiles.                                                              Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 16 c)
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     Artículo 23. Las solicitudes de aprobación de planes
de manejo en las que el interesado sea persona jurídica,
además de los requisitos señalados en el artículo
anterior, deberán acompañar los siguientes antecedentes:

a)   Copia del RUT de la persona jurídica y de su
representante legal; y,
b)   Copia simple de los documentos que acrediten por el
organismo competente, según la naturaleza de la entidad de
que se trate, su personalidad jurídica, vigencia y
representación legal, instrumentos que deberán tener una
antigüedad de no más de 90 días corridos a la fecha de
ingreso de la solicitud.

     En presentaciones posteriores, para efectos de
acreditar la vigencia de la persona jurídica o de la
personería de su representante legal, bastarán los
certificados de vigencia respectivos, emitidos con no más
de 60 días corridos de anticipación a la fecha de ingreso
de la nueva presentación.


     Artículo 24. Los interesados que deseen adherirse a
planes de manejo tipo deberán presentar una solicitud que
indique, a lo menos, lo siguiente:

a)   La individualización del propietario;
b)   La identificación del predio;
c)   La superficie solicitada a incorporar en el plan de
manejo;
d)   Acompañar copia de inscripción de dominio del
predio,con certificado de vigencia de una antigüedad no
mayor a 120 días hábiles, contados desde la fecha de su
expedición por parte del respectivo Conservador de                                        Decreto 26,
Bienes Raíces. No obstante, la acreditación de la                                         AGRICULTURA
propiedad a través de la copia de inscripción de dominio,                                 Art. 1 Nº 17 a)
con certificado de vigencia, se requerirá para la primera                                 D.O. 10.03.2012
presentación que efectúe el interesado ante la
Corporación. Para las siguientes presentaciones bastará el
certificado de vigencia o una declaración jurada del
interesado, firmada ante Notario Público, de una
antigüedad de no más de 120 días hábiles, para acreditar
que no ha existido cambio en el dominio del respectivo
predio;
e)   Cartografía digital georreferenciada, de acuerdo a lo
establecido por la Corporación en los formularios
respectivos, salvo tratándose de normas de manejo, en cuyo
caso podrá reemplazarse por otro tipo de cartografía.                                     Decreto 26,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 11 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




                                                                                          AGRICULTURA
     Respecto de las personas jurídicas que deseen acogerse                               Art. 1 Nº 17 b)
a un plan de manejo tipo, deberán acompañar los                                           D.O. 10.03.2012
antecedentes exigidos respecto de éstas en el artículo 23
de este reglamento.
     En aquellos casos en que un interesado utilice los
planes de manejo tipo y norma de manejo establecidos por la
Corporación, se entenderá cumplida la obligación de
presentar el respectivo plan de manejo forestal.                                          Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 17 c)
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     Artículo 25. El interesado, una vez realizadas la
totalidad de las actividades contenidas en un plan de
manejo, podrá solicitar, a su costo, que la Corporación
extienda un certificado de cumplimiento de éste e informe
al respectivo Conservador de Bienes Raíces, quien, con su
sólo mérito, procederá a cancelar la anotación al margen
de la inscripción de dominio, relativa a dicho plan de
manejo.


     Artículo 26. Las solicitudes de aprobación de planes
de trabajo deberán presentarse en los formularios que para
estos efectos disponga la Corporación y acompañarse con
los siguientes antecedentes:

a)   El plan de trabajo o el plan de trabajo tipo;
b)   La singularización del interesado o su representante
legal;
c)   La individualización del predio, con indicación de la
superficie afecta;
d)   Los antecedentes señalados en las letras b) a h) del
artículo 22 de este reglamento, con excepción de lo
señalado en su letra e).


     Párrafo cuarto

     Autorización Simple de Corta


     Artículo 27. El interesado podrá solicitar
autorización simple de corta cuando requiera el
aprovechamiento o corta de una cantidad reducida de árboles
destinados al autoconsumo o a mejoras prediales. Las
autorizaciones anuales no podrán superar un total de 50
árboles por predio, en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins al norte, o de 100 árboles por predio,
de la Región del Maule al sur. En todo caso, el total de
tales autorizaciones no podrán exceder el 20% de los
árboles nativos existentes en el predio.
     El interesado estará obligado a reponer o regenerar el
bosque intervenido durante la misma temporada, o a más
tardar al año siguiente de efectuada la corta, al menos con
5 individuos de la misma especie u otra del mismo tipo
forestal, por cada individuo autorizado a cortar, según lo
autorice la Corporación. Excepcionalmente, la Corporación




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 12 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




podrá eximir al interesado de la obligación de reponer o
regenerar, cuando se constate que existe un nivel de
regeneración de especies arbóreas o arbustivas de la misma
especie u otra del mismo tipo forestal, que lo hacen
innecesario.                                                                              Decreto 26,
     Las cortas autorizadas por esta vía deberán respetar                                 AGRICULTURA
las normas de protección ambiental establecidas en la ley y                               Art. 1 Nº 18
sus reglamentos.                                                                          D.O. 10.03.2012


     Artículo 28. La solicitud de autorización simple de
corta deberá ser presentada en el formulario que la
Corporación destine al respecto, y que en todo caso
incluirá, a lo menos, lo siguiente:

a)   Individualización del interesado;
b)   Individualización del predio, indicando el nombre del
predio y rol de avalúo fiscal;
c)   Acreditación de la calidad de interesado, mediante
copia de inscripción de dominio del predio con certificado
de vigencia, de una antigüedad no mayor a 120 días
hábiles. No obstante, la acreditación de la                                               Decreto 26,
propiedad a través de la copia de inscripción de dominio,                                 AGRICULTURA
con certificado de vigencia, se requerirá para la primera                                 Art. 1 Nº 19 a)
presentación que efectúen los interesados ante la                                         D.O. 10.03.2012
Corporación. Para las siguientes presentaciones bastará el
certificado de vigencia o una declaración jurada del
interesado, firmada ante notario, de una antigüedad de no
más de 120 días hábiles, para acreditar que no ha
existido cambio en el dominio del respectivo predio;
d)   El objetivo de la corta;
e)   Indicación del número y especie de los individuos a
cortar;
f)   Croquis o plano del predio, con ubicación de los
individuos a cortar; y
g)   Antecedentes de presentaciones de autorización simple
de corta anteriores para el mismo predio.
h)   Declaración jurada simple que señale que la cantidad
de árboles nativos a cortar no superan el 20% del total de
los árboles con diámetro superior a 10 cm existente en el
predio; e                                                                                 Decreto 26,
i)   Declaración jurada simple de haber dado cumplimiento a                               AGRICULTURA
las obligaciones contenidas en ambos incisos del artículo                                 Art. 1 Nº 19 b)
27 de este reglamento, cuando se trate de predios con                                     D.O. 10.03.2012
autorizaciones simples de corta anteriores.

     Sólo podrán solicitar nuevas autorizaciones simples
de corta, respecto del mismo predio, aquellos interesados
que mediante declaración jurada señalen haber dado
cumplimiento a las obligaciones en conformidad al artículo
anterior, sin perjuicio de las fiscalizaciones que realice
la Corporación para verificar esta circunstancia.                                         Decreto 26,
     La Corporación deberá pronunciarse sobre la                                          AGRICULTURA
aprobación o rechazo de las solicitudes de autorizaciones                                 Art. 1 Nº 19 c)
simples de corta, en un plazo no mayor a 30 días hábiles,                                 D.O. 10.03.2012
contados desde la fecha de ingreso de la solicitud.


     Párrafo quinto                                                                       Decreto 26,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 13 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




                                                                                          AGRICULTURA
     Registro Público de Planes de Manejo                                                 Art. 1 Nº 20
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     Artículo 29. La Corporación mantendrá en su página
web, un registro público de planes de manejo aprobados que
contendrá, a lo menos, la siguiente información:                                          Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
a)   Región;                                                                              Art. 1 Nº 21 a),
b)   Provincia;                                                                           b), c), d)
c)   Comuna;                                                                              D.O. 10.03.2012
d)   Tipo de plan de manejo;
e)   Nombre del predio;
f)   Rol de avalúo fiscal;
g)   Inscripción de dominio;
h)   Propietario del predio;
i)   Superficie afecta;
j)   Tipo forestal;
k)   Vigencia del plan; y
l)   Resolución del plan de manejo.

     Los planes de manejo estarán disponibles para quien lo
requiera, debiendo la Corporación certificar su existencia
respecto de un determinado predio, para quien lo solicite.
Además, se mantendrá un sistema de información
consolidado por provincias.                                                               Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 21 e)
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     TÍTULO TERCERO                                                                       Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
     De las actividades excepcionales de intervención de                                  Art. 1 Nº 22
las especies clasificadas en categorías señaladas en el                                   D.O. 10.03.2012
numeral 4) del artículo 2° de la ley 20.283, o alteración
de su hábitat


     Artículo 30. Quien requiera en realizar alguna de las
actividades excepcionales señaladas en el artículo 16 de
este reglamento que impliquen la corta, eliminación,
destrucción o descepado de especies vegetales señaladas en
el inciso primero del artículo 19 de la Ley, o la
alteración de su hábitat, deberá presentar una solicitud
a través del formulario que la Corporación pondrá a su
disposición para dichos efectos.                                                          Decreto 26,
     Dicha solicitud, deberá contener, los siguientes                                     AGRICULTURA
antecedentes:                                                                             Art. 1 Nº 23 a)
                                                                                          D.O. 10.03.2012
a)   Individualización del solicitante;
b)   Acreditación, acompañando la documentación que
corresponda, de que la obra o actividad que genera la
alteración del hábitat o intervención de especies:                                        Decreto 26,
     i.   esté destinada a la ejecución de obras o al                                     AGRICULTURA
desarrollo de las actividades señaladas en el inciso 4°                                   Art. 1 Nº 23 b), c)
del artículo 7° de la ley; o
     ii. tiene por objeto la realización de                                               D.O. 10.03.2012
investigaciones científicas; o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 14 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




     iii. tiene fines sanitarios;
c)   Justificación del carácter de imprescindible de la
intervención o alteración;
d)   Identificación de la o las especies a ser afectadas;
e)   Identificación, considerando cartografía digital
georeferenciada, de las áreas a intervenir y el número de
individuos de cada especie a ser afectado; y
f)   Informe de expertos que determine si la continuidad de
la especie, a nivel de la cuenca o, excepcionalmente, fuera
de ella, podría ser afectada producto de la intervención o
alteración. El informe deberá proponer, además, las
medidas a adoptar para asegurar la continuidad de las
especies.


     Artículo 31. Con el mérito de los antecedentes
aportados en la solicitud y de aquellos que fueren recabados
directamente, la Corporación dictará la resolución
fundada que la apruebe o rechace, dentro del plazo de 60
días hábiles, contado desde la fecha de recepción de la
misma y la notificará al solicitante por carta certificada.
En el caso de que la Corporación, para emitir esta
resolución, requiera el pronunciamiento de otras entidades
del Estado o informes de terceros, se suspenderá dicho
plazo hasta que tales informes sean evacuados y
recepcionados por la Corporación.                                                         Decreto 26,
     Una vez emitida la resolución fundada que apruebe la                                 AGRICULTURA
corta o alteración, el solicitante, previo a la                                           Art. 1 Nº 24 a)
intervención o alteración, deberá contar con un plan de                                   D.O. 10.03.2012
manejo de preservación aprobado por la Corporación, el que
deberá considerar, además de los requisitos establecidos
en la ley y este reglamento,las medidas señaladas en la
referida resolución.                                                                      Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 24 b)
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     TÍTULO CUARTO

     Guías de Libre Tránsito


     Artículo 32. Las guías de libre tránsito son el
instrumento exigido para acreditar que los productos
primarios de bosque nativo que sean transportados, acopiados
o que se encuentren en poder de personas naturales o
jurídicas, provienen de una corta autorizada por la
Corporación.                                                                              Decreto 26,
     Los funcionarios designados por la Corporación para la                               AGRICULTURA
fiscalización de la Ley o Carabineros de Chile, serán los                                 Art. 1 Nº 25
encargados de exigir esta acreditación.                                                   D.O. 10.03.2012


     Artículo 33. La Corporación autorizará a los
interesados, guías de libre tránsito que éstos le
presenten para dichos efectos, que correspondan al plan de
manejo que les haya sido aprobado, para el solo efecto de la
acreditación a que se refiere el artículo precedente. No
obstante, en casos calificados, tales como planes de manejo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 15 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




de pequeños propietarios forestales, la Corporación
pondrá a disposición de los interesados este instrumento
debidamente autorizado. La Corporación elaborará un
formato tipo para estas guías de libre tránsito, que será
publicado en la página web institucional.                                                 Decreto 26,
     El formato de las guías indicadas deberá contener, al                                AGRICULTURA
menos, lo siguiente:                                                                      Art. 1 Nº 26 a)
                                                                                          D.O. 10.03.2012
a)   Número del plan de manejo aprobado;                                                  Decreto 26,
b)   Fecha de expedición y vencimiento de la guía;                                        AGRICULTURA
c)   Individualización del solicitante;                                                   Art. 1 Nº 26 b),
d)   Lugar de origen del producto;                                                        c), d)
e)   Lugar de destino del producto;                                                       D.O. 10.03.2012
f)   Productos que se acreditan;
g)   Lugar de expedición, firma y timbre de la
Corporación; y
h)   ELIMINADO.

     Cada guía de libre tránsito podrá ser utilizada
sólo en una ocasión, debiendo permanecer con los productos
una vez finalizado su transporte.


     Artículo 34. Para amparar el transporte de productos
primarios provenientes de árboles nativos aislados, que no
formen parte de un bosque y que no requieran autorización
previa para su corta, la Corporación autorizará guías de
libre tránsito, para efectos de acreditación del origen
legal de tales productos obtenidos bajo estas circunstancias
y que serán transportados. No obstante, en casos
calificados, la Corporación pondrá a disposición del
interesado este instrumento. Para estos efectos, el
interesado deberá solicitarlo formalmente a la
Corporación, la cual, para pronunciarse, podrá adoptar las
medidas que estime pertinentes con el fin de comprobar la
veracidad de los antecedentes aportados en la solicitud. El
interesado deberá presentar conjuntamente con la solicitud
un certificado de dominio vigente de la propiedad de que se
trate o una declaración jurada en caso de siguientes
presentaciones.                                                                           Decreto 26,
     Para el caso del transporte de productos primarios                                   AGRICULTURA
provenientes de las autorizaciones simples de corta, la                                   Art. 1 Nº 27
Corporación autorizará al interesado guías de libre                                       D.O. 10.03.2012
tránsito, siempre y cuando el volumen a transportar no
supere lo establecido por la Corporación en cada caso en
que se conceda la autorización simple de corta, previa
determinación, por parte de la Corporación, del volumen en
pie de los árboles a cortar. Para estos efectos, el
interesado deberá solicitarlo formalmente a la
Corporación, la que, para pronunciarse, podrá adoptar las
medidas que estime pertinentes con el fin de comprobar la
veracidad de los antecedentes aportados en la solicitud.


     Artículo 35. La Corporación publicará en su página
web el listado de productos del bosque nativo que se
considerarán productos primarios para cada región y sobre
los cuales será obligatorio acreditar su origen.                                          Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 16 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




                                                                                          Art. 1 Nº 28
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     TÍTULO QUINTO

     Procedimientos de Fiscalización


     Artículo 36. La fiscalización del cumplimiento de los
planes de manejo y planes de trabajo y demás normas
contenidas en la Ley, corresponderá a la Corporación.


     Artículo 37. El acta a que se refiere el artículo 46
de la Ley deberá ser firmada por el presunto infractor y el
funcionario de la Corporación que tenga el carácter de
ministro de fe o Carabineros de Chile, conforme a lo
establecido en el artículo 47 de la Ley. Si el presunto
infractor no pudiere o no quisiere firmar, se dejará
constancia de ello.


     Artículo 38. Los funcionarios de la Corporación que
tengan el carácter de ministros de fe y Carabineros de
Chile que detecten infracciones a la Ley o al presente
reglamento, deberán señalar en el acta de denuncia, a lo
menos, los hechos constitutivos de la infracción.


     Artículo 39. En los casos en que la infracción
consistiere en corta no autorizada, el funcionario
fiscalizador de la Corporación deberá consignar en un
informe técnico, a lo menos, la ubicación digital
georeferenciada del lugar, las especies cortadas, el número
de ejemplares intervenidos o la cantidad o medida de los
productos obtenidos de la corta, según corresponda, estado
o grado de explotación o elaboración, la circunstancia de
encontrarse o no los productos en el predio y una
valorización comercial aproximada de tales productos, o la
circunstancia de no tener valor comercial. Esta última
información deberá constar, además, cuando se afecten las
especies indicadas en el artículo 16 de este reglamento.                                  Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 29
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     Artículo 40. Cuando se detectaren cortas no
autorizadas o tratándose de la corta, eliminación,
destrucción o descepado de individuos de las especies
indicadas en el artículo 16 de este reglamento, sin
autorización de la Corporación, ésta podrá solicitar al
tribunal competente la inmediata paralización de faenas,
requiriendo el auxilio de la fuerza pública, si lo estimare
necesario.


     Artículo 41. Si la infracción consistiere en
incumplimiento de las acciones señaladas en el literal f)




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 17 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




del artículo 54 de la Ley, la Corporación estimará el
costo de tales actividades, de lo cual dejará constancia en
la respectiva denuncia.


     Artículo 42. Para dejar sin efecto los actos de
carácter administrativo que se hubieren basado en las
acciones señaladas en los artículos 49 y 50 de la Ley, la
Corporación solicitará al Juzgado de Garantía o Tribunal
Oral en lo Penal, la remisión de las sentencias
ejecutoriadas en que se establezca la falsedad o
inexistencia de los certificados o antecedentes en que se
haya basado un plan de manejo o plan de trabajo aprobado por
la Corporación.


     Artículo 43. Tratándose de las infracciones a que se
refieren los artículos 51 y 52 de la Ley, el Tribunal
decretará el comiso de los productos obtenidos del
ilícito, así como los instrumentos que se hubieren
utilizado para cometerlo, que se encuentren en poder del
presunto infractor, quien podrá ser designado depositario
provisional.
     La enajenación de los productos decomisados deberá
hacerse en subasta pública en el lugar, día y hora que la
Corporación determine. Los fondos que se obtengan del
remate solventarán los gastos de éste, debiendo el
remanente ingresar al patrimonio de la Corporación. En los
casos de maderas o productos provenientes de especies
vegetales declaradas monumento natural o de las especies
indicadas en el artículo 16 del presente reglamento, la
Corporación solicitará al tribunal competente la entrega
de los productos decomisados para su enajenación. El
producto decomisado podrá ser donado por la Corporación a
instituciones de beneficencia.


     Artículo 44. El pago de las multas que se impongan por
infracciones a las normas de la Ley, no eximirá al
infractor del cumplimiento de las correspondientes
obligaciones. Para estos efectos, la Corporación podrá
solicitar al tribunal respectivo que obligue al infractor a
presentar un plan de manejo que permita corregir las
infracciones sancionadas, de acuerdo a lo establecido en el
artículo 5° de la Ley.                                                                    Decreto 26,
     Cuando se trate de corta, destrucción o descepado en                                 AGRICULTURA
formaciones xerofíticas sin plan de trabajo o en                                          Art. 1 Nº 30 a)
contravención a lo establecido en éste, la Corporación                                    D.O. 10.03.2012
podrá solicitar al Tribunal respectivo que obligue al
infractor a presentar un plan de trabajo que permita
corregir las infracciones sancionadas.                                                    Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 30 b)
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     Artículo 45. Los funcionarios designados por la
Corporación para la fiscalización de esta Ley tendrán el
carácter de ministro de fe en todas las actuaciones que
deban realizar para el cumplimiento de esa labor, de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 18 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




conformidad con el artículo 47 de la ley. La designación
de los funcionarios de la Corporación será realizada
mediante Resolución del Director Ejecutivo, quien podrá
delegar esta facultad a los Directores Regionales. El
listado de fiscalizadores deberá ser remitido a los
tribunales competentes.                                                                   Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 31
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     TÍTULO SEXTO

     Acreditadores


     Párrafo primero

     De los Acreditadores y su Registro


     Artículo 46. Los acreditadores forestales son personas
naturales o jurídicas, que colaboran con la Corporación,
estando habilitados para certificar:

a)   Que los datos consignados en los planes de manejo
corresponden a la realidad; y
b)   La correcta ejecución de las actividades comprometidas
en el plan de manejo para obtener las bonificaciones a que
se refieren los literales del artículo 22 de la Ley y el
artículo 12 del Decreto Ley N° 701, de 1974.


     Artículo 47. Podrán ejercer la actividad de
acreditadores forestales los profesionales que se encuentren
inscritos en el Registro de Acreditadores Forestales que
para tal efecto llevará la Corporación, el que tendrá el
carácter de público.
     Quienes deseen inscribirse en el registro señalado en
el inciso anterior, deberán acreditar estar en posesión de
algún título profesional de los que se señala a
continuación:

a)   Ingeniero forestal, ingeniero agrónomo especializado,
o un profesional relacionado con las ciencias forestales que
acredite, además, estar en posesión de un postítulo o
postgrado en dichas ciencias, cuando se trate de un plan de
manejo forestal; y
b)   Ingeniero forestal, ingeniero en conservación de
recursos naturales, ingeniero en recursos naturales, o un
profesional afín que acredite, además, estar en posesión
de un postítulo o postgrado en tales áreas de formación
profesional, cuando se trate de un plan de manejo de
preservación.


     Artículo 48. El Registro de Acreditadores Forestales
deberá estar publicado en la página web de la Corporación
y contendrá, respecto de las personas naturales, a lo
menos, la siguiente información:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 19 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




a)   Nombre completo;
b)   Cédula nacional de identidad;
c)   Domicilio;
d)   Título profesional y especialización,                  en el caso que
corresponda;
e)   Dirección electrónica;
f)   Región o regiones en las que ejercerá                  su actividad; y
g)   Circunstancia de encontrarse afecta a                  alguna de las
medidas administrativas establecidas en el                  artículo 41 de
la Ley.


     Artículo 49. Tratándose de personas jurídicas, el
Registro de Acreditadores Forestales deberá contener, a lo
menos, la siguiente información:

a)   Nombre o razón social;
b)   RUT;
c)   Inscripción en el registro de comercio o certificado
de personalidad jurídica vigente, según sea el caso;
d)   Individualización del representante legal;
e)   Domicilio;
f)   Personal destinado a la realización de actividades de
acreditación indicando para cada uno de ellos título
profesional y especialización, en el caso que corresponda;
g)   Dirección electrónica o página web, si existe;
h)   Región o regiones en las que ejercerá su actividad; e
i)   Circunstancia de encontrarse cualquiera de los
integrantes del personal habilitado para la realización de
actividades de acreditación de la entidad afecto a alguna
de las medidas administrativas establecidas en el artículo
41 de la Ley.


    Artículo 50. Para solicitar su inscripción en el
Registro de Acreditadores Forestales, las personas naturales
deberán acompañar a la solicitud, a lo menos, los
siguientes antecedentes:

a)   Fotocopia autorizada ante Notario Público de la
cédula de identidad;
b)   Certificado original o fotocopia autorizada ante
Notario Público del título profesional y de las
especializaciones cuando corresponda;
c)   Declaración jurada simple de no encontrarse afecto a
algún tipo de inhabilitación, sanción administrativa o
suspensión, contempladas en la Ley o en otros textos
legales, que impidiere el ejercicio de esta actividad; y
d)   Indicación de la región o regiones en las cuales
ejercerá su actividad.


     Artículo 51. Tratándose de personas jurídicas, para
su inscripción en el Registro de Acreditadores Forestales,
se deberá acompañar:

a)   Copia autorizada ante Notario Público de la escritura
de creación o constitución de la persona jurídica y sus
modificaciones, si correspondiere; copia de las respectivas
inscripciones y publicaciones del extracto de constitución




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 20 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




y de sus modificaciones, si correspondiere. Además deberá
acompañarse certificado de vigencia de la entidad con una
antigüedad no superior a 90 días corridos;
b)   Individualización del representante legal y documentos
que acrediten su personería;
c)   Copia autorizada ante Notario Público del RUT de la
entidad;
d)   Nómina del o los profesionales que destinará a las
actividades de acreditación;
e)   Certificado original o fotocopia autorizada ante
Notario Público del título profesional y de las
especializaciones cuando corresponda, del personal destinado
a las actividades de acreditación;
f)   Declaración jurada simple, suscrita por el
representante legal, de no encontrarse afecta la entidad o
algunos de sus socios, gerentes generales, administradores a
algún tipo de inhabilitación, sanción administrativa o
suspensión, contempladas en la Ley o en otros textos
legales, que impidiere el ejercicio de la actividad; y
g)   Región o regiones en las que ejercerá su actividad.


     Artículo 52. Con el fin de velar por la disponibilidad
de acreditadores a lo largo del país, éstos deberán
mantener informada a la Corporación acerca de los cambios
en las zonas del país en las que operan, sin perjuicio de
las facultades de la Corporación para exigir de oficio esta
información cuando lo estime pertinente.


     Artículo 53. La solicitud de inscripción en el
Registro de Acreditadores Forestales deberá ser presentada
en la oficina regional de la Corporación correspondiente al
domicilio del peticionario.
     Con el mérito de los antecedentes acompañados, el
respectivo Director Regional de la Corporación aceptará o
rechazará la solicitud, dentro de treinta días hábiles
contados desde su presentación, mediante Resolución, que
se notificará por carta certificada dirigida al domicilio
señalado por el peticionario en su presentación. Si el
Director Regional no se pronunciare dentro del plazo antes
indicado, se entenderá aprobada la solicitud de
inscripción en el Registro.
     La resolución del Director Regional que rechace la
solicitud de inscripción será reclamable ante el Director
Ejecutivo de la Corporación, dentro de quince días
hábiles contados desde la fecha de notificación de la
carta certificada mediante la cual la Corporación notifica
el rechazo de la solicitud. El Director Ejecutivo dispondrá
de un plazo de treinta días hábiles para resolver la
reclamación, pudiendo previamente solicitar al Director
Regional reclamado mayores antecedentes que justifiquen su
decisión, quien deberá remitirlos por un medio escrito o
electrónico.


     Artículo 54. Una vez aprobada la solicitud de
incorporación en el Registro de Acreditadores Forestales,
la Corporación otorgará un certificado que deberá
contener el número asignado al acreditador en el Registro y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 21 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




su adecuada individualización, el cual tendrá vigencia
indefinida desde el día de su otorgamiento.
     Los acreditadores forestales que sean personas
jurídicas entregarán a su personal dependiente que se
encuentre habilitado para realizar actividades de
acreditación, para su identificación en el desarrollo de
sus funciones, una credencial que deberá contener, a lo
menos, la individualización de la persona, fotografía,
cédula nacional de identidad y entidad a la que pertenece.


     Artículo 55. Los interesados que deseen contratar los
servicios de acreditadores forestales, sólo podrán
seleccionarlos entre aquellos que cuenten con inscripción
vigente en el Registro. Los honorarios por esos servicios
serán libremente convenidos entre las partes.


     Párrafo Segundo

     Actividad de los Acreditadores


     Artículo 56. La certificación que emitan los
acreditadores forestales en relación a los planes de
manejo, deberá señalar que los datos que a continuación
se indican, corresponden a la realidad:

a)   Respecto del plan de manejo forestal:

i.   Antecedentes del interesado;
ii. Antecedentes del predio;
iii. Caracterización del bosque nativo a intervenir;
iv. Identificación de las áreas de protección de suelos,
aguas, humedales y glaciares; y
v.   Cartografía digital georeferenciada, de acuerdo a lo
establecido por la Corporación en los formularios
respectivos.

b)   Respecto del plan de manejo de preservación:

i.   Antecedentes del interesado;
ii. Antecedentes del predio;
iii. Cartografía digital georeferenciada, de acuerdo a lo
establecido por la Corporación en los formularios
respectivos;
iv. Caracterización del bosque nativo de preservación o
de las formaciones xerofíticas de alto valor ecológico que
sean objeto del plan;
v.   Caracterización de las especies existentes en el área
a intervenir, considerando:
vi. Identificación de las áreas de protección de suelos,
aguas, humedales y glaciares, y
vii. Que las medidas señaladas en la resolución fundada
emitida previamente por la Corporación estén contenidas en
el respectivo estudio, cuando corresponda, de acuerdo con el
artículo 31 de este reglamento.

c)   Respecto del plan de manejo forestal bajo el criterio
de ordenación:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 22 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




i.   Antecedentes del interesado;
ii. Antecedentes del predio;
iii. Información del medio natural;
iv. Caracterización del bosque nativo a intervenir;
v.   Identificación de las áreas de protección de suelos,
aguas, humedales, glaciares y diversidad biológica, y
vi. Cartografía digital georeferenciada, de acuerdo a lo
establecido por la Corporación en los formularios
respectivos.


     Artículo 57. La certificación que emitan los
acreditadores forestales en relación a la correcta
ejecución de las actividades comprometidas en el plan de
manejo para obtener las bonificaciones a que se refiere la
Ley, deberá señalar:

a)   Individualización del propietario;
b)   Antecedentes del predio;
c)   Superficie adjudicada en el concurso;
d)   Superficie incluida en el plan de manejo;
e)   Superficie respecto de la cual se solicita el pago de
la bonificación;
f)   Actividad ejecutada y superficie asociada;
g)   Parámetros técnicos que justifican la correcta
ejecución de la actividad;
h)   Existencia y estado actual del bosque nativo o
formación xerofítica de alto valor ecológico sobre el
cual se solicita la bonificación;                                                         Decreto 26,
i)   Fecha de comprobación de ejecución de actividades                                    AGRICULTURA
comprometidas;                                                                            Art. 1 Nº 32
j)   Año de ejecución de las actividades; y                                               D.O. 10.03.2012
k)   Cartografía digital georeferenciada, de acuerdo a lo
establecido por la Corporación en los formularios
respectivos.


     Artículo 58. La certificación que emitan los
acreditadores forestales en relación a la correcta
ejecución de las actividades comprometidas respecto a las
bonificaciones a que se refiere el artículo 12 del Decreto
Ley N° 701, de 1974, deberá señalar:

a)   Individualización del propietario;
b)   Antecedentes del predio;
c)   Superficie calificada o reconocida, según corresponda;
d)   Superficie con actividades susceptibles de
bonificación, las que deberán ser identificadas;
e)   Parámetros técnicos que justifican la correcta
ejecución de las actividades susceptibles de bonificación;
f)   Fecha de comprobación del prendimiento; y,
g)   Cartografía digital georeferenciada, de acuerdo a lo
establecido por la Corporación en los formularios
respectivos.


     Artículo 59. Los certificados que emitan los
acreditadores forestales tendrán una vigencia de sesenta
días corridos, contados desde la fecha de su emisión.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 23 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




     Artículo 60. Los interesados que utilicen los
servicios de acreditadores forestales, conforme a la letra
a) del artículo 38 de la Ley, deberán adjuntar, al momento
de ingresar los planes de manejo a la Corporación, el
certificado correspondiente.


     Artículo 61. Los certificados a que alude este Título
deberán ser presentados en los formatos y estándares que
para tales efectos determine la Corporación, los que se
encontrarán disponibles en su página web institucional,
dentro de los 90 días corridos siguientes desde la fecha de
entrada en vigencia del presente reglamento. En el caso de
acreditadores que sean personas naturales, los certificados
deberán ser firmados por ellos; tratándose de
acreditadores que sean personas jurídicas, los certificados
deberán ser firmados por el representante legal de la
entidad y por el o los profesionales responsables de su
elaboración.


     Artículo 62. La Corporación podrá implementar un
procedimiento de evaluación sobre el desempeño de los
acreditadores forestales, caso en el cual deberá
comunicarlo a quienes se encuentren inscritos en el registro
respectivo.
     La Corporación podrá formular requerimientos a los
acreditadores sobre cualquier materia relativa a su
ejercicio profesional, en comunicaciones directas si se
refieren a una persona en particular, o a través de la
página web institucional si se trata de requerimientos
genéricos. Estos requerimientos deberán ser atendidos por
los acreditadores por correo electrónico.


     Párrafo Tercero

     Incompatibilidades


     Artículo 63. Los acreditadores forestales que sean
personas naturales estarán impedidos de certificar los
datos o ejecución de actividades a que se refiere el
artículo 38 de la Ley, cuando hayan participado en su
elaboración o tengan la calidad de cónyuge, hijos o
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo
de afinidad inclusive, respecto de sus clientes.


     Artículo 64. Tratándose de personas jurídicas, la
incompatibilidad señalada en el artículo precedente será
extensiva a todo el personal destinado a la realización de
actividades de acreditación y a sus socios, administradores
y gerentes generales.


     Párrafo Cuarto
     Procedimiento para la Aplicación de Medidas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 24 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




Administrativas


     Artículo 65. La Corporación deberá, en forma previa
a la aplicación de las medidas administrativas señaladas
en el artículo 41 de la Ley, requerir al acreditador
forestal, mediante carta certificada, un informe sobre los
hechos cuestionados. Dicho informe deberá ser evacuado por
el acreditador en un plazo de hasta 15 días corridos, desde
la fecha de notificación de la carta certificada. En caso
contrario, se resolverá con los antecedentes que se tengan
a la vista.                                                                               Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 1 Nº 33
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     TÍTULO SÉPTIMO

     Disposiciones Generales


     Artículo 66. Dentro del plazo de 120 días hábiles
siguientes a la publicación de este reglamento en el Diario
Oficial, la Corporación deberá implementar y poner a
disposición de los interesados, acreditadores forestales y
cualquier persona que lo solicite, los formularios y
formatos que sean necesarios para la correcta
implementación de la Ley y sus reglamentos. Estos
formularios y formatos serán de utilización obligatoria.


     Artículo 67. Para identificar en el catastro forestal,
a lo menos cartográficamente, aquellas áreas donde existan
bosques nativos de interés especial para la preservación,
se tendrán en cuenta, los siguientes criterios:

a)   Presencia de especies vegetales declaradas legalmente
bajo protección;
b)   Presencia de especies vegetales clasificadas en las
categorías señaladas en el numeral 4) del artículo 2° de
la ley 20.283; y                                                                          Decreto 26,
c)   Presencia de ambientes únicos o representativos de la                                AGRICULTURA
diversidad biológica del país, según los listados                                         Art. 1 Nº 34
oficiales que establezca la Comisión Nacional del Medio                                   D.O. 10.03.2012
Ambiente.


     DISPOSICIÓN TRANSITORIA (DEROGADO)                                                   Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 2
                                                                                          D.O. 10.03.2012


     Artículo único: DEROGADO.                                                            Decreto 26,
                                                                                          AGRICULTURA
                                                                                          Art. 2
                                                                                          D.O. 10.03.2012




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 25 de 26
                                                                                      Decreto 93, AGRICULTURA (2008)




     Anótese, tómese razón y publíquese.- MICHELLE
BACHELET JERIA, Presidenta de la Republica.- Marigen
Hornkohl Venegas, Ministra de Agricultura.- Andrés Velasco
Brañes, Ministro de Hacienda.
     Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda
atentamente a Ud., Reinaldo Ruiz V., Subsecretario de
Agricultura.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 26 de 26
