                                                                                          Decreto 771, RELACIONES (1981)




Decreto 771
PROMULGA LA CONVENCION SOBRE ZONAS HUMEDAS DE IMPORTANCIA
INTERNACIONAL ESPECIALMENTE COMO HABITAT DE LAS AVES ACUATICAS,
SUSCRITO EN IRAN EL 2 DE FEBRERO DE 1971
MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

Fecha Publicación: 11-NOV-1981 | Fecha Promulgación: 04-SEP-1981
Tipo Versión: Última Versión De : 24-FEB-1987
Url Corta: https://bcn.cl/3mx14



 PROMULGA LA CONVENCION SOBRE ZONAS HUMEDAS DE IMPORTANCIA
 INTERNACIONAL ESPECIALMENTE COMO HABITAT DE LAS AVES
 ACUATICAS, SUSCRITO EN IRAN EL 2 DE FEBRERO DE 1971

       N° 771.-

       AUGUSTO PINOCHET UGARTE
       Presidente de la República de Chile

     POR CUANTO, con fecha 2 de Febrero de 1971 el Gobierno
 de Chile suscribió en Ramsar, Irán, la Convención sobre
 Zonas Húmedas de Importancia Internacional especialmente
 cono Habitat de las Aves Acuáticas, cuyo texto íntegro y
 exacto se acompaña,

     Y POR CUANTO, dicha Convención ha sido aceptada por
 mí, previa aprobación de la Excelentísima Junta de
 Gobierno de la República, según consta en el decreto ley
 N° 3.485, de 27 de Septiembre de 1980, y con fecha 27 de
 Julio de 1981 el Gobierno de la República de Chile
 depositó el Instrumento de Adhesión ante el Secretario
 General de la Organización de las Naciones Unidas para la
 Educación, la Ciencia y la Cultura.


     POR TANTO, en virtud de lo dispuesto en el N° 17 del
 artículo 32 de la Constitución Política del Estado,
 dispongo y mando que se cumpla y lleve a efecto en todas sus
 partes como Ley de la República y que se publique copia
 autorizada de su texto en el Diario Oficial.


     Dado en la Sala de mi Despacho y refrendado por el
 Ministro de Estado en el Departamento de Relaciones
 Exteriores a los cuatro días del mes de Septiembre de mil
 novecientos ochenta y uno.
     Tómese razón, regístrese, comuníquese y
 publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército,
 Presidente de la República.
     René Rojas Galdames, Embajador, Ministro de Relaciones
 Exteriores.
     Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Tomás
 Amenábar Vergara, Embajador, Director General
 Administrativo.




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 1 de 7
                                                                                      Decreto 771, RELACIONES (1981)




CONVENCION RELATIVA A LAS ZONAS HUMEDAS DE IMPORTANCIA
INTERNACIONAL ESPECIALMENTE COMO HABITAT DE LAS AVES
ACUATICAS

    adoptada por la Conferencia Internacional sobre la
Conservación de Zonas Húmedas y Aves Acuáticas en Ramsar,
Irán, el 2 de Febrero de 1971

    Las Partes Contratantes, Reconociendo la
interdependencia del hombre y el medio ambiente que lo
rodea;
    Considerando las funciones ecológicas fundamentales de
las zonas húmedas como reguladoras de los regímenes de
agua y como regiones que permiten la conservación de una
flora y fauna características, especialmente aves
acuáticas;
    Estando convencidos que las zonas húmedas constituyen
un recurso de gran valor económico, cultural, científico y
recreativo, cuya pérdida sería irreparable;
    Deseando detener la progresiva usurpación y pérdida de
las tierras húmedas ahora y en el futuro;
    Reconociendo que, en sus migraciones de estación, las
aves acuáticas pueden traspasar fronteras y por lo tanto
deberían ser consideradas como un recurso internacional;
    Confiando en que la conservación de las zonas húmedas
y de su flora y fauna puede ser asegurada mediante
políticas nacionales de largo alcance combinadas con una
acción internacional coordinada;

    Han convenido lo siguiente:

    Artículo 1

    1. Para el propósito de esta Convención, las zonas
húmedas se dividen en áreas de ciénagas, pantanos, áreas
de musgos o agua, sean éstas naturales o artificiales,
permanentes o temporales, de aguas estáticas o corrientes,
frescas, con helechos o saladas, incluyendo zonas de agua de
mar cuya profundidad no exceda de seis metros durante la
marea baja.
    2. Para el propósito de esta Convención las aves
acuáticas las constituyen pájaros que dependen
ecológicamente de las zonas húmedas.

    Artículo 2

    1. Cada Parte Contratante designará zonas húmedas
apropiadas dentro de su territorio para ser incluidas en una
lista de zonas Húmedas de Importancia Internacional, de
ahora en adelante denominada "La Lista", la cual es
conservada por la secretaría establecida en el artículo 8.
    Los límites de cada zona húmeda serán descritos
minuciosamente como también se delimitarán en un mapa y
podrán incorporarse zonas ribereñas y litorales adyacentes
a las zonas húmedas, e islas o extensiones de agua marina
cuya profundidad en la marea baja es mayor de seis metros,
situado en las zonas húmedas, especialmente cuando éstas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 2 de 7
                                                                                      Decreto 771, RELACIONES (1981)




tienen importancia como habitat de aves acuáticas.
    2. Las zonas húmedas deben seleccionarse para la Lista
en base a su importancia internacional en términos de
ecología, botánica, zoología, limnología o hidrología.
    En el primer caso deberían incluirse las zonas húmedas
de importancia internacional para las aves acuáticas en
cualquiera estación.
    3. La inclusión de una zona húmeda en la Lista no
perjudica los derechos soberanos exclusivos de la Parte
Contratante en cuyo territorio se sitúe la zona húmeda.
    4. Cada Parte Contratante designará al menos una zona
húmeda, la que se incluirá en la Lista al momento de
firmar esta Convención, o al depositar su instrumento de
ratificación o adhesión, según se estipula en el
Artículo 9.
    5. Las Partes Contratantes tendrán derecho a agregar a
la Lista otras zonas húmedas situadas dentro de su
territorio, a extender los límites de aquellas que ya se
hallan incluidas en la Lista, o por razones urgentes de
interés nacional, a retirar de la Lista, o a restringir los
límites de las zonas húmedas incluidas en la Lista o
informará en el menor tiempo posible, a la organización o
gobierno responsables de las funciones permanentes de la
Secretaría que se especifica en el Artículo 8 de cualquier
cambio.
    6. Cada Parte Contratante deberá considerar sus
responsabilidades en el plano internacional para la
conservación, administración y explotación racional de la
población migratoria de aves acuáticas, ya sea al designar
la zona húmeda de su territorio a inscribir en la Lista,
como también al ejercer su derecho a modificar sus
inscripciones.

    Artículo 3

    1. Las Partes Contratantes deberán elaborar y poner en
ejecución planes de su conveniencia a objeto de favorecer
la conservación de las zonas húmedas incluidas en la Lista
y, hasta donde sea posible, la utilización racional de las
zonas húmedas de su territorio.
    2. Cada Parte Contratante tomará las medidas
pertinentes para mantenerse informada lo antes posible si la
índole ecológica de alguna zona húmeda en su territorio e
incluida en la Lista hubiera cambiado, esté cambiando o
pueda cambiar como consecuencia del desarrollo tecnológico,
polución u otra interferencia humana. Los informes sobre
dichos cambios se transmitirán sin tardanza a la
organización o gobiernos responsables de las funciones
permanentes de la Secretaría especificada en el Artículo
8.

    Artículo 4

    1.- Cada Parte Contratante favorecerá la conservación
de las zonas húmedas y de las aves acuáticas al crear
reservas naturales en zonas húmedas, estén éstas
incluidas o no en la Lista, y proveerá adecuada protección
para ellas.
    2.- Cuando una Parte Contratante, por razones urgentes




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 3 de 7
                                                                                      Decreto 771, RELACIONES (1981)




de interés nacional, suprime o restringe los límites de
una zona húmeda incluida en la Lista, deberá compensar en
la medida que le sea posible, toda pérdida de recursos en
ésta y, especialmente, deberá crear nuevas reservas
naturales para las aves acuáticas y para la protección, de
una porción adecuada del habitat original, ya sea en la
misma área o en otro lugar.
    3.- Las Partes Contratantes estimularán la
investigación y el intercambio de datos y publicaciones con
respecto a las zonas húmedas y su flora y fauna.
    4. Las Partes Contratantes se esforzarán por medio de
un control para incrementar las poblaciones de aves
acuáticas en las zonas húmedas adecuadas.
    5. Las Partes Contratantes favorecerán la formación de
personal competente en los campos de la investigación de
zonas húmedas, administración y protección.

    Artículo 5

    Las Partes Contratantes se consultarán entre sí sobre
el cumplimiento de las obligaciones que surjan de la
Convención, especialmente en el caso de una zona húmeda
que se extiende sobre territorios de más de una Parte
Contratante, o cuando éstas compartan un sistema
hidrográfico.
    Al mismo tiempo se esforzarán por coordinar y respaldar
las políticas y reglamentos actuales y futuros relativos a
la conservación de las zonas húmedas, su flora y su fauna.

    Artículo 6

    1.- Las Partes Contratantes, cuando sea necesario,
organizarán conferencias sobre la Conservación de las
zonas húmedas y las aves acuáticas.
    2.- Estas Conferencias tendrán un carácter consultivo
y poseerán competencia entre otros:
    a) para discutir la aplicación de esta Convención;
    b) para discutir lo que se agregue y modifique en la
Lista;
    c) para considerar la información con respecto a los
cambios en la índole ecológica de las zonas húmedas
incluidas en la Lista proporcionada de acuerdo al párrafo 2
del Artículo 3;
    d) para hacer recomendaciones de orden general o
específico a las Partes Contratantes con respecto a la
conservación, administración y explotación racional de
las zonas húmedas y de su flora y fauna;
    e) para pedir a los organismos internacionales
competentes que preparen informes y estadísticas sobre
asuntos de naturaleza esencialmente internacional, que
afecte a las zonas húmedas.
    3. Las Partes Contratantes asegurarán la notificación
a los responsables de la administración de las zonas
húmedas en todos los niveles y tomarán en consideración
las recomendaciones de dichas conferencias, en lo
concerniente a la conservación, control y explotación
racional de las zonas húmedas y su flora y fauna.

    Artículo 7




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 4 de 7
                                                                                      Decreto 771, RELACIONES (1981)




    1. Los representantes de las Partes Contratantes ante
dichas Conferencias deberían incluir expertos en zonas
húmedas o Aves Acuáticas en razón de conocimientos y
experiencia adquiridos a través de sus aptitudes
científicas, administrativas u otras adecuadas.
    2. Cada una de las Partes Contratantes representadas en
una Conferencia dispondrá de un voto, siendo las
recomendaciones adoptadas por una simple mayoría de votos
emitidos, siempre que al menos la mitad de las Partes
Contratantes tome parte en el escrutinio.
    1. La Unión Internacional para la Conservación de la
Naturaleza y los Recursos Naturales, realizará las
funciones permanentes de la Secretaría en virtud de la
presente Convención, hasta el momento en que una mayoría
de dos tercios de todas las Partes Contratantes designe otra
organización o gobierno.
    2. Las obligaciones permanentes de la Secretaría
serán, entre otras:
    a) ayudar en la convocatoria y organización de las
conferencias especificadas en el Artículo 6;
    b) mantener la Lista de Zonas Húmedas de Importancia
Internacional, y recibir de las Partes Contratantes las
informaciones sobre cualesquiera adiciones, extensiones,
supresiones o restricciones relativas a las zonas húmedas
incluidas en la Lista proporcionada de acuerdo con el
párrafo 5 del artículo 2;
    c) Ser informada por las Partes Contratantes sobre
cualquier cambio en la índole ecológica de las zonas
húmedas incluidas en la Lista, según lo dispuesto por el
párrafo 2 del Artículo 3;
    d) Notificar a todas las Partes Contratantes sobre
cualquiera modificación de la Lista o cambios en la índole
de las zonas húmedas incluidas en ellas, y tomar las
disposiciones del caso para discutir estos puntos en la
próxima Conferencia;
    e) poner en conocimiento de la Parte Contratante
pertinente acerca de las recomendaciones de las Conferencias
en lo concerniente a las modificaciones de la Lista a los
cambios que se produzcan en las características de las
zonas húmedas incluidas en ella.

    Artículo 9

    1. Esta Convención permanecerá abierta para la firma
por tiempo indefinido.
    2. Todo miembro de las Naciones Unidas o de una de sus
instituciones especializadas, o la Agencia Internacional
para la Energía Atómica o Parte del Estatuto de la Corte
Internacional de Justicia pueda llegar a ser Parte
Contratante de esta Convención por:

    a) la firma sin reserva en cuanto a ratificación;
    b) la firma sujeta a ratificación, seguida de la
ratificación;
    c) adhesión.

    3. La ratificación o adhesión se efectuará por medio
del depósito de un instrumento de ratificación o adhesión
ante el Director General de la Organización para la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 5 de 7
                                                                                      Decreto 771, RELACIONES (1981)




Educación, Ciencia y Cultura de las Naciones Unidas (de
ahora en adelante denominado el "Depositario").

    Artículo 10

    1. Esta Convención entrará en vigor cuatro meses
después que siete Estados se hayan convertido en miembros
de esta Convención, de acuerdo al párrafo 2 del Artículo
9.
    2. Después de esto, esta Convención entrará en
vigencia para cada Parte Contratante cuatro meses después
de su firma sin reserva de ratificación, o del depósito de
un instrumento de ratificación o adhesión.

    Artículo 10 BIS                                                                       DTO 971, RR.EE.
                                                                                          anexo
     1.- Esta Convención podrá ser enmendada en una                                       D.O. 24.02.1987
reunión de las Partes Contratantes convocada para ese
propósito de acuerdo con este Artículo.
     2.- Las propuestas de enmienda podrán ser formuladas
por cualquier Parte Contratante.
     3.- El texto de cualquiera enmienda propuesta y las
razones para ello deberán ser comunicados a la
Organización o al Gobierno que desempeña las funciones de
Oficina permanente en virtud de la Convención (denominada
en adelante "LA OFICINA") y deberán ser comunicados
oportunamente por la Oficina a todas las Partes
Contratantes.- Cualesquiera observaciones sobre el texto,
formuladas por las Partes Contratantes deberán ser
comunicadas a la Oficina dentro de tres meses a contar de la
fecha en que las enmiendas fueron comunicadas a las Partes
Contratantes por la Oficina. La Oficina deberá,
inmediatamente después del último día fijado para la
presentación de las observaciones, comunicar a las Partes
Contratantes todas las observaciones presentadas hasta ese
día.
     4.- Una reunión de las Partes Contratantes para
examinar una enmienda comunicada conforme al párrafo 3,
deberá ser convocada por la Oficina a solicitud escrita de
un tercio de las Partes Contratantes. La Oficina consultará
a las partes con respecto a la fecha y lugar de la reunión.
     5.- Las enmiendas deberán ser adoptadas por una
mayoría de dos tercios de las Partes Contratantes presentes
y con derecho a voto.
     6.- Una enmienda adoptada entrará en vigencia para las
Partes Contratantes que la hayan aceptado el primer día del
cuarto mes siguiente a la fecha en la cual los dos tercios
de las Partes Contratantes hayan depositado un instrumento
de aceptación ante el Depositario. Para cada Parte
Contratante que deposita un instrumento de aceptación
después de la fecha en la cual los dos tercios de las
Partes Contratantes hayan depositado un instrumento de
aceptación, la enmienda entrará en vigencia el primer día
del cuarto mes siguiente a la fecha de depósito de su
instrumento de aceptación.

    Artículo 11

    1. Esta Convención permanecerá en vigor por un tiempo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 6 de 7
                                                                                      Decreto 771, RELACIONES (1981)




indeterminado.
    2. Toda Parte Contratante podrá denunciar esta
Convención después de un plazo de cinco años desde la
fecha en la cual ésta haya entrada en vigor para esa Parte,
formulando al Depositario la notificación por escrito.
Dicha denuncia tendrá efecto cuatro meses después del día
en que el Depositario haya recibido la notificación.

    Artículo 12

    1. El Depositario informará a todos los Estados que han
firmado y se han adherido a esta Convención, lo más pronto
posible, de:

    a) firmas de la Convención;
    b) depósitos de instrumentos de ratificación de esta
Convención;
    c) depósitos de instrumentos de adhesión a esta
Convención;
    d) fecha de entrada en vigor de esta Convención;
    e) notificaciones de denuncia de esta Convención.

    2. Cuando esta Convención haya entrado en vigor, el
Depositario la hará registrar en la Secretaría de las
Naciones Unidas de acuerdo al Artículo 102, de la Carta.
    EN FE DE LO CUAL, los abajo firmantes, estando
debidamente autorizados para tal efecto, han firmado esta
Convención.
    Hecha en Ramsar, este día 2 de Febrero de 1971, en un
solo original en los idiomas inglés, francés, alemán y
ruso.
    todo los textos son igualmente auténticos, el cual se
depositará ante el Depositario quien enviará copias
auténticas de ella a todas las Partes Contratantes.                                       DTO 971, RR.EE.
                                                                                          anexo
                                                                                          D.O. 24.02.1987




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 7 de 7
