                                                                                               Decreto 15, MEDIO (2020)




Decreto 15
ESTABLECE REGLAMENTO DE LA LEY Nº 21.202, QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETIVO DE PROTEGER LOS HUMEDALES
URBANOS
MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE

Publicación: 24-NOV-2020 | Promulgación: 30-JUL-2020
Versión: Única De : 24-NOV-2020
Url Corta: https://bcn.cl/3lnen



ESTABLECE REGLAMENTO DE LA LEY Nº 21.202, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON
EL OBJETIVO DE PROTEGER LOS HUMEDALES URBANOS

        Núm. 15.- Santiago, 30 de julio de 2020.

        Vistos:

     Lo dispuesto en los artículos 19 Nº 8 y 32 Nº 6 de la Constitución Política
de la República; en los artículos 69, 70 letra z), 71 letra a) y 73 de la ley Nº
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; en los artículos 2 y 3 de la ley
Nº 21.202, que Modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos; en la Ley Nº 19.880, de Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado;
en la Ley Nº 19.525, que Regula sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvia;
en el decreto supremo Nº 771, de 1981, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que
Promulga la Convención sobre Zonas Húmedas de Importancia Internacional
especialmente como Hábitat de las Aves Acuáticas, suscrita en Ramsar, Irán, el 2
de febrero de 1971; en la resolución 70/1 de la Asamblea General de las Naciones
Unidas sobre "Transformar nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible", aprobada por la Asamblea General el 25 de septiembre de 2015; en el
acuerdo Nº 12/2020 del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, adoptado el 30
de julio de 2020; en la resolución Nº 7, de 2019, de la Contraloría General de la
República, y

        Considerando:

     1. Que, es deber del Estado tutelar la preservación de la naturaleza, así como
velar por la protección y conservación de la diversidad biológica del país.
     2. Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69 de la Ley Nº 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, el Ministerio del Medio Ambiente es la
Secretaría de Estado encargada de colaborar con el Presidente de la República en el
diseño y aplicación de políticas, planes y programas en materia ambiental, así
como en la protección y conservación de la diversidad biológica y de los recursos
naturales renovables e hídricos, promoviendo el desarrollo sustentable, la
integridad de la política ambiental y su regulación normativa.
     3. Que, la resolución 70/1 de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre
"Transformar nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible", establece
los Objetivos de Desarrollo Sostenible con la finalidad de alcanzar el equilibrio e
integración de sus tres dimensiones: económica, social y ambiental, mediante un
plan de acción en favor de las personas, el planeta y la prosperidad.
     4. Que, una de las directrices de la resolución 70/1 de la Asamblea General de
las Naciones Unidas consiste en "proteger el planeta contra la degradación, incluso
mediante el consumo y la producción sostenibles, la gestión sostenible de sus
recursos naturales y medidas urgentes para hacer frente al cambio climático, de




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 1 de 11
                                                                                           Decreto 15, MEDIO (2020)




manera que pueda satisfacer las necesidades de las generaciones presentes y
futuras.".
     5. Que, los humedales son ecosistemas indispensables por los beneficios o
servicios ecosistémicos que brindan a la humanidad, incluyendo la provisión de agua
dulce, alimentos, conservación de la biodiversidad, control de crecidas, recarga de
aguas subterráneas y mitigación de los efectos del cambio climático.
     6. Que nuestro país, por medio del decreto supremo Nº 771, de 1981, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, promulgó la Convención sobre Zonas Húmedas de
Importancia Internacional especialmente como Hábitat de las Aves Acuáticas
(Convención de Ramsar).
     7. Que, la ratificación de dicha Convención implica que, junto con designar
humedales que cumplan con el o los criterios para ser incluidos en la Lista de
Humedales de Importancia Internacional, el Estado se compromete a la conservación y
uso racional de los humedales de su territorio, entre otros compromisos.
     8. Que, el artículo 2 de la Ley Nº 21.202, que Modifica diversos cuerpos
legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos, establece que un
reglamento expedido por el Ministerio del Medio Ambiente, suscrito también por el
Ministro de Obras Públicas, definirá los criterios mínimos para la sustentabilidad
de los humedales urbanos, a fin de resguardar sus características ecológicas y su
funcionamiento, y de mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como
subterráneo.
     9. Que, asimismo, el artículo 3 de la Ley Nº 21.202, señala que el reglamento
establecerá el procedimiento mediante el cual el municipio podrá solicitar el
reconocimiento de la calidad de humedal urbano.
     10. Que, en conformidad con lo establecido en el artículo 71 letra a) de la Ley
Nº 19.300, el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, mediante Acuerdo Nº 12,
de 30 de julio de 2020, se pronunció favorablemente sobre la propuesta de reglamento
de la Ley Nº 21.202, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
proteger los humedales urbanos.

     Decreto:


     Apruébase el siguiente Reglamento de la Ley Nº 21.202, que Modifica diversos
cuerpos legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos:


     Título I
     Disposiciones Generales


     Artículo 1º.- El presente Reglamento establece los criterios mínimos para la
sustentabilidad de los humedales urbanos, para el resguardo de sus características
ecológicas y su funcionamiento, y la mantención del régimen hidrológico, tanto
superficial como subterráneo, integrando las dimensiones sociales, económicas y
ambientales.
     Asimismo, establece el procedimiento mediante el cual el Ministerio del Medio
Ambiente declarará humedales urbanos a solicitud de los municipios o de oficio, de
conformidad con los preceptos de la Ley Nº 21.202, que Modifica diversos cuerpos
legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos.


     Artículo 2º.- Para los efectos del presente Reglamento se entenderá por:

     a) Adaptación al cambio climático: acción, medida o proceso de ajuste al
clima actual o proyectado, o a sus efectos en sistemas humanos o naturales, con el
fin de moderar o evitar los daños o aprovechar las oportunidades beneficiosas.
     b) Cambio climático: cambio de clima atribuido directa o indirectamente a la
actividad humana que altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a
la variabilidad natural del clima observada durante períodos de tiempo comparables.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 2 de 11
                                                                                           Decreto 15, MEDIO (2020)




     c) Características ecológicas: combinación de los componentes bióticos y
abióticos, estructura, funciones, procesos y servicios ecosistémicos que
caracterizan a un humedal en un momento determinado.
     d) Caudal ambiental: cantidad, estacionalidad y calidad de los flujos de agua
que se requiere para mantener los ecosistemas de humedales, así como los medios de
subsistencia y bienestar de las personas que dependen de estos ecosistemas.
     e) Enfoque ecosistémico: estrategia para la gestión integrada de la tierra,
agua y recursos vivos que promueve la conservación y el uso sostenible de la
diversidad biológica de forma equitativa.
     f) Hábitat: lugar o tipo de ambiente en el que existe naturalmente un organismo
o una población.
     g) Humedal urbano: todas aquellas extensiones de marismas, pantanos y turberas,
o superficies cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial,
permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas,
incluidas las extensiones de agua marina, cuya profundidad en marea baja no exceda
los seis metros y que se encuentren total o parcialmente dentro del límite urbano.
     h) Humedal parcialmente dentro del límite urbano: humedal que presenta alguna
porción de superficie dentro del límite urbano, no estando la totalidad del área
contenida en él, indistintamente de su superficie.
     i) Infraestructura ecológica: red interconectada de ecosistemas naturales,
seminaturales y antropogénicos que, en su conjunto, contribuyen a mantener la
biodiversidad, y proteger las funciones y los procesos ecológicos, para asegurar la
provisión de servicios ecosistémicos.
     j) Ley: Ley Nº 21.202, que Modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
proteger los humedales urbanos.
     k) Límite de extensión urbana: línea imaginaria que determina la superficie
máxima destinada al crecimiento urbano proyectado por el plan regulador
intercomunal.
     l) Límite urbano: línea imaginaria que delimita las áreas urbanas y de
extensión urbana que conforman los centros poblados, diferenciándolos del resto del
área comunal.
     m) Manejo activo: combinación de formas y métodos de intervención humana
sobre los ecosistemas y sus componentes, de manera planificada, científicamente
fundamentada, y dirigida al cumplimiento de los objetivos específicos de
conservación, protección y/o recuperación de los humedales urbanos.
     n) Mitigación al cambio climático: acción, medida o proceso orientado a
reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, o restringir el uso de dichos
gases como refrigerantes, aislantes o en procesos industriales, entre otros, o a
incrementar los sumideros de dichos gases, con el fin de limitar los efectos adversos
del cambio climático.
     o) Régimen hidrológico de un humedal: comportamiento hidrológico del humedal
que considera el nivel del agua, la variabilidad de los caudales, balances y tiempos
de residencia del movimiento del agua a través del humedal.
     p) Resiliencia climática: habilidad de un sistema o sus componentes para
anticipar, absorber, adaptarse o recuperarse de los efectos adversos del cambio
climático, de forma oportuna y eficiente, incluso velando por la conservación,
restauración o mejora de sus estructuras y funciones básicas esenciales.
     q) Seremi: Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente.
     r) Servicios ecosistémicos: contribución directa o indirecta de los
ecosistemas al bienestar humano.
     s) Uso racional de los humedales: mantenimiento de las características
ecológicas de los humedales, mediante la implementación del enfoque ecosistémico y
considerando el desarrollo sustentable.


     Título II
     Criterios mínimos para la sustentabilidad de los humedales urbanos




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 3 de 11
                                                                                           Decreto 15, MEDIO (2020)




     Artículo 3º.- A fin de resguardar las características ecológicas de los
humedales urbanos y su funcionamiento, mantener su régimen hidrológico tanto
superficial como subterráneo, y velar por su uso racional, se establecen los
siguientes criterios mínimos:

     a) Criterios mínimos que permiten resguardar las características ecológicas y
el funcionamiento de los humedales urbanos:

     i. Conservación, protección y/o restauración de las características
ecológicas del humedal. Se deberá propender a la mantención y/o restauración,
según corresponda, de los componentes abióticos y bióticos del humedal, su
composición, estructura y funcionamiento. Lo anterior, considerando acciones para
mantener y/o recuperar las características ecológicas del humedal, controlar las
amenazas físicas, químicas y biológicas que puedan perturbar las mismas, con
énfasis en la preservación de las especies de flora y fauna amenazadas; así como
el monitoreo de la efectividad de las medidas implementadas.
     ii. Mantención de la conectividad biológica de los humedales urbanos. Se
propenderá a evitar la fragmentación de hábitats, promoviendo acciones que
permitan mantener y, cuando sea posible, mejorar la conectividad biológica en, y
entre, humedales urbanos adyacentes.
     Las condiciones urbanísticas que deberán cumplir las edificaciones que se
pretendan emplazar en humedales urbanos, así como los procesos de planificación,
diseño y construcción de infraestructura que pueda afectar al humedal, deberán ser
compatibles con la mantención de la conectividad biológica, su estructura,
funcionamiento y la conservación de hábitats en estos humedales, lo que deberá ser
establecido en los instrumentos de planificación territorial respectivos.
     iii. Mantención de la superficie de humedales urbanos. Se deberá propender a
la mantención de la superficie de los humedales urbanos, y con ello evitar la
pérdida o disminución de la provisión de los servicios ecosistémicos que dichos
humedales entregan, contribuyendo al bienestar y calidad de vida de la sociedad.

     b) Criterios mínimos que permiten mantener el régimen hidrológico superficial
y subterráneo de los humedales urbanos:

     i. Mantención del régimen y conectividad hidrológica de los humedales
urbanos. La gestión de los humedales urbanos debe ser realizada de manera que
permita mantener su régimen hidrológico, balance hídrico; en específico el
volumen de entrada, acumulación y salida de agua desde y hacia el humedal, y los
patrones de inundación, procurando evitar la modificación de la cantidad, niveles y
volumen de agua, su estacionalidad, el régimen de sedimentos y la conectividad
hidrológica dentro y entre humedales adyacentes, y entre el agua superficial y
subterránea que lo constituye.
     ii. Enfoque de manejo integrado de recursos hídricos. La gestión de los
humedales urbanos deberá considerar el manejo integrado de los recursos hídricos
superficiales y subterráneos como base para su conservación. Asimismo, considerará
que son parte de un sistema más amplio e interconectado hidrológicamente. Se
deberá dar un uso racional a estos humedales procurando mantener la calidad de los
recursos hídricos existentes y los flujos y patrones de disponibilidad del agua que
sustenta estos ecosistemas, incluyendo el caudal ambiental necesario para su
conservación y la mantención de los humedales. Los humedales urbanos serán
considerados para efectos del informe establecido en el artículo 7 letra b) del
decreto supremo Nº 14, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente y sus
modificaciones, que aprueba el Reglamento para la determinación del caudal
ecológico mínimo, para efecto de la fijación del caudal ecológico mínimo en los
términos del artículo 6 del reglamento indicado.

     c) Criterios mínimos para el uso racional de los humedales urbanos:

     i. Enfoque de desarrollo sustentable. A fin de compatibilizar las distintas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 4 de 11
                                                                                           Decreto 15, MEDIO (2020)




actividades que se realizan en nuestro territorio con el uso racional de los
humedales urbanos, se deberá velar por el desarrollo sustentable, integrando las
dimensiones sociales, económicas y ambientales.
     Se debe propender a evitar la degradación de los humedales urbanos. Para ello,
los proyectos y actividades que se desarrollen en humedales urbanos deberán
considerar el uso racional de estos ecosistemas.
     Los criterios mínimos de sustentabilidad establecidos en los literales a) y b)
anteriores, se aplicarán a los proyectos o actividades que ingresen al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, para efectos de determinar la existencia de
impactos ambientales significativos, de conformidad con el artículo 11 letras b) y
d) de la Ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, y la propuesta de
medidas de mitigación, reparación o compensación, según corresponda.
     ii. Integración de los humedales urbanos como infraestructura ecológica de las
ciudades. Los humedales urbanos declarados por el Ministerio del Medio Ambiente
podrán ser considerados como infraestructura ecológica permitiendo asegurar la
conservación y protección de estos humedales, y aumentando la resiliencia al cambio
climático de las ciudades. En este contexto, se deberán considerar acciones que
permitan planificar la protección, conservación y uso racional de humedales urbanos
de forma integrada a otros elementos del entorno construido. Los humedales urbanos
constituyen elementos claves en el funcionamiento y desarrollo de los sistemas
urbanos contribuyendo al manejo de la escorrentía urbana, gestión sustentable de
aguas lluvia, control de inundaciones, configuración del paisaje urbano, entre
otros.
     Dentro de los elementos claves para el funcionamiento de los humedales urbanos
se encuentra la escorrentía urbana que gestionada de manera sustentable, a través
de los sistemas de aguas lluvia, aporta flujos hídricos y contribuye a la
conservación de los humedales. La planificación sectorial asociada a humedales
urbanos, tales como la gestión de sistemas de agua lluvia de las ciudades,
conservación de defensas fluviales y mantención de riberas, desarrollada de manera
sustentable, permitirá una adecuada integración entre los humedales y los sistemas
urbanos de drenaje.
     En el proceso de planificación territorial en que se incluyan los humedales
urbanos, las condiciones urbanísticas que se establezcan en ellos deberán ser
compatibles con la mantención del régimen hidrológico de estos humedales y la
protección oficialmente establecida, así como su uso racional.


     Título III
     Criterios para la gestión sustentable y gobernanza de los humedales urbanos


     Artículo 4º.- Aquellas personas, naturales o jurídicas, u organismos de la
Administración del Estado que voluntariamente se obliguen a gestionar un humedal
urbano, deberán considerar los siguientes criterios:

     i. Participación efectiva y gobernanza para la conservación y protección de
humedales urbanos. Los mecanismos de gobernanza que se establezcan deben permitir y
asegurar la información y participación efectiva de los actores involucrados en la
conservación, protección y uso racional de los humedales urbanos, incluyendo a los
organismos y empresas públicas a cargo de la administración, planificación y
desarrollo de áreas afectas a un uso específico por ley. Lo anterior, con el
objetivo de favorecer el diálogo, la coordinación y el trabajo colaborativo, la
resolución y manejo de conflictos, las alianzas público-privadas y la toma de
decisiones oportuna, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5 del presente
reglamento.
     Asimismo, se considerarán instancias de gobernanza a nivel local que permitan:
a) promover activamente acciones de conservación y protección del humedal urbano de
que se trate; b) apoyar la difusión y seguimiento del cumplimiento de la ordenanza
general de los humedales urbanos de la comuna; c) desarrollar acciones de educación




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 5 de 11
                                                                                           Decreto 15, MEDIO (2020)




ambiental para la conservación y protección del área; d) apoyar la elaboración de
un plan de gestión del área; y, e) apoyar en la gestión y protección del humedal
urbano.
     ii. Gestión adaptativa y manejo activo del humedal. El manejo de los humedales
urbanos debe realizarse por medio de un enfoque adaptativo, abordando las amenazas
que los afectan. La gestión adaptativa de los humedales urbanos debe considerar las
prácticas culturales significativas que se desarrollan en estos ecosistemas,
reduciendo las múltiples amenazas que éstos enfrentan y aumentando su capacidad de
adaptación y mitigación al cambio climático.
     iii. Educación ambiental, formación integral e investigación para la
protección y conservación de humedales urbanos. Se deberán considerar estrategias
de educación y comunicación para promover la conciencia pública sobre el valor de
los humedales, fortalecer las prácticas y relaciones sociales y culturales que unen
a las comunidades con estos ecosistemas, y fomentar cambios de comportamiento por
parte de la sociedad en beneficio del cuidado de estos espacios. Además, se deberá
promover la creación de capacidades técnicas y la investigación aplicada para
abordar los múltiples desafíos de protección y conservación de estos ecosistemas
en el ámbito urbano.


     Artículo 5º.- El Ministerio del Medio Ambiente creará comités a nivel
nacional, regional y comunal para promover la adecuada gestión de los humedales
urbanos, así como una gobernanza que permita la participación efectiva de los
actores involucrados en su gestión, protección y conservación.


     Título IV
     Procedimiento de reconocimiento de humedales urbanos por solicitud de uno o más
municipios


     Artículo 6º.- La solicitud de reconocimiento de humedal urbano por parte de
uno o más municipios se deberá presentar en la oficina de partes de la respectiva
Seremi, mediante oficio dirigido al Ministro(a) del Medio Ambiente, debidamente
firmada por el (la) Alcalde(sa) del municipio solicitante.
     La solicitud de reconocimiento por parte de un municipio respecto de un humedal
ubicado en dos o más comunas será considerada para todo el humedal, propendiendo a
mantener su unidad como ecosistema.


     Artículo 7º.- La solicitud señalada en el artículo anterior dará origen a
un expediente público, que contendrá los documentos y actuaciones que guarden
relación directa con el reconocimiento de humedal urbano. Dicho expediente estará a
cargo de la Seremi de la región donde se encuentre el humedal urbano.
     Los documentos y actuaciones, debidamente foliados, se agregarán al expediente
según el orden cronológico de su presentación, recepción o dictación, de
conformidad con las etapas y plazos establecidos en este Reglamento.
     El expediente deberá llevarse a través de medios físicos y electrónicos,
pudiendo accederse en las oficinas de las Seremi respectivas y en la página web del
Ministerio del Medio Ambiente.


     Artículo 8º.- Las solicitudes de reconocimiento de humedal urbano deberán
contener, a lo menos, lo siguiente:

     I. Identificación y contacto del o los municipios solicitantes, e información
de contacto del funcionario encargado del proceso y su subrogante.
     II. Antecedentes generales del humedal y su localización, indicando:

     a) Nombre o denominación del humedal;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 6 de 11
                                                                                           Decreto 15, MEDIO (2020)




     b) División político-administrativa a nivel regional, provincial y comunal;
     c) La superficie total en hectáreas que comprenderá el área que se solicita
sea reconocida como humedal urbano; y,
     d) Representación cartográfica digital del área objeto de la solicitud, que
contenga la descripción del (los) polígono(s) que se solicita(n) reconocer como
humedal urbano y las respectivas coordenadas geográficas por cada punto que las
delimitan; así como el límite urbano de la comuna donde se localice el humedal. La
delimitación de los humedales deberá considerar al menos uno de los siguientes
criterios: (i) la presencia de vegetación hidrófita; (ii) la presencia de suelos
hídricos con mal drenaje o sin drenaje; y/o (iii) un régimen hidrológico de
saturación ya sea permanente o temporal que genera condiciones de inundación
periódica.
     Los antecedentes cartográficos presentados deberán especificar los siguientes
elementos y considerar el siguiente formato:

      1. Datum: World Geodetic System 1984 (WGS 84).
      2. Proyección: Universal Transversal de Mercator (UTM).
      3. Escala: Acorde al tamaño del humedal. Se recomienda utilizar escala entre
1:5.000 y 1:1.000.
      4. Huso: 19 sur, o bien 18 sur para proyectos localizados en las regiones del
sur de Chile.
      5. Proyecto SIG: Proyecto cartográfico en formato digital (formato shapefile o
KMZ).
      6. Metadatos: Creación de metadatos para cada cobertura generada.

     III. Información complementaria del área propuesta, indicando:

     a) Descripción de las características del humedal. Para estos efectos, se
podrán considerar elementos como: la caracterización de los hábitats, paisajes,
ecosistemas presentes y sus principales atributos naturales expresados en su
geología, geomorfología, hidrología, vegetación, los servicios ecosistémicos
provistos por el humedal, amenazas que afecten el humedal e información de las
principales especies que es posible encontrar, en especial aquellas especies
silvestres clasificadas de acuerdo con el DS Nº 29, de 2011, del Ministerio del
Medio Ambiente, Reglamento para la clasificación de especies silvestres según
estado de conservación, entre otros;
     b) Identificación del régimen de propiedad y de la existencia de áreas
afectadas a un fin específico por ley en el o los predios en los que se emplaza el
humedal respecto del cual se solicita el reconocimiento.


     Artículo 9º.- La Seremi respectiva, dentro del plazo de 15 días contado desde
la presentación de los antecedentes, deberá verificar que se cumplen con los
requisitos señalados en el artículo 8º del presente Reglamento.
     En los casos en que la información proporcionada esté incompleta o sea
insuficiente, la Seremi respectiva solicitará al municipio complementar los
antecedentes faltantes en un plazo de 20 días.
     En caso de no presentar los antecedentes en el plazo señalado en el inciso
anterior, la Seremi archivará la solicitud de declaratoria, debiendo ingresarse una
nueva si es que el municipio así lo estima pertinente.
     En caso de no ser admitida la solicitud a trámite, la Seremi respectiva
notificará al municipio, de conformidad con las disposiciones del artículo 46 de la
Ley Nº 19.880, indicando los fundamentos de la inadmisibilidad.
     Si el análisis de admisibilidad es favorable, la Seremi dictará una
resolución exenta que acoja a trámite la solicitud y otorgará un plazo de 15 días
para que cualquier persona aporte antecedentes adicionales sobre el o los humedales
urbanos que se pretende declarar. Dichos antecedentes deberán entregarse por escrito
en las oficinas de partes de la Seremi respectiva. Asimismo, podrán entregarse en
formato digital en la casilla electrónica que para tales efectos habilite el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 7 de 11
                                                                                           Decreto 15, MEDIO (2020)




Ministerio.
     Para dichos efectos, el Ministerio del Medio Ambiente publicará el primer día
hábil de cada mes en el Diario Oficial y en el sitio web del Ministerio, el listado
de las solicitudes de reconocimiento de humedales urbanos declaradas admisibles en el
mes inmediatamente anterior.


     Artículo 10.- Declarada admisible la solicitud de reconocimiento de humedal
urbano, la Seremi respectiva realizará un análisis técnico de los antecedentes
presentados por el Municipio, con el objeto de evaluar la adecuada delimitación y
caracterización del humedal y que éste se encuentre total o parcialmente dentro del
límite urbano.
     De existir deficiencias en la información presentada por el Municipio, la
Seremi podrá solicitar aclaraciones o rectificaciones de los antecedentes
entregados, remitiendo sus observaciones al respectivo municipio para que sean
subsanadas en un plazo de 30 días.

     En caso de no presentar los antecedentes en el plazo señalado en el inciso
anterior, la Seremi archivará la solicitud de declaratoria, debiendo ingresarse una
nueva si es que el municipio así lo estima pertinente.
     Una vez subsanadas todas las observaciones, la Seremi remitirá los antecedentes
al Ministerio del Medio Ambiente.


     Artículo 11.- El Ministro(a), mediante resolución exenta, se pronunciará
respecto de la solicitud de reconocimiento de la calidad de humedal urbano
considerando los antecedentes que obran en el expediente. La resolución deberá ser
publicada en el Diario Oficial y en el sitio web del Ministerio del Medio Ambiente.
     El procedimiento mediante el cual el Ministerio del Medio Ambiente se pronuncie
respecto a la solicitud de declaración de un humedal urbano, no podrá exceder el
plazo de seis meses contado desde la presentación de la solicitud de declaratoria
indicada en el artículo 6º del presente Reglamento.


     Artículo 12.- La resolución que resuelva la solicitud de reconocimiento de la
calidad de humedal urbano será reclamable ante el Tribunal Ambiental que ejerce
jurisdicción en el territorio en donde se encuentra el humedal. En caso de que un
humedal esté situado en más de un territorio jurisdiccional, conocerá del asunto
el tribunal que en primer lugar se avoque a su consideración.
     El plazo para interponer el reclamo será de treinta días, contado desde la
notificación de la resolución que rechace la solicitud o desde su publicación en
el Diario Oficial, en caso de que se acoja.
     La interposición del reclamo no suspenderá en caso alguno los efectos del acto
impugnado.


     Título V
     Procedimiento de reconocimiento de humedales urbanos de oficio por el Ministerio
del Medio Ambiente


     Artículo 13.- El Ministerio del Medio Ambiente iniciará el procedimiento de
declaración de oficio de uno o más humedales urbanos, mediante una resolución
exenta que identifique dichos humedales y otorgue un plazo de 15 días, contado desde
su publicación en el Diario Oficial, para que cualquier persona aporte antecedentes
adicionales sobre el o los humedales urbanos que se pretende declarar.
     Dichos antecedentes deberán entregarse por escrito en las oficinas de partes
del Ministerio o en la Seremi respectiva. Asimismo, podrán entregarse en formato
digital en la casilla electrónica que para tales efectos habilite el Ministerio.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 8 de 11
                                                                                           Decreto 15, MEDIO (2020)




     Artículo 14.- El procedimiento mediante el que el Ministerio del Medio Ambiente
reconozca de oficio la calidad de humedal urbano no podrá exceder el plazo de seis
meses contado desde la publicación de la resolución exenta indicada en el artículo
precedente.
     El Ministerio del Medio Ambiente realizará un análisis técnico de los
antecedentes presentados conforme al artículo anterior.
     Dicho procedimiento concluirá con una resolución exenta del Ministerio del
Medio Ambiente, publicada en el Diario Oficial, que declarará el o los humedales
urbanos respectivos.
     La resolución que reconozca de oficio la calidad de humedal urbano será
reclamable ante el Tribunal Ambiental competente, conforme a las reglas establecidas
en el artículo 12.


     Título VI
     De las Ordenanzas Generales


     Artículo 15.- Las municipalidades deberán dictar, en el menor plazo posible,
una ordenanza general que contenga los criterios para la protección, conservación y
preservación de los humedales urbanos ubicados total o parcialmente, dentro de los
límites de su comuna, para lo que utilizarán los lineamientos establecidos en los
Títulos II y III del presente Reglamento.
     En dicha ordenanza general se deberán incorporar las acciones a implementar
para el cumplimiento de los criterios indicados en el inciso anterior.


     Título VIII
     Disposiciones finales


     Artículo 16.- El presente Reglamento entrará en vigencia una vez que haya sido
publicado en el Diario Oficial.


     Artículo 17.- Los plazos de días contemplados en este Reglamento se
entenderán de días hábiles y se computarán de acuerdo con lo establecido en el
artículo 25 de la Ley Nº 19.880.


     Artículo 18.- Desde la fecha de publicación del acto administrativo que
resuelva el reconocimiento de un humedal urbano por parte del Ministerio del Medio
Ambiente, las municipalidades deberán dictar, en el menor plazo posible, la
ordenanza local y los planos actualizados del plan regulador respectivo, para efectos
de establecer las condiciones bajo las que deberán otorgarse los permisos de
urbanizaciones o construcciones que se pretendan emplazar en dichas áreas de
protección de recursos de valor natural.


     Artículo 19.- Para efectos de la aplicación de los criterios para la
sustentabilidad de humedales urbanos, descritos en los Títulos II y III de este
Reglamento, el Ministerio del Medio Ambiente, en un plazo de nueve meses contado
desde la publicación del presente decreto, elaborará una guía técnica que oriente
a los Municipios en la implementación de dichos criterios.


     Artículo 20.- En un plazo de tres meses contado desde la publicación del
presente decreto, el Ministerio del Medio Ambiente elaborará una guía metodológica
que oriente técnicamente la delimitación y caracterización de humedales urbanos en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 9 de 11
                                                                                           Decreto 15, MEDIO (2020)




base a los criterios definidos en el artículo 8.


     Artículo 21.- Para la elaboración de las guías señaladas en los artículos
19 y 20, el Ministerio del Medio Ambiente creará y presidirá un comité compuesto
por representantes de los órganos públicos competentes. Dicho comité tendrá por
función aportar antecedentes, realizar observaciones y, en general, contribuir en el
proceso de elaboración de las guías señaladas.


     Artículo 22.- Para apoyar la evaluación ambiental de proyectos o actividades
susceptibles de generar impacto ambiental en humedales urbanos, el Servicio de
Evaluación Ambiental en un plazo de doce meses contado desde la publicación del
presente decreto, elaborará una guía para la predicción y evaluación de impacto
ambiental, la que deberá contener, a lo menos, los requisitos, condiciones y
exigencias técnicas para la adecuada presentación de medidas de mitigación,
reparación y/o compensación en humedales urbanos, cuando corresponda.


     Anótese, tómese razón y publíquese.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE,
Presidente de la República.- Carolina Schmidt Zaldívar, Ministra del Medio
Ambiente.- Alfredo Moreno Charme, Ministro de Obras Públicas.
     Lo que transcribo para Ud. para los fines que estime pertinentes.- Javier
Naranjo Solano, Subsecretario del Medio Ambiente.


CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
División Jurídica
División de Infraestructura y Regulación

Cursa con alcances el decreto Nº 15, de 2020, del Ministerio del Medio Ambiente

     Nº E51700/2020.- Santiago, 13 de noviembre de 2020.

     Esta Contraloría General ha dado curso al documento de la suma, que establece
el Reglamento de la ley Nº 21.202, que modifica diversos cuerpos legales con el
objetivo de proteger los humedales urbanos, con los alcances que se consignan a
continuación.
     En primer término, lo establecido en el artículo 3º, letra a), acápite ii,
párrafo segundo, del acto en examen, en orden a que los procesos de planificación,
diseño y construcción de infraestructura que pueda afectar al humedal, deberán ser
compatibles con la mantención de la conectividad biológica, su estructura,
funcionamiento y la conservación de hábitats en estos humedales, "lo que deberá
ser establecido en los instrumentos de planificación territorial respectivos", debe
aplicarse dentro de la normativa que establece los contenidos de estos últimos
documentos y en el marco de lo dispuesto en los artículos 2º y 5º de la ley Nº
21.202 y en la ley Nº 19.300, teniendo presente que los contenidos como los
indicados, no son parte de las competencias de los planes reguladores.
     A continuación, esta Contraloría General entiende que el artículo 3º, letra
b), acápite ii, establece que el Ministerio del Medio Ambiente, al emitir el informe
a que se refiere el artículo 6º del reglamento contenido en el decreto Nº 14, de
2012, de esa Secretaría de Estado para la determinación del caudal ecológico
mínimo -precepto que permite fijar un caudal ecológico mínimo diferente al
establecido en el artículo 3º de ese ordenamiento, previo informe de esa Cartera-,
deberá considerar que los humedales urbanos se enmarcan en el criterio previsto en
el aludido artículo 7º, letra b), de dicho reglamento.
     Enseguida, cumple con precisar que el plazo de 15 días para aportar
antecedentes adicionales a que se refiere el inciso quinto del artículo 9º del
decreto en estudio, se cuenta desde la publicación en el Diario Oficial de la
resolución que acoja a trámite la solicitud, declarándola admisible, en armonía




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 10 de 11
                                                                                           Decreto 15, MEDIO (2020)




con lo dispuesto en su inciso final.
     Luego, en conformidad con lo señalado en el inciso segundo del artículo 12 del
reglamento en análisis, cabe entender que sólo el acto administrativo que acoja la
solicitud se publica en el Diario Oficial y no aquel que la rechace, aspecto no
precisado en el inciso primero del artículo 11.
     Por otro lado, acorde con la modificación que contiene el artículo 5º de la
ley Nº 21.202 a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, todo instrumento de
planificación territorial deberá incluir los humedales urbanos existentes en cada
escala territorial en calidad de área de protección de valor natural, para efectos
de establecer las condiciones bajo las que deberán otorgarse los permisos de
urbanizaciones o construcciones que se desarrollen en ellos, y no sólo los que
aprueben las entidades edilicias.
     Finalmente, en diversas disposiciones del reglamento -artículos 9º, inciso
quinto; 11, inciso primero; 13, inciso primero y 14, inciso tercero-, se alude a
"resolución exenta"; no obstante, la determinación de aquellas materias que se
encuentran exentas del trámite de toma de razón corresponde a la ley o al Contralor
General de la República.
     Con los alcances que anteceden se ha tomado razón del decreto del epígrafe.

     Saluda atentamente a Ud., Jorge Andrés Bermúdez Soto, Contralor General.

     A la señora
     Ministra del Medio Ambiente
     Presente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 11 de 11
