                                                                                             Decreto 88, ENERGÍA (2019)




Decreto 88
APRUEBA REGLAMENTO PARA MEDIOS DE GENERACIÓN DE PEQUEÑA
ESCALA
MINISTERIO DE ENERGÍA

Fecha Publicación: 08-OCT-2020 | Fecha Promulgación: 17-SEP-2019
Tipo Versión: Última Versión De : 05-JUN-2024
Ultima Modificación: 05-JUN-2024 Decreto 70
Url Corta: https://bcn.cl/3ldhp



 APRUEBA REGLAMENTO PARA MEDIOS DE GENERACIÓN DE PEQUEÑA
 ESCALA

         Núm. 88.- Santiago, 17 de septiembre de 2019.

         Vistos:

      Lo dispuesto en los artículos 32 Nº 6 y 35 de la
 Constitución Política de la República; en el Decreto Ley
 Nº 2.224, de 1978, que crea el Ministerio de Energía y la
 Comisión Nacional de Energía; en el Decreto con Fuerza de
 Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía,
 Fomento y Reconstrucción, que fija texto refundido,
 coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº
 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios
 Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en adelante
 e indistintamente la "Ley General de Servicios Eléctricos"
 o la "Ley", y sus modificaciones posteriores; en la
 Resolución Nº 7, de 2019, de la Contraloría General de la
 República; y

         Considerando:

      1. Que, el inciso quinto del artículo 149º de la Ley
 General de Servicios Eléctricos dispone que todo
 propietario de medios de generación sincronizados al
 sistema eléctrico tendrá derecho a vender la energía que
 evacue al sistema al costo marginal instantáneo, así como
 sus excedentes de potencia al precio de nudo de la potencia.

      2. Que, asimismo, dicha norma dispone que el reglamento
 establecerá los procedimientos para la determinación de
 los precios, referidos en el considerando anterior, cuando
 los medios de generación se conecten directamente a
 instalaciones del sistema nacional, zonal o de
 distribución, así como los mecanismos de estabilización
 de precios aplicables a la energía inyectada por medios de
 generación cuyos excedentes de potencia suministrables al
 sistema eléctrico no superen los 9.000 kilowatts y la forma
 en la que se realizará el despacho y la coordinación por
 el Coordinador.
      3. Que, el inciso sexto de la norma en comento señala
 que los concesionarios de servicio público de distribución
 de electricidad, así como aquellas empresas que posean




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 1 de 62
                                                                                           Decreto 88, ENERGÍA (2019)




líneas de distribución de energía eléctrica que utilicen
bienes nacionales de uso público, deberán permitir la
conexión a sus instalaciones de distribución a los medios
de generación indicados en el considerando anterior,
disponiendo que el reglamento determinará las modalidades
de los costos que los propietarios de los medios de
generación deberán asumir respecto a las obras
adicionales que permitan efectuar las inyecciones de
energía al sistema.
     4. Que, asimismo, el inciso sexto del artículo 72º-17
de la Ley General de Servicios Eléctricos establece que la
interconexión de toda instalación al sistema eléctrico
deberá ser comunicada a la Comisión, al Coordinador y a la
Superintendencia, en la forma y plazos que determine el
reglamento.
     5. Que, cabe señalar que las materias reglamentarias
establecidas en función de las normas legales señaladas en
los considerandos anteriores dan cuenta de una regulación
que necesita ser actualizada, dada su fecha de dictación,
los espacios de mejora existentes y los avances
tecnológicos referidos a los Medios de generación de
pequeña escala.
     6. Que, de acuerdo a lo ya señalado es necesario
perfeccionar los procedimientos de interconexión al sistema
eléctrico nacional, energización y puesta en servicio de
estos medios de generación, en cuanto a propender a dar
celeridad a la concreción de los proyectos referidos a
Medios de generación de pequeña escala y, asimismo,
establecer un correcto tratamiento de los mecanismos de
estabilización de precios aplicables a la energía
inyectada por esos medios de generación eléctrica, para
dotar de certeza a los agentes del mercado.
     7. Que, el ejercicio de la potestad reglamentaria de
ejecución implica dictar las disposiciones que se
consideren necesarias para la plena aplicación de las
leyes, potestad que se ejerce complementando las materias
que han sido expresamente remitidas a un reglamento por la
Ley General de Servicios Eléctricos y colaborando para que
todas sus disposiciones sean coherentes y armónicas entre
sí, en un mismo acto administrativo para facilitar su
comprensión y aplicación.


     Artículo primero: Apruébase el siguiente reglamento
para Medios de generación de pequeña escala.


                                                                                            NOTA

NOTA
     De acuerdo a lo establecido en el artículo 1°
transitorio del presente Decreto, este reglamento entrará
en vigencia treinta días después de su publicación en el
Diario Oficial.


       TÍTULO I

     DISPOSICIONES GENERALES PARA MEDIOS DE GENERACIÓN DE
PEQUEÑA ESCALA




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 2 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     CAPÍTULO 1

     OBJETO Y ALCANCE


     Artículo 1º.- El presente reglamento tiene por objeto
establecer las disposiciones aplicables a los medios de
generación conectados a instalaciones del Sistema
Eléctrico Nacional con excedentes de potencia menores o
iguales a 9.000 kilowatts, en adelante "Medios de
generación de pequeña escala". En particular, su objeto es
regular el procedimiento de interconexión de los señalados
medios conectados a redes de distribución, así como la
determinación y costos de las obras adicionales,
adecuaciones o ajustes necesarios que permitan su conexión;
los requerimientos y metodologías para establecer los
límites a la conexión y a las inyecciones de energía y
potencia; las disposiciones relacionadas a la medición y
facturación de las inyecciones que los Medios de
generación de pequeña escala realicen a los sistemas
eléctricos; los mecanismos de estabilización de precios,
las disposiciones asociadas a la operación y coordinación
de estos medios de generación; y las demás materias
necesarias para el adecuado desarrollo de la generación de
pequeña escala.


     Artículo 2º.- Las disposiciones del presente
reglamento se aplicarán a las empresas que posean medios de
generación conectados y sincronizados a un sistema
eléctrico cuya capacidad instalada de generación sea
superior a 200 megawatts y que se encuentren en alguna de
las categorías señaladas a continuación, sin perjuicio
del cumplimiento de la restante normativa vigente.

     a) Medios de generación de pequeña escala cuyos
excedentes de potencia suministrables al sistema sean
menores o iguales a 9.000 kilowatts, conectados a
instalaciones de una Empresa Distribuidora, o a
instalaciones de una empresa que posea líneas de
distribución de energía eléctrica que utilicen bienes
nacionales de uso público, en adelante pequeños medios de
generación distribuidos o "PMGD".
     b) Medios de generación de pequeña escala cuyos
excedentes de potencia suministrables al sistema sean
menores o iguales a 9.000 kilowatts conectados a
instalaciones pertenecientes al sistema de transmisión
nacional, zonal, dedicado, para polos de desarrollo o en
instalaciones de interconexión internacional, en adelante
pequeños medios de generación o "PMG".


     Artículo 3º.- Las disposiciones del presente
reglamento, así como lo dispuesto en las normas técnicas
respectivas que a su efecto dicte la Comisión Nacional de
Energía, en adelante la "Comisión", y las instrucciones de
carácter general de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles, en adelante la "Superintendencia", en el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 3 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




ámbito de su competencia, serán también aplicables a las
empresas concesionarias de distribución, o a empresas
propietarias de líneas de distribución de energía
eléctrica que utilicen bienes nacionales de uso público.
     La normativa técnica establecerá los procedimientos,
exigencias y metodologías necesarias que permitan
especificar las disposiciones señaladas en el presente
reglamento.


     Artículo 4º.- Los Medios de generación de pequeña
escala, estarán sujetos a la coordinación del Coordinador
Eléctrico Nacional, en adelante el "Coordinador", de
acuerdo a lo establecido en el artículo 72º-2 y siguientes
de la Ley General de Servicios Eléctricos.


     Artículo 5º.- Los propietarios de Medios de
generación de pequeña escala sincronizados al sistema
eléctrico, los concesionarios de servicio público de
distribución de electricidad, o bien las empresas que
posean líneas de distribución de energía eléctrica que
utilicen bienes nacionales de uso público y los
propietarios de instalaciones pertenecientes al sistema
eléctrico nacional deberán entregar toda la información
que la Comisión, la Superintendencia y el Coordinador
requieran, en la forma y oportunidad que éstos dispongan,
para efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el
presente reglamento y en la normativa técnica vigente.


     Artículo 6º.- Al momento de que un Medio de
generación de pequeña escala realice su declaración en
construcción, la Comisión analizará que éste cumpla con
lo establecido en el artículo 149º de la Ley, en cuanto a
que sus excedentes de potencia sean menores o iguales a
9.000 kilowatts. Lo anterior, con el objeto de que éstos
puedan acceder a las condiciones definidas exclusivamente
para Medios de generación de pequeña escala, tales como
condiciones de conexión, operación, nivel de precio y
facturación.
     En base al análisis realizado, la Comisión no podrá
declarar en construcción como Medio de generación de
pequeña escala a un proyecto que no cumpla con la
condición indicada en el inciso anterior, por situaciones
tales como fraccionamientos de proyectos o por la
realización de proyectos en dos o más etapas. Para estos
efectos, se analizará en primer lugar la estructura de
propiedad del proyecto en relación a otros proyectos
cercanos geográficamente, esto es, si tienen un mismo
propietario o se trate de personas relacionadas en los
términos dispuestos en el artículo 100º de la Ley Nº
18.045, de Mercado de Valores. En caso de que el proyecto
tenga un mismo propietario o se trate de personas
relacionadas con otros proyectos cercanos geográficamente,
se revisarán además otros aspectos particulares del
proyecto, tales como la tramitación de permisos
sectoriales, su punto de conexión al sistema eléctrico, o
su tecnología, entre otros, y en base a ello se
determinará si los proyectos se encuentran en la situación




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 4 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




de fraccionamiento o realización del mismo por etapas, en
cuyo caso, la Comisión no podrá declararlo en
construcción.


     CAPÍTULO 2

     DEFINICIONES Y PLAZOS


     Artículo 7º.- Para efectos de la aplicación del
presente reglamento, se establecen las siguientes
definiciones:

     a) Adecuaciones: Obras físicas y trabajos en el punto
de conexión de un PMGD a la red de distribución eléctrica
necesarias para la construcción o modificación de la
respectiva instalación de conexión o empalme, así como
para la instalación o modificación del equipo de medida
respectivo.
     b) Ajustes: Modificaciones de parámetros técnicos de
configuración para la operación de componentes existentes
en la red de distribución, sin que se requiera su recambio
para permitir la operación de un PMGD.
     c) Autodespacho: Régimen de operación de una
instalación de generación interconectada al sistema
eléctrico que no se encuentra sujeto al resultado de la
optimización de la operación del sistema efectuada por el
Coordinador y que puede ser aplicado en tanto se dé
cumplimiento al principio de preservar la seguridad del
servicio en el sistema eléctrico.
     d) Autoproductor: Todo propietario, arrendatario,
usufructuario o quien explote a cualquier título centrales
generadoras, cuya generación de energía eléctrica ocurra
como resultado o con el objetivo de abastecer los consumos
asociados a procesos productivos propios o de terceros, en
el mismo punto de conexión a la red, y que puedan presentar
excedentes de energía a ser inyectados al sistema
eléctrico.
     e) Capacidad de Inyección para Conexión Expeditiva:
Valor de capacidad de inyección de un PMGD bajo la cual
éste puede optar a un proceso de conexión expeditivo,
siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos en
la normativa vigente.
     f) Capacidad Instalada para Conexión Expeditiva: Valor
de capacidad instalada de un PMGD bajo la cual éste puede
optar a un proceso de conexión expeditivo, siempre y cuando
se cumplan los requisitos establecidos en la normativa
vigente.
     g) Contrato de Conexión: Contrato suscrito entre el
propietario u operador de un PMGD y la empresa distribuidora
propietaria de las instalaciones del punto de conexión de
dicho PMGD.
     h) Coordinado(s): Propietarios, arrendatarios,
usufructuarios o quien opere, a cualquier título, centrales
generadoras, sistemas de transporte, instalaciones para la
prestación de servicios complementarios, sistemas de
almacenamiento de energía, instalaciones de distribución e
instalaciones de clientes libres y que se interconecten al




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 5 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




sistema eléctrico, así como los pequeños medios de
generación distribuida, a que se refiere el artículo
72º-2 de la Ley General de Servicios Eléctricos.
     i) Empresa(s) Distribuidora(s): Concesionario(s) de
servicio público de distribución de electricidad o todo
aquel que preste el servicio de distribución, ya sea en
calidad de propietario, arrendatario, usufructuario o que
opere, a cualquier título, instalaciones de distribución
de energía eléctrica.
     j) Empresa(s) Involucrada(s): Coordinado afectado
directa o indirectamente por la interconexión o
modificación de las condiciones previamente establecidas
para la conexión de un Medio de generación de pequeña
escala.
     k) Excedentes de Potencia: Diferencia entre la potencia
producida por un medio de generación y su consumo propio,
con el fin de ser inyectada por éste a un sistema
interconectado o a las instalaciones de una Empresa
Distribuidora, medida en su punto de conexión.
     l) Informe de Criterios de Conexión o ICC: Informe
emitido por la Empresa Distribuidora para dar cumplimiento a
las exigencias de seguridad y calidad de servicio vigentes y
permitir la conexión y operación del PMGD o la
modificación de las condiciones previamente establecidas
para la conexión u operación de uno ya existente, conforme
a lo dispuesto en el presente reglamento.
     m) Interesado: Persona natural o jurídica que busca
conectar o modificar las condiciones previamente
establecidas para la conexión u operación de un Medio de
generación de pequeña escala.
     n) Ley o Ley General de Servicios Eléctricos: Decreto
con fuerza de ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza
de ley Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios
Eléctricos, en materia de energía eléctrica, y sus
modificaciones posteriores o disposición que la reemplace.
     ñ) Norma Técnica de Conexión y Operación o NTCO:
Norma técnica que establece los procedimientos,
metodologías y demás requisitos para la conexión y
operación de los PMGD en instalaciones de media y baja
tensión, dentro del marco legal y reglamentario permitido.
     o) Obras Adicionales: Obras físicas y trabajos en la
red de distribución eléctrica, que no califiquen como
Adecuaciones, necesarias para la conexión de un PMGD.
     p) Precio de Nudo de Corto Plazo: Precio fijado
semestralmente por la Comisión de acuerdo a lo establecido
en el artículo 160º de la Ley y en conformidad con la
normativa vigente.
     q) Proceso de Conexión Expeditivo: Proceso de
conexión simplificado para un PMGD, mediante el cual el
proyecto puede conectarse en menor tiempo mediante la
realización de solo Ajustes o Adecuaciones siempre que se
verifiquen los requisitos para optar al referido proceso,
sin que se requiera la realización de estudios de conexión
detallados para determinar la necesidad de Obras
Adicionales.
     r) Punto de Conexión: Punto de las instalaciones de
transporte o distribución de energía eléctrica mediante




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 6 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




el que se conecta uno o más Medios de Generación de
pequeña escala a un sistema eléctrico y cuyos criterios
técnicos de definición por nivel de tensión están
contenidos en la norma técnica correspondiente.
     s) Solicitud de Conexión a la Red o SCR: Solicitud
presentada por el Interesado, ante la Empresa Distribuidora,
para conectar o modificar las condiciones previamente
establecidas para la conexión u operación de un PMGD.
     t) Zona Adyacente: Conjunto de instalaciones de
distribución de la Empresa Distribuidora próximas a un
PMGD, que se vean afectadas por su operación en conformidad
con los criterios establecidos en la NTCO.


     Artículo 8º.- Los plazos de días señalados en el
presente reglamento son de días hábiles, entendiéndose
que son inhábiles los días sábados, domingos y festivos.


     CAPÍTULO 3

     VALORIZACIÓN DE INYECCIONES PARA MEDIOS DE GENERACIÓN
DE PEQUEÑA ESCALA


     Párrafo 1º De los regímenes de precio y la
participación de los Medios de generación de pequeña
escala en los balances de transferencia de energía y
potencia


     Artículo 9º.- Los propietarios u operadores de los
Medios de generación de pequeña escala sincronizados a un
sistema eléctrico, tendrán derecho a vender la energía
que evacuen al sistema a costo marginal instantáneo,
pudiendo acceder al mecanismo de estabilización de precios,
de acuerdo a lo establecido entre los párrafos 2º y 5º
del presente Capítulo, y a vender sus Excedentes de
Potencia al precio de nudo de la potencia, debiendo
participar en las transferencias de energía y potencia a
que se refiere el artículo 149º de la Ley, de acuerdo a
las disposiciones contenidas en el presente reglamento y en
la normativa vigente.


      Artículo 10º.- El Coordinador calculará el costo
marginal al cual se valorizarán las inyecciones de energía
y asignará el precio de los Excedentes de Potencia, ambos,
en el punto de referencia asociado a cada Medio de
generación de pequeña escala. El punto de referencia, en
el caso de los PMGD será la subestación primaria de
distribución más cercana a su Punto de Conexión. Para el
caso de los PMG, el mencionado punto de referencia
corresponderá al Punto de Conexión al sistema eléctrico,
el cual deberá ser determinado por el Coordinador, de
acuerdo a lo establecido en la normativa técnica.
     Los Excedentes de Potencia del correspondiente Medio de
generación de pequeña escala serán valorizados al precio
nudo de la potencia de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto
Supremo Nº 62, de 2006, del Ministerio de Economía,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 7 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




Fomento y Reconstrucción, que aprueba reglamento de
transferencias de potencia entre empresas generadoras
establecidas en la Ley General de Servicios Eléctricos, o
el que lo reemplace y en la norma técnica respectiva.
     Las Empresas Distribuidoras, en el caso de los PMGD,
deberán calcular factores de referenciación que permitan
llevar la valorización de las inyecciones de energía y
potencia desde el punto de referencia al Punto de Conexión
del PMGD a la red de distribución, de acuerdo a lo
dispuesto en la NTCO, sin perjuicio de los reclamos que se
puedan interponer ante la Superintendencia. El Coordinador
deberá utilizar dichos factores para efectos de la
participación de los PMGD en el balance de transferencia de
energía y potencia.


     Artículo 11º.- El Coordinador deberá determinar y
actualizar, en las oportunidades que defina la normativa
vigente, factores que representen adecuadamente las
pérdidas en el sistema de transmisión y la topología de
dichas redes, para referir los niveles de precios de
energía y potencia hasta las barras del sistema que
permitan la valorización de las inyecciones de los Medios
de generación de pequeña escala.


     Artículo 12º.- Todo propietario u operador de un
Medio de generación de pequeña escala incluido en los
balances de transferencia de energía y potencia, o que en
el futuro se interconecte al sistema eléctrico, deberá
optar por vender la energía que inyecte al sistema al costo
marginal instantáneo o por un régimen de precio
estabilizado.
     La opción a que se hace referencia en el inciso
anterior, deberá ser comunicada al Coordinador por el
propietario u operador del Medio de generación de pequeña
escala al menos con un mes de antelación a la entrada en
operación del señalado medio. El periodo mínimo de
permanencia en cada régimen será de cuatro años y la
opción de cambio de régimen deberá ser comunicada al
Coordinador al menos con seis meses de antelación.


     Artículo 13º.- En cada balance de transferencia de
energía y potencia, el Coordinador deberá considerar el
régimen de precio al que haya optado el propietario u
operador de un Medio de generación de pequeña escala para
valorizar las inyecciones de energía que dicho medio de
generación realice al sistema eléctrico.


     Artículo 14º.- Para el caso de los Medios de
generación de pequeña escala que se encuentren acogidos al
régimen de precio estabilizado, la diferencia entre la
valorización de las inyecciones del Medio de generación de
pequeña escala a precio estabilizado y al costo marginal
correspondiente, será asignada por el Coordinador a
prorrata de los retiros de energía del sistema eléctrico,
entre quienes efectúen retiros, en conformidad con la
normativa vigente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 8 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     Artículo 15º.- Independiente del régimen de precio
de la energía al cual haya optado el propietario u operador
del Medio de generación de pequeña escala, en cada balance
de transferencia de energía y potencia, el Coordinador
deberá valorizar sus Excedentes de Potencia al precio de
nudo de la potencia mencionado en el Artículo 10º, inciso
segundo, del presente reglamento, en conformidad a la
normativa vigente.


     Artículo 16º.- El propietario u operador del Medio de
generación de pequeña escala deberá informar, sus retiros
o compromisos de energía y potencia, al Coordinador para
ser incluidos en el balance de transferencias de energía y
potencia, conforme a lo dispuesto en la normativa vigente.


     Párrafo 2º De los precios estabilizados y sus
consideraciones generales


     Artículo 17º.- Los precios estabilizados a los que se
refiere el Artículo 9º del presente reglamento serán
fijados por el Ministerio de Energía, mediante decreto
expedido bajo la fórmula "por orden del Presidente de la
República", previo informe técnico de la Comisión y
regirán a partir de su publicación en el Diario Oficial.
El decreto recién señalado deberá dictarse tres meses
después de la dictación de los decretos que fijan los
Precios de Nudo de Corto Plazo de acuerdo al artículo 171º
de la Ley, el que deberá contener las respectivas fórmulas
de indexación.
     Estos precios se calcularán, por la Comisión, sobre
la base de los antecedentes y la simulación de la
operación esperada del sistema eléctrico nacional
realizada con ocasión de la fijación de Precios de Nudo de
Corto Plazo de febrero y agosto de cada año
respectivamente.
     Para tal efecto, la Comisión, un mes después de la
comunicación del informe técnico definitivo del cálculo
de los Precios de Nudo de Corto Plazo, deberá comunicar el
informe técnico preliminar con el cálculo de los precios
estabilizados al Ministerio de Energía y al Coordinador, y
éste último lo pondrá a disposición de los Coordinados.
Asimismo, la Comisión deberá publicar dicho informe en su
sitio web. Los Coordinados tendrán un plazo de diez días
para observar ante la Comisión dicho informe.

     El informe técnico preliminar de precios estabilizados
deberá contener, al menos lo siguiente:

     a) La asignación de bloques de la simulación de
Precio de Nudo de Corto Plazo, antes referida, a los
distintos intervalos temporales definidos para el cálculo;
     b) Los precios estabilizados de energía por intervalo
temporal para las barras donde se determine el Precio de
Nudo de Corto Plazo;
     c) El ajuste a la banda de mercado definida para los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 9 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




precios estabilizados; y
     d) Las fórmulas de indexación aplicables al precio
estabilizado.

     La Comisión deberá analizar las observaciones
recibidas al informe técnico preliminar de precios
estabilizados, las cuales podrá acoger, total o
parcialmente, o rechazar fundadamente, y deberá publicar en
su sitio web un informe técnico definitivo con los
resultados del proceso de determinación de los precios
estabilizados a más tardar a los tres meses siguientes a la
comunicación del informe técnico definitivo del cálculo
de los Precios de Nudo de Corto Plazo, el que deberá ser
comunicado al Ministerio de Energía para los efectos de la
dictación del decreto señalado en el inciso primero del
presente artículo.


     Párrafo 3º De los precios básicos de la energía por
intervalo temporal necesarios para el cálculo de los
precios estabilizados


     Artículo 18º.- La Comisión determinará precios
básicos de energía por intervalo temporal, para cada una
de las barras del sistema de transmisión nacional donde se
determinen Precios de Nudo de Corto Plazo, de forma tal que
éstos representen la operación del sistema en seis
intervalos temporales dentro del día, definidos entre los
periodos horarios comprendidos entre las 00:00 y las 3:59
horas; las 4:00 y las 7:59 horas; las 8:00 y 11:59 horas;
las 12:00 y las 15:59 horas; las 16:00 y las 19:59 horas; y
las 20:00 y las 23:59 horas.


     Artículo 19º.- A partir de los resultados del proceso
de determinación de Precios de Nudo de Corto Plazo de
febrero y agosto del año correspondiente, la Comisión
determinará los precios básicos de energía por intervalo
temporal a partir de los costos marginales esperados y la
demanda de energía total, propia y asociada aguas abajo, en
cada una de las subestaciones del sistema eléctrico donde
se hayan definido Precios de Nudo de Corto Plazo, mediante
la siguiente expresión:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 10 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     Párrafo 4º De los ajustes a la banda de mercado al
precio básico de la energía por intervalo temporal


     Artículo 20º.- Una vez determinados los precios
básicos de energía por intervalo temporal, de acuerdo a lo
indicado en los artículos anteriores, la Comisión deberá
realizar un ajuste de estos precios considerando una banda
de precios de mercado.
     Para tal efecto, la Comisión deberá considerar la
barra de referencia del sistema eléctrico nacional,
definida en el ajuste de banda de precios de los Precios de
Nudo de Corto Plazo de febrero y agosto del año
correspondiente.
     La Comisión determinará un precio básico promedio de
energía para la barra de referencia, que se calculará como
el promedio ponderado por la demanda de energía
correspondiente a cada intervalo temporal de los precios
básicos de energía por intervalo temporal en la barra de
referencia.


     Artículo 21º.- Para realizar el ajuste indicado en el
artículo anterior, la Comisión deberá considerar el
precio medio de mercado, en adelante "PMM", de acuerdo al
ajuste de banda de Precios de Nudo de Corto Plazo de la
fijación de febrero y agosto del año correspondiente, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 167º de la Ley.


     Artículo 22º.- La Comisión determinará, para la
barra de referencia definida, un precio medio básico,
conforme a la siguiente expresión:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 11 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     Artículo 23º.- La Comisión determinará la
diferencia porcentual entre el PMB y PMM, de acuerdo con la
siguiente expresión:




     Si la diferencia determinada por la expresión del
presente artículo es inferior a 30%, se definirá como
banda de precios de mercado un valor igual al 5% en torno al
PMM. Si la diferencia es igual o superior a 30% e inferior a
80%, se definirá como banda de precios de mercado un valor
igual a las dos quintas partes de la diferencia porcentual
determinada por la expresión del presente artículo, menos
2%, en torno al PMM. Si la diferencia es igual o superior a
80%, se definirá como banda de precios de mercado un valor
igual a 30% en torno al PMM. Esta banda de precios de
mercado, en adelante "BPM", será definida de acuerdo a la
siguiente expresión:




     Artículo 24º.- La Comisión deberá considerar el
precio medio teórico definido en el proceso de fijación de
Precios de Nudo de Corto Plazo de febrero y agosto del año
correspondiente.


     Artículo 25º.- La Comisión deberá evaluar si el
precio medio teórico calculado se encuentra dentro de la
banda de precios de mercado, determinada de acuerdo a lo
establecido en el Artículo 23º del presente reglamento.
     En el caso de que el precio medio teórico se encuentre




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 12 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




dentro de la banda de precios de mercado, los precios
básicos de energía por intervalo temporal determinados de
acuerdo a lo establecido en el Artículo 19º del presente
reglamento, corresponderán a los precios estabilizados.
     En caso contrario, la Comisión deberá adicionar o
sustraer un valor constante al precio básico promedio de
energía, de modo que el precio medio teórico ajustado
alcance el límite más próximo, superior o inferior, de la
banda de precios de mercado. En este caso, los precios
estabilizados se calcularán como los precios básicos de
energía por intervalo temporal adicionando o sustrayendo el
valor constante ya indicado. En caso que la operatoria antes
descrita dé como resultado un precio estabilizado con un
valor menor a cero, se considerará que dicho precio es
igual a cero.


     Párrafo 5º De la indexación de los precios
estabilizados


     Artículo 26º.- La Comisión deberá publicar dentro
de los primeros cinco días de cada mes, en su sitio web, la
variación que experimenten los indexadores definidos para
los precios estabilizados.

     Si dentro del periodo que medie entre la publicación
de los informes técnicos definitivos de precio
estabilizado, al aplicar la fórmula de indexación
respectiva, estos precios experimentan una variación
acumulada superior al diez por ciento, éstos serán
reajustados, debiendo la Comisión calcular los nuevos
precios estabilizados y comunicarlos al Coordinador a
efectos éste lo informe a los Coordinados.


     CAPÍTULO 4

     MEDICIÓN, FACTURACIÓN, REMUNERACIÓN Y PAGOS DE UN
MEDIO GENERACIÓN DE PEQUEÑA ESCALA


     Artículo 27º.- Los Medios de generación de pequeña
escala deberán contar con los equipos de medida y
facturación suficientes que permitan registrar las lecturas
de energía y potencia suministradas y retiradas del
sistema, así como con los medios de comunicación
necesarios para reportar dicha información al Coordinador y
a las Empresas Distribuidoras, según corresponda, de
acuerdo a lo exigido en la normativa vigente.
     Para la determinación del balance de transferencias de
energía y potencia, el propietario u operador de un Medio
de generación de pequeña escala o las Empresas
Distribuidoras, según corresponda, deberán poner a
disposición del Coordinador, en la forma y oportunidad que
disponga la norma técnica vigente, la información de las
inyecciones y retiros de energía y potencia realizados por
el Medio de generación de pequeña escala en su Punto de
Conexión.
     El propietario u operador de un PMGD o PMG podrá




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 13 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




efectuar por sí mismo, o contratar con un tercero bajo su
responsabilidad, el servicio de medición y contabilización
de la energía inyectada o retirada del sistema, así como
el servicio de comunicación para reportar oportunamente
dicha información al Coordinador de acuerdo a lo que
establezca la normativa vigente. Sin perjuicio de lo
anterior, para el caso de un PMGD que utilice un equipo de
medida de propiedad de la Empresa Distribuidora, dichas
labores deberán ser realizadas por la Empresa Distribuidora
y en conformidad con la normativa vigente.


     Artículo 28º.- Los propietarios u operadores de un
Medio de generación de pequeña escala deberán participar
de las transferencias de energía y potencia entre empresas
eléctricas que se encuentren sujetas a la coordinación del
Coordinador. Para tal efecto, el Coordinador deberá incluir
al Medio de generación de pequeña escala en el respectivo
balance de transferencias de energía y potencia. Para el
caso de las transferencias de potencia, se deberán aplicar
las disposiciones que establezca la normativa vigente para
dichas transferencias.
     Para efectos del balance de transferencia de energía y
potencia, el Coordinador deberá referir las inyecciones de
energía y potencia de un Medio de generación de pequeña
escala a su correspondiente punto de referencia de acuerdo a
lo establecido en el inciso primero del Artículo 10º del
presente reglamento.


     Artículo 29º.- La emisión de las facturas por parte
de un Medio de generación de pequeña escala y el
correspondiente pago de las mismas por parte de las empresas
eléctricas, se llevará a cabo de acuerdo a los
procedimientos que se encuentren establecidos en la
normativa vigente.

     Sin perjuicio de lo anterior, los retiros que el Medio
de generación de pequeña escala efectúe con objeto de
satisfacer los consumos propios necesarios para la
operación de sus instalaciones de generación deberán ser
valorizados al costo marginal correspondiente e incorporados
por el Coordinador en el balance de transferencia de
energía y potencia o al precio establecido en el régimen
de precio que contraten con la Empresa Distribuidora
respectiva, si es que optan por esto último para el
suministro de los consumos propios antes aludidos. Los
consumos propios de los Medios de generación de pequeña
escala que operen como Autoproductores, deberán ser
valorizados de la misma forma que los retiros que realicen
los clientes o consumidores asociados al empalme o Punto de
Conexión al que se conecta el señalado medio, según el
régimen de precios que les corresponda. Para el caso de un
PMGD Autoproductor, el régimen de precio antes mencionado
deberá constar en el Contrato de Conexión. Las lecturas de
energía y potencia, inyectadas y retiradas del sistema,
deberán guardar consistencia a fin de evitar una doble
contabilización de dichas inyecciones y retiros.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 14 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     Artículo 30º.- Los Medios de generación de pequeña
escala que hagan uso de las instalaciones de una Empresa
Distribuidora para dar suministro a usuarios no sometidos a
regulación de precios ubicados dentro de la zona de
concesión de una Empresa Distribuidora, deberán pagar un
peaje de distribución determinado de acuerdo a lo
establecido en el artículo 120º de la Ley.
     Las inyecciones de energía y potencia que no estén
destinadas a dar suministro a usuarios no sometidos a
regulación de precios ubicados en zonas de concesión de
Empresas Distribuidoras no estarán sujetas al pago
señalado en el inciso anterior.


     TÍTULO II

     DE LOS PEQUEÑOS MEDIOS DE GENERACIÓN DISTRIBUIDOS, DE
SU PROCEDIMIENTO DE INTERCONEXIÓN, ENERGIZACIÓN Y PUESTA
EN SERVICIO, DE LOS COSTOS ADICIONALES ASOCIADOS Y DE SUS
EXIGENCIAS DE OPERACIÓN Y COORDINACIÓN


     CAPÍTULO 1

     CONSIDERACIONES GENERALES


     Artículo 31º.- Las Empresas Distribuidoras deberán
permitir a los PMGD conectarse a sus instalaciones, cuando
éstos se conecten a través de líneas propias o de
terceros.


     Artículo 32º.- Con el objeto de proteger la seguridad
de las personas y de las cosas, así como la seguridad y
continuidad del suministro eléctrico, las Empresas
Distribuidoras deberán mantener a disposición de cualquier
Interesado toda la información técnica necesaria de la red
de distribución, de acuerdo a lo establecido en la norma
técnica respectiva, tanto para la conexión segura de un
PMGD como para su adecuado diseño e instalación. La norma
técnica respectiva definirá la información técnica que
debe mantenerse a disposición de los Interesados y los
medios a través de los cuales se materializará tal
disposición.
     Asimismo, las referidas empresas deberán mantener a
disposición de los Interesados toda la información
relativa a los costos de elaboración y revisión de los
estudios de conexión que se requieran para evaluar la
conexión del PMGD y las actividades necesarias para
realizar o supervisar dicha conexión. Esta información
incluirá también los antecedentes técnicos de otros
Medios de generación de pequeña escala que cuenten con SCR
o ICC vigentes; medios de generación acogidos a las
disposiciones establecidas en el artículo 149º bis de la
Ley y que cuenten con una manifestación de conformidad
vigente según lo establecido en el Decreto Supremo Nº 71,
de 2014, del Ministerio de Energía, que aprueba reglamento
de la Ley Nº 20.571, que regula el pago de las tarifas
eléctricas de las generadoras residenciales o el que lo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 15 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




reemplace; y aquellos que ya se encuentren operando en su
red, de acuerdo a los requerimientos técnicos señalados en
la normativa vigente.
     Las Empresas Distribuidoras, en conformidad a lo
dispuesto en la normativa vigente, deberán entregar la
información referida a los estándares de diseño y
construcción de sus instalaciones que sean necesarios para
un adecuado diseño de la conexión y posterior operación
del PMGD y que deben ser utilizados para estimar las
eventuales Obras Adicionales, Adecuaciones o Ajustes. Dichos
estándares de diseño deberán ajustarse a los
efectivamente utilizados por la Empresa Distribuidora en sus
redes.
     La información señalada en los incisos precedentes
deberá ser puesta a disposición por la Empresa
Distribuidora en los términos que se establezca en la
normativa vigente. Las Empresas Distribuidoras deberán
poner a disposición de la Superintendencia dicha
información en los medios, plazos y formatos que ésta
disponga para los efectos de la correcta fiscalización del
cumplimiento de la normativa vigente.
     Asimismo, las Empresas Distribuidoras deberán entregar
a los Interesados toda la información técnica de sus
instalaciones para el adecuado diseño, evaluación de la
conexión y operación de un PMGD, cuando éstos la
soliciten para efectos del desarrollo de ese tipo de
proyectos de generación, en los plazos y términos que
establezca el presente reglamento y la normativa vigente.
Del mismo modo, los Interesados deberán entregar toda la
información técnica relativa al PMGD que se desea conectar
y que les sea solicitada por la respectiva Empresa
Distribuidora para efectos de la conexión o modificación
de las condiciones de operación de un PMGD.


     Artículo 33º.- La valorización de las actividades y
de la elaboración y revisión de los estudios de conexión
necesarios para efectuar la tramitación y conexión de los
PMGD, deberá ser efectuada por la Empresa Distribuidora en
coherencia con aquellos costos que sustentan los valores del
decreto que fija los precios de los servicios no
consistentes en suministro de energía eléctrica, vigente a
la fecha en la cual fue presentada la SCR.


     Artículo 34º.- La Empresa Distribuidora deberá poner
a disposición del Interesado la información indicada en el
Artículo 32º del presente reglamento, en un plazo máximo
de quince días contado desde que éste la hubiese
requerido, incluyendo todos los antecedentes de sus
instalaciones de distribución que resulten relevantes para
el diseño, conexión y operación del PMGD, o según
corresponda, para la modificación de sus condiciones
iniciales de conexión y operación.


     Artículo 35º.- Los         Interesados deberán desarrollar
las especificaciones de         conexión y operación de sus
proyectos conforme a la         información suministrada por la
Empresa Distribuidora y         la normativa vigente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 16 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     Artículo 36º.- Un PMGD conectado a las instalaciones
de una Empresa Distribuidora, mediante una línea propia o a
través de líneas de un tercero adquiere la calidad de
usuario de la red de distribución a la cual se conecta y le
serán aplicables los derechos y obligaciones a que se
refiere el presente reglamento y la normativa aplicable.


     Artículo 37º.- Las Empresas Distribuidoras deberán
garantizar el acceso de los PMGD a su red, con la misma
calidad de servicio aplicable a los clientes finales
sometidos a regulación de precios, en conformidad con la
normativa vigente, en la medida que la operación del PMGD
se mantenga dentro de los límites establecidos en la NTCO
respectiva.


     Artículo 38º.- Las Empresas Distribuidoras no podrán
imponer a los propietarios u operadores de PMGD condiciones
técnicas de conexión u operación diferentes ni requerir
antecedentes adicionales a los dispuestos en la Ley y en la
normativa técnica vigente.


     Artículo 39º.- En el caso de que un PMGD se conecte a
la red de distribución en calidad de Autoproductor éste
deberá contar con el o los equipamientos de medida
necesarios para medir y registrar tanto las inyecciones como
el retiro que se realicen a través del respectivo empalme,
en conformidad con la normativa vigente.


     Artículo 40º.- Las comunicaciones que se efectúen
entre la Empresa Distribuidora y el Interesado o el
propietario u operador del PMGD, según corresponda, para
efectos de tramitar la conexión o modificar las condiciones
de conexión u operación de un PMGD, se realizarán
mediante técnicas y medios electrónicos, o por medio de
carta certificada o una carta ingresada en la oficina
comercial de la Empresa Distribuidora, a opción del
solicitante, en adelante "Medio de comunicación acordado".
La Empresa Distribuidora deberá remitir copia de las
comunicaciones y sus correspondientes respuestas a la
Superintendencia en el formato y medio que ésta disponga
para este fin.
     Las técnicas y medios electrónicos señalados en el
inciso precedente deberán cumplir con los requisitos
definidos en la normativa técnica y permitir la adecuada
fiscalización de la Superintendencia de acuerdo a las
instrucciones de carácter general que ésta imparta.


     Artículo 41º.- Los Interesados que se desistan de su
SCR o de la realización de cualquier otro trámite para la
conexión de un PMGD, de acuerdo a lo exigido en el presente
reglamento, deberán informar inmediatamente a la Empresa
Distribuidora de esta circunstancia. A su vez, la Empresa
Distribuidora deberá informar este hecho, dentro de los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 17 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




cinco días siguientes a la comunicación del Interesado, a
los otros Interesados que estén tramitando la conexión de
proyectos PMGD en el mismo alimentador. En esta
comunicación deberá, además, indicar las fechas
actualizadas de las restantes solicitudes según el estado
en que se encuentren.
     El mismo procedimiento establecido en el inciso
precedente deberá aplicarse por parte de la Empresa
Distribuidora en aquellos casos en que el Interesado se
entienda desistido de su solicitud por no cumplir con las
disposiciones contenidas en el presente reglamento.


     Artículo 42º.- Los procedimientos, metodologías y
requisitos técnicos para la conexión y operación de los
PMGD serán establecidos en la NTCO. Dicha norma
establecerá, al menos lo siguiente:

     a) Los requisitos mínimos para los elementos de
protección y sincronización que serán exigibles al
propietario u operador del PMGD para solicitar y ejecutar
una conexión a instalaciones de la Empresa Distribuidora.
     b) Las exigencias de operación para los PMGD de manera
que se cumplan las exigencias de seguridad y calidad de
servicio vigentes.
     c) Los procedimientos específicos a los que deberán
sujetarse los propietarios u operadores de los PMGD, las
Empresas Distribuidoras y el Coordinador para autorizar la
conexión de los medios de generación a su red y para
autorizar las modificaciones a sus condiciones de
operación.
     d) Los procedimientos específicos que deberán seguir
los propietarios u operadores de un PMGD, la Empresa
Distribuidora y el Coordinador para la puesta en servicio de
dicho PMGD.
     e) Los protocolos de pruebas a los que se deberán
someter los PMGD, a fin de verificar las condiciones de su
conexión a la red.
     f) Los procedimientos y metodologías para establecer
el impacto de los PMGD en la red de la Empresa
Distribuidora.
     g) Los estudios que se deberán realizar para elaborar
el ICC.
     h) El criterio para determinar la Zona Adyacente
asociada al Punto de Conexión de un PMGD.
     i) Los criterios para determinar los casos en que un
alimentador debe ser considerado de alto impacto.


     CAPÍTULO 2

     EVALUACIÓN DE LA INTERCONEXIÓN DE LOS PMGD


     Párrafo 1º De la Solicitud de Conexión a la Red,
declaración de admisibilidad y respuesta a la SCR


     Artículo 43º.- Todo Interesado deberá presentar ante
la Empresa Distribuidora correspondiente una SCR junto con




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 18 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




un cronograma de la ejecución del proyecto de acuerdo a lo
señalado en el Artículo 44º del presente reglamento,
ambos de acuerdo a lo especificado en la normativa técnica
vigente, para los efectos de permitir la conexión o la
modificación de las condiciones previamente establecidas
para la conexión u operación de un PMGD.
     El Interesado deberá indicar en su SCR si requiere que
su proyecto sea evaluado como de impacto no significativo de
acuerdo a lo señalado en el Artículo 86º del presente
reglamento, en cuyo caso será la Empresa Distribuidora la
encargada de realizar los estudios de conexión necesarios.
En caso que el Interesado no solicite lo anterior, deberá
indicar si los estudios de conexión necesarios los
realizará con la Empresa Distribuidora o por su propia
cuenta.
     La SCR deberá contener, al menos, lo siguiente:

     a) Individualización completa del solicitante;
     b) Individualización completa del propietario u
operador del PMGD, incluyendo al menos, su razón social,
Rol Único Tributario y copias de la inscripción y
certificado de vigencia de la misma en el Registro de
Comercio del Conservador de Bienes Raíces respectivo, con
una vigencia no superior a 30 días;
     c) Teléfono, correo electrónico u otro medio de
contacto;
     d) Ubicación georeferenciada donde se emplazará el
PMGD, su Punto de Conexión y un plano que señale los
vértices del polígono respectivo con sus coordenadas
geográficas;
     e) En caso de que el terreno sea de propiedad privada,
el Interesado deberá presentar a lo menos: (i) copia del
título de dominio vigente del inmueble donde el proyecto
PMGD estará emplazado; (ii) copia de inscripción con
vigencia o de dominio vigente del inmueble donde el proyecto
PMGD será emplazado, emitida por el Conservador de Bienes
Raíces correspondiente, con una vigencia no superior a 30
días; (iii) copia de la cédula de identidad o rol único
tributario, según corresponda, del propietario del inmueble
donde el proyecto PMGD será emplazado y del representante
del mismo, si corresponde. En este último caso, deberá
acompañarse además, la personería del representante que
acredite, a lo menos, que éste tenga poderes suficientes
para disponer del inmueble respectivo si fuese necesario;
(iv) declaración jurada del propietario del inmueble, que
indique expresamente que se otorga autorización para el
emplazamiento del proyecto PMGD, debiendo tener dicha
declaración una vigencia no superior a 30 días;
     f) En caso que el terreno en el que se pretende
emplazar el proyecto PMGD sea de propiedad fiscal, el
Interesado deberá adjuntar a la SCR una declaración del
Ministerio de Bienes Nacionales, en la que se señale que el
inmueble es de propiedad fiscal y se encuentra disponible
para el emplazamiento de un proyecto energético;
     g) Si correspondiera, inscripción de dominio con
vigencia de los derechos de aprovechamiento de aguas y el
título que faculte al Interesado para el uso de los mismos
para generación de energía eléctrica;
     h) Declaración jurada del propietario u operador del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 19 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




proyecto PMGD, indicando que el terreno acreditado según lo
estipulado en los literales d) y e) del presente artículo
posee las características necesarias para el emplazamiento
del proyecto PMGD que se desea construir;
     i) Cronograma de ejecución del proyecto PMGD según lo
señalado en el Artículo 44º del presente reglamento;
     j) Capacidad instalada y capacidad de inyección del
proyecto PMGD a conectar, junto a sus principales
características técnicas, de acuerdo a lo establecido en
la normativa vigente, con indicación expresa de si operará
o no como Autoproductor; y
     k) Comprobante de pago de acuerdo a lo señalado en el
Artículo 45º del presente reglamento.

     La Empresa Distribuidora deberá, mensualmente, poner
en conocimiento de la Superintendencia y del Coordinador las
SCR presentadas con sus correspondientes cronogramas de la
ejecución de proyectos.


     Artículo 44º.- El cronograma de ejecución del
proyecto deberá presentarse junto con la SCR y deberá
contemplar los siguientes hitos expresados en meses a partir
de la manifestación de conformidad del ICC:

     a) Inicio de tramitación ambiental y permisos
sectoriales, si corresponde, el que deberá establecerse
como máximo al sexto mes; y
     b) Obtención de la declaración en construcción del
proyecto por parte de la Comisión, la que deberá
establecerse como máximo al noveno mes para proyectos PMGD
de impacto no significativo, al décimo segundo mes para
proyectos PMGD que no califiquen como de impacto no
significativo con capacidad instalada inferior a 3 MW y al
décimo octavo mes para el resto de los proyectos PMGD.


     Artículo 45º.- Junto con la presentación de la SCR,
el Interesado deberá acreditar el pago realizado a la
Empresa Distribuidora de acuerdo a lo señalado en el inciso
siguiente, de un 20% del costo total de elaboración de los
estudios de conexión, de acuerdo a los costos a los que se
refiere el Artículo 32º, inciso segundo, del presente
reglamento, independiente de que dichos estudios sean
realizados por la Empresa Distribuidora o por cuenta propia.
Este pago deberá abonarse al costo total de la elaboración
o revisión de los estudios antes mencionados, según
corresponda.
     El Interesado podrá pagar la elaboración o revisión
de los estudios de conexión a las que se refiere el inciso
anterior mediante cualquier medio de pago del que disponga
la Empresa Distribuidora.
     La Empresa Distribuidora deberá declarar inadmisible
la SCR cuando el Interesado no dé cumplimiento a lo
señalado en el presente artículo.


     Artículo 46º.- La Empresa Distribuidora deberá
verificar si la información provista por el Interesado en
su SCR cumple con lo establecido en el presente reglamento y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 20 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




la normativa técnica vigente. De ser este el caso, la
Empresa Distribuidora deberá, dentro del plazo de diez
días contado desde la recepción de la SCR, declararla
admisible. Lo anterior deberá informarlo al Interesado
mediante el medio de comunicación acordado.
     Junto a la declaración de admisibilidad, la Empresa
Distribuidora deberá poner a disposición del Interesado,
en conformidad con lo estipulado en el Artículo 32º,
inciso segundo, del presente reglamento, la información
actualizada de las SCR en tramitación, asociadas al mismo
alimentador donde el Interesado está solicitando la
conexión. La señalada información deberá contener el
Punto de Conexión a la red de distribución, la capacidad
instalada, la capacidad de inyección y la tecnología de
generación asociada a cada una de dichas SCR. Asimismo,
deberá indicar el orden de prelación en el que las SCR de
los Interesados se encuentran para ser revisadas y
respondidas por la Empresa Distribuidora y una fecha
estimada para dichas respuestas. La Empresa Distribuidora
deberá además enviar al Interesado los datos de contacto
de los Interesados respectivos.
     No podrá ser declarada admisible una SCR que comparta
total o parcialmente el polígono de localización
solicitado en el literal d) del Artículo 43º del presente
reglamento, con el polígono de localización presentado
junto a una SCR declarada admisible previamente.


     Artículo 47º.- Dentro del plazo señalado en el
inciso primero del artículo anterior, la Empresa
Distribuidora podrá pedir, por una única vez, al
Interesado que complemente o rectifique su SCR, de acuerdo a
lo señalado en el Artículo 43º del presente reglamento.
El Interesado deberá responder a la solicitud de
complementación o rectificación de la SCR dentro de los
cinco días siguientes a dicha solicitud.
     El Interesado, desde la notificación de la
admisibilidad de la SCR tendrá cinco días para solicitar a
la Empresa Distribuidora que rectifique, por única vez, la
información técnica entregada.


     Artículo 48º.- En caso de que la Empresa
Distribuidora solicite al Interesado complementar o
rectificar su SCR o si el Interesado solicita complementar o
rectificar la información técnica provista por la
señalada empresa al momento de declarar admisible la SCR,
la Empresa Distribuidora tendrá un plazo de diez días
adicionales, a contar de la respectiva respuesta o solicitud
del Interesado, según corresponda, para declarar la
admisibilidad de la SCR y adjuntar la información técnica
requerida según el Artículo 46º del presente reglamento,
si corresponde.
     La Empresa Distribuidora, en caso de que el Interesado
no hubiese complementado o rectificado la SCR dentro del
plazo de 5 días señalado en el artículo anterior o no
cumpla con la normativa vigente, deberá declarar
inadmisible la SCR señalando los motivos. El Interesado
podrá presentar una nueva SCR en caso de requerirlo.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 21 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     Artículo 49º.- En caso de que la SCR sea declarada
inadmisible, la Empresa Distribuidora deberá devolver un
75% de lo pagado por el Interesado según lo señalado en el
Artículo 45º del presente reglamento, considerándose el
25% restante el costo de realizar la revisión de
admisibilidad de la SCR. La señalada devolución deberá
realizarse dentro de los cinco días siguientes a la
declaración de inadmisibilidad de la SCR.


     Artículo 50º.- Dentro de los diez días siguientes a
la declaración de admisibilidad de una SCR, la Empresa
Distribuidora deberá dar respuesta al Interesado, mediante
el Medio de comunicación acordado, a menos que existan
previamente otras SCR pendientes de respuestas asociadas al
mismo alimentador, las que deberán ser resueltas en los
correspondientes plazos.
     En la respuesta a la SCR, la Empresa Distribuidora
deberá actualizar toda la información señalada en el
Artículo 32º del presente reglamento, requerida por el
Interesado para el diseño, conexión y operación del PMGD
o para la modificación de sus condiciones iniciales de
conexión y operación, según corresponda. La información
contenida en la respuesta a la SCR será la que la Empresa
Distribuidora deberá utilizar para evaluar el impacto del
PMGD en la red de distribución o para revisar los
resultados de los estudios de conexión.
     Adicionalmente, la Empresa Distribuidora deberá
adjuntar a su respuesta, al menos lo siguiente:

     a) Nómina de los PMGD que se encuentren operando en la
Zona Adyacente asociada al Punto de Conexión del PMGD,
incluyendo sus Puntos de Conexión y características
principales.
     b) Un listado de los estudios de conexión que se
deberán realizar para elaborar el ICC conforme a lo
establecido en la norma técnica correspondiente. El listado
antes indicado, deberá incluir el costo detallado de la
realización o revisión de cada uno de los estudios de
conexión, según corresponda, el tiempo de ejecución de
éstos y la modalidad de pago del saldo restante del costo
de los estudios de conexión, si es que el Interesado
decidiera realizar dichos estudios con la Empresa
Distribuidora, o el saldo restante del costo de la revisión
de los mismos en caso que el Interesado decidiera realizar
dichos estudios por cuenta propia.
     c) En caso que el Interesado lo haya solicitado, la
Empresa Distribuidora deberá indicar si el PMGD califica
como de impacto no significativo, de acuerdo a lo
establecido en el Artículo 86º del presente reglamento y a
los criterios que establezca la normativa técnica al
respecto, e informar la Capacidad Instalada para la
Conexión Expeditiva y la Capacidad de Inyección para la
Conexión Expeditiva.

     La NTCO establecerá los antecedentes técnicos
mínimos que deberán ser aportados por la Empresa




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 22 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




Distribuidora en esta etapa, incluyendo el detalle y origen
de las previsiones de inyección y retiro de energía de las
instalaciones de la red de distribución afectadas.


     Artículo 51º.- Las SCR asociadas a un mismo
alimentador de distribución, deberán ser resueltas en
función de la hora y fecha de presentación de las mismas.
     En el caso de que, por cambios topológicos realizados
por la Empresa Distribuidora, dos o más SCR asociadas a
distintos alimentadores pasen a estar asociadas a un único
alimentador, la Empresa Distribuidora deberá informar un
nuevo orden de prelación para resolver dichas SCR. Los dos
primeros lugares del orden referido serán ocupados por
quienes se encontraban en el primer lugar en sus respectivos
alimentadores, prefiriendo entre ellos según sus
respectivas fechas y horas de ingreso. Los siguientes
lugares serán asignados según las fechas y horas de las
respectivas SCR. El nuevo orden de prelación deberá ser
informado a los Interesados dentro de los cinco días
siguientes a partir de la energización de los elementos de
la red de distribución que formen parte del nuevo
alimentador.
     En caso de que una SCR fuese objeto de observaciones de
acuerdo a lo establecido en el Artículo 47º, del presente
reglamento, se considerará como fecha y hora de ingreso
aquella correspondiente a la presentación donde se hayan
subsanado dichas observaciones.


     Artículo 52º.- La Empresa Distribuidora, en caso que
existan otras SCR ingresadas en forma previa a la del
Interesado y que se encuentren asociadas al mismo
alimentador, deberá informar al Interesado al momento de
revisar la SCR inmediatamente anterior, la fecha estimada de
respuesta de su SCR. Asimismo, la señalada empresa deberá
informar al Interesado el desistimiento del solicitante de
la SCR anterior, su inadmisibilidad, y cualquier
modificación de los plazos de revisión ya informados
cuando esto ocurra.


     Artículo 53º.- El Interesado deberá notificar su
conformidad con la respuesta a la SCR a la Empresa
Distribuidora dentro de los cinco días contado desde la
comunicación de la señalada respuesta. En caso de que el
Interesado no estuviese conforme con la respuesta a la SCR
dada por la Empresa Distribuidora, podrá, dentro del plazo
de cinco días contado desde la comunicación de la
señalada respuesta y por única vez, solicitar una nueva
revisión, adjuntando para ello los antecedentes que estime
necesarios. En este caso mantendrá su lugar en el orden de
prelación de la Empresa Distribuidora en el correspondiente
alimentador. La Empresa Distribuidora deberá resolver
dentro de los diez días siguientes contados desde la
recepción de los nuevos antecedentes, sin perjuicio de lo
señalado en el Artículo 121º del presente reglamento.
Luego de este plazo, el interesado deberá notificar su
conformidad con la respuesta a la SCR a la Empresa
Distribuidora dentro de los cinco días siguientes, desde




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 23 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




que se notifica la respuesta de la Empresa Distribuidora a
la solicitud de la revisión o la resolución de la
Superintendencia, según sea el caso.


     Párrafo 2º Sobre la clasificación de los PMGD como
de impacto no significativo y los estudios de conexión


     Artículo 54º.- Junto con la respuesta a la SCR a la
que se refiere el Artículo 50º del presente reglamento, y
en el caso que el Interesado haya solicitado en su SCR que
su proyecto PMGD sea evaluado como de impacto no
significativo, la Empresa Distribuidora deberá informar al
Interesado si el proyecto PMGD cumple con lo establecido en
el Artículo 86º del presente reglamento.
     En caso que el PMGD produzca un impacto no
significativo en la red de distribución de la Empresa
Distribuidora, no se requerirá realizar Obras Adicionales
para su conexión o modificación de sus condiciones
previamente establecidas de conexión u operación, pudiendo
solo requerirse la realización de Adecuaciones o Ajustes,
si es que así lo indican los estudios de conexión
pertinentes.
     La Empresa Distribuidora solo podrá requerir la
realización de los estudios señalados en el literal g) del
Artículo 42º del presente reglamento que la normativa
técnica establezca necesarios para los PMGD de impacto no
significativo, los que deberán ser realizados por la
Empresa Distribuidora.
     En el caso de los PMGD que no califiquen como de
impacto no significativo, los estudios deberán determinar
la necesidad de ejecutar Obras Adicionales, Adecuaciones o
Ajustes a efectos de su conexión o modificación de las
condiciones previamente establecidas de conexión u
operación.


     Artículo 55º.- Los estudios de conexión serán de
costo del Interesado y deberán contener todos los
antecedentes y respaldos, necesarios y suficientes, para su
completa revisión y reproducción en tiempo y forma, de
acuerdo a lo señalado en la normativa vigente.
     El Interesado que realice los estudios con la Empresa
Distribuidora deberá, dentro de los cinco días siguientes
a la recepción de la respuesta de la SCR, pagar el saldo de
lo adeudado de acuerdo a lo señalado en el Artículo 45º
del presente reglamento.
     El Interesado que hubiese optado por realizar los
estudios por su propia cuenta deberá, al momento de
entregar los estudios de conexión a la Empresa
Distribuidora para su revisión, pagar el saldo de lo
adeudado para dicho fin de acuerdo a lo señalado en el
Artículo 45º del presente reglamento. En caso que el monto
pagado de acuerdo a lo que establece el Artículo 45º
supere el costo correspondiente a la revisión de los
estudios, la Empresa Distribuidora deberá devolver dicha
diferencia al Interesado dentro de los cinco días
siguientes desde la entrega de los estudios de conexión.
     En caso de no realizar los pagos antes mencionados en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 24 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




los plazos señalados, se entenderá que el Interesado se
desiste de su SCR y la Empresa Distribuidora, respecto de lo
pagado por el Interesado, procederá en conformidad al
Artículo 49º del presente reglamento, dentro de los cinco
días siguientes al vencimiento de los aludidos plazos.


     Artículo 56º.- El Interesado que hubiese solicitado
que su proyecto PMGD fuese evaluado como de impacto no
significativo y éste no cumpla con lo establecido en el
Artículo 86º del presente reglamento podrá, dentro de los
cinco días siguientes de emitida la respuesta a la SCR,
informar a la Empresa Distribuidora mediante el medio de
comunicación acordado, su decisión de reducir los valores
de capacidad instalada y capacidad de inyección declarados
en la SCR a un valor igual o menor a los valores de
Capacidad Instalada para Conexión Expeditiva y Capacidad de
Inyección para Conexión Expeditiva informados por la
Empresa Distribuidora en la respuesta a la SCR. En tal caso,
la Empresa Distribuidora deberá clasificar el proyecto PMGD
como de impacto no significativo, hecho que deberá ser
informado al Interesado, mediante una nueva respuesta a la
SCR, dentro de los cinco días siguientes a que éste
hubiese comunicado su decisión.                                                           Resolución 2,
     El Interesado que no reduzca los valores de acuerdo a                                ENERGÍA
lo señalado en el inciso anterior deberá, en caso de ser                                  D.O. 27.10.2020
necesario, actualizar el cronograma de ejecución de
proyecto a que se refiere el Artículo 44º del presente
reglamento, lo que deberá informar a la Empresa
Distribuidora, en un plazo de cinco días contado desde la
emisión de la respuesta de la SCR, mediante el Medio de
comunicación acordado.
     Asimismo, si los valores de capacidad instalada y
capacidad de inyección declarados por el Interesado en la
SCR se encuentran por debajo de los valores de Capacidad
Instalada para Conexión Expeditiva y Capacidad de
Inyección para Conexión Expeditiva informados por la
Empresa Distribuidora en la respuesta a la SCR, el
Interesado podrá incrementar la capacidad instalada y la
capacidad de inyección informados en la SCR hasta los
valores de Capacidad Instalada para Conexión Expeditiva y
Capacidad de Inyección para Conexión Expeditiva,
respectivamente y mantener la clasificación de su proyecto
PMGD como de impacto no significativo, debiendo comunicar
este hecho a la Empresa Distribuidora dentro del mismo plazo
señalado en el inciso primero del presente artículo y
mediante el medio de comunicación acordado. En este caso,
la Empresa Distribuidora deberá mantener la clasificación
del proyecto PMGD como de impacto no significativo, hecho
que deberá ser informado al Interesado, mediante una nueva
respuesta a la SCR, dentro de los cinco días siguientes a
que éste hubiese comunicado su decisión.


     Artículo 57º.- Los estudios de conexión a los que se
refiere el Artículo 54º del presente reglamento deberán
considerar diferentes escenarios que permitan mantener sus
conclusiones y resultados aun cuando el ICC de un
determinado proyecto PMGD asociado al mismo alimentador deje




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 25 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




de estar vigente.
     La NTCO establecerá los criterios y escenarios que se
deberán considerar en la realización de dichos estudios.


     Párrafo 3º Sobre la realización de los estudios de
conexión necesarios para evaluar el impacto de los PMGD y
la emisión del ICC por parte de la Empresa Distribuidora


     Artículo 58º.- Una vez emitida la respuesta a la SCR
por la Empresa Distribuidora, ésta deberá emitir un ICC,
el que deberá contener un informe de costos de conexión de
acuerdo a lo señalado en el Capítulo 6 del presente
Título y deberá considerar las conclusiones y resultados
de los respectivos estudios de conexión que se hayan
realizado para el proyecto PMGD. En caso de que la Empresa
Distribuidora haya realizado los estudios de conexión,
ésta deberá entregar al Interesado las versiones finales
de éstos junto al respectivo ICC.
     Para proyectos que no califiquen como de impacto no
significativo de acuerdo a lo establecido en el Artículo
86º del presente reglamento, la Empresa Distribuidora
deberá comunicar el ICC al Interesado, mediante el medio de
comunicación acordado, dentro de los cinco meses siguientes
a la emisión de la respuesta de la SCR, salvo en el caso de
los proyectos considerados en el Artículo 60º del presente
reglamento, donde el tiempo referido será de siete meses
contados a partir de la recepción de la respuesta de la
SCR.
     Para proyectos que califican como de impacto no
significativo de acuerdo a lo establecido en el Artículo
86º del presente reglamento, la Empresa Distribuidora
deberá comunicar el ICC al Interesado, mediante el medio de
comunicación acordado, dentro de los veinte días
siguientes a la emisión de la respuesta de la SCR. Durante
el señalado tiempo la Empresa Distribuidora deberá
realizar los estudios de conexión del PMGD a la red de
distribución según lo que establezca la normativa técnica
para proyectos PMGD de impacto no significativo.
     El ICC deberá además adjuntar los siguientes
antecedentes:

     a) Contrato de Conexión o modificación del mismo,
según corresponda.
     b) Contrato para la realización de Obras Adicionales,
Adecuaciones y Ajustes, de ser estos necesarios.
     c) Cronograma de ejecución de las Obras Adicionales,
Adecuaciones y Ajustes.

     Las Empresas Distribuidoras deberán disponer de un
modelo de Contrato de Conexión que deberá contener al
menos las siguientes menciones:

       i) Identificación de las partes, esto es, el
propietario u operador del PMGD y la Empresa Distribuidora;
      ii) Capacidad Instalada y Capacidad de Inyección del
PMGD;
      iii) Ubicación del empalme;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 26 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     iv) Fecha de conexión del PMGD;
     v) Causales de término anticipado o resolución del
contrato de conexión;
     vi) Vigencia del contrato; y
     vii) Medio de comunicación acordado.


     Artículo 59º.- Los estudios de conexión de los
proyectos PMGD que no califiquen como de impacto no
significativo, deberán considerar al menos las siguientes
etapas:

     a) Elaboración de estudios de conexión y obtención
de resultados preliminares;
     b) Revisión de los resultados preliminares de estudios
de conexión;
     c) Ajustes de los resultados de estudios de conexión.
     d) Realización de observaciones finales a resultados
de estudios; y
     e) Obtención de resultados finales de estudios de
conexión.

     Los estudios de conexión a los que se refiere el
literal a) del inciso anterior deberán ser comunicados,
mediante el medio de comunicación acordado, al Interesado o
a la Empresa Distribuidora, según corresponda, a más
tardar dentro del primer mes de emitida la respuesta de la
SCR. La Empresa Distribuidora o el Interesado, según
corresponda, deberá realizar la revisión de los resultados
preliminares de los estudios a la que se refiere el literal
b) del inciso anterior, en un plazo máximo de un mes
contado a partir de que éstos les fuesen comunicados,
debiendo remitirse a quien corresponda en dicho plazo, las
observaciones a los estudios de conexión, de existir
éstas. Las observaciones deberán ser revisadas y resueltas
por quien haya elaborado los estudios, realizando los
ajustes necesarios mencionados en el literal c) del inciso
anterior en el plazo de un mes desde que hayan sido
emitidas. Dichos ajustes deberán ser comunicados a quien
corresponda dentro del referido plazo. En forma posterior,
el Interesado o la Empresa Distribuidora podrán realizar
las observaciones finales a los resultados de los estudios a
las que se refiere el literal d) del inciso anterior, dentro
de los diez días siguientes a la señalada comunicación,
las cuales deberán ser resueltas durante los diez días
siguientes, por quien corresponda. En cualquier caso, los
resultados finales de los estudios a los que se refiere el
literal e) del inciso anterior deberán estar disponibles
dentro del cuarto mes de emitida la respuesta de la SCR, de
manera tal que los resultados sean considerados por la
Empresa Distribuidora para la emisión del ICC al que se
refiere el Artículo 58º del presente reglamento. Este
plazo será de seis meses cuando se trate de los proyectos
señalados en el Artículo 60º del presente reglamento.
     La NTCO podrá establecer revisiones específicas y
exigencias técnicas especiales para la realización de los
señalados estudios en consideración de características
tales como la topología de la red de distribución
involucrada, el número de Empresas Involucradas en el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 27 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




proceso, el tamaño, el impacto en la red de distribución y
la tecnología de los proyectos PMGD, sin perjuicio que el
tiempo total de realización y revisión de los estudios de
conexión no supere los cuatro meses, salvo los casos
contemplados en el artículo siguiente, donde el tiempo
total referido no podrá superar los seis meses.


     Artículo 60º.- Para los PMGD que no cumplan con lo
establecido en el Artículo 86º del presente reglamento y
se conecten a un alimentador de alto impacto, el tiempo para
la realización de la revisión y los ajustes señalados en
los literales b) y c) del artículo anterior será de dos
meses en cada caso. A su vez, los resultados finales de los
estudios a los que se refiere el literal e) del artículo
anterior deberán estar disponibles dentro del sexto mes de
comenzada la realización de dichos estudios, de manera tal
que los resultados sean considerados por la Empresa
Distribuidora para la emisión del ICC al que se refiere el
Artículo 58º del presente reglamento.
     La NTCO definirá criterios, tales como, el largo del
alimentador, la distribución de la demanda en dicho
alimentador, las condiciones geográficas y climáticas del
lugar donde se encuentra emplazado, para determinar los
casos en que un alimentador debe ser considerado de alto
impacto para los efectos de lo señalado en el presente
artículo.


     Artículo 61º.- En el caso de que el Interesado no
cumpla con los plazos establecidos en el artículo anterior,
se entenderá que éste se desiste de la SCR. En el caso de
que la Empresa Distribuidora no cumpla con los señalados
plazos, el Interesado podrá recurrir a la Superintendencia
de acuerdo a lo señalado en el Título IV del presente
reglamento para que ésta aplique las correspondientes
sanciones.
     El Interesado o la Empresa Distribuidora podrán
recurrir, por una única vez, a la Superintendencia, de
acuerdo a lo señalado en el Título IV del presente
reglamento, en caso de no estar de acuerdo con los
resultados finales de los estudios de conexión mencionados
en el literal e) del inciso primero del Artículo 59º del
presente reglamento.


     Artículo 62º.- Una vez emitido el ICC por parte de la
Empresa Distribuidora y en un plazo no superior a veinte
días desde su comunicación, el Interesado deberá
manifestar su conformidad con éste o solicitar a la Empresa
Distribuidora modificaciones o aclaraciones, las que
deberán ser respondidas por la señalada empresa dentro de
los veinte días siguientes. En este caso, el Interesado
deberá manifestar su conformidad con el ICC dentro de los
veinte días siguientes a partir de la comunicación de la
respuesta por parte de la Empresa Distribuidora. Junto a la
manifestación de conformidad antes señalada, el Interesado
deberá adjuntar el contrato de Obras Adicionales,
Adecuaciones y Ajustes firmado, en los casos que
corresponda.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 28 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     En cualquier caso y dentro de los plazos señalados en
el inciso primero del presente artículo, el Interesado
podrá ejercer el derecho señalado en el Artículo 121º
del presente reglamento. Si la resolución de la
Superintendencia resultare favorable a la Empresa
Distribuidora, el Interesado deberá manifestar su
conformidad con el ICC dentro de los quince días siguientes
a la notificación de la resolución de la Superintendencia.
Si la resolución de la Superintendencia fuera favorable al
Interesado, la Empresa Distribuidora deberá emitir un ICC
modificado, dentro de los plazos establecidos por la
Superintendencia, los que no podrán superar los dos meses y
el Interesado deberá manifestar su conformidad con el ICC
modificado dentro de los quince días siguientes contados a
partir de que éste le fuere comunicado.
     En caso de no existir manifestación de conformidad
dentro de los plazos señalados en el presente artículo se
entenderá por desistido al Interesado.


     Artículo 63º.- La Empresa Distribuidora deberá poner
a disposición de la Superintendencia y del Coordinador la
copia del ICC que cuente con la manifestación de
conformidad del Interesado, dentro de los quince días
siguientes a dicha manifestación.
     En caso de que la Empresa Distribuidora detectare la
posibilidad de congestiones a nivel del sistema de
transmisión, deberá poner a disposición de la
Superintendencia y del Coordinador, junto con la copia del
ICC, el respectivo estudio de flujo de potencia que dé
cuenta de la congestión mencionada. Dicho estudio de flujo
deberá incorporar la información y la base de datos
utilizada para su desarrollo. Asimismo, la Empresa
Distribuidora deberá enviarle una copia del respectivo ICC
al propietario de las instalaciones de transmisión zonal
correspondiente.
     La información técnica contenida en el ICC deberá
ser puesta a disposición del Interesado por la Empresa
Distribuidora en conformidad a lo establecido en el
Artículo 32º del presente reglamento.
     La Empresa Distribuidora deberá informar la capacidad
instalada, la capacidad de inyección, el Punto de Conexión
y la tecnología del proyecto PMGD correspondiente al nuevo
ICC, así como los datos de contacto del Interesado, a todos
los Interesados, ubicados en la Zona Adyacente asociada al
Punto de Conexión del PMGD que cuenten con una SCR o ICC,
vigente, y a la empresa transmisora propietaria u operadora
de las instalaciones de transmisión a la cual se
referenciarán las inyecciones del PMGD. Lo anterior deberá
realizarse dentro de los plazos y formatos establecidos en
la normativa vigente para este propósito.


     Párrafo 4º Sobre la vigencia del ICC


     Artículo 64º.- La vigencia del ICC será de nueve
meses para proyectos PMGD de impacto no significativo, de
doce meses para proyectos PMGD que no califiquen como de
impacto no significativo con capacidad instalada inferior a




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 29 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




3 MW y de dieciocho meses para el resto de los proyectos
PMGD. El señalado plazo se contará a partir de la
comunicación de la manifestación de conformidad a que se
refiere el Artículo 62º del presente reglamento.
     Los ICC de los proyectos PMGD con declaración en
construcción vigente de acuerdo a lo señalado en el
Capítulo 3 del presente Título, se mantendrán vigentes
aun cuando los plazos señalados en el inciso anterior se
encuentren vencidos.
     Dentro del plazo de vigencia del ICC, el Interesado
deberá informar y acreditar ante la Empresa Distribuidora,
a más tardar dentro del mes siguiente al vencimiento de
cada hito del cronograma vigente de ejecución del proyecto,
según lo señalado en el Artículo 44º del presente
reglamento, el cumplimiento de cada uno de ellos. En caso de
que el Interesado no suministre los antecedentes suficientes
para acreditar el avance de su proyecto, de acuerdo a lo
establecido en el artículo siguiente y la normativa
vigente, el ICC perderá su vigencia, cuestión que será
comunicada por la Empresa Distribuidora al Interesado
mediante el medio de comunicación acordado.
     En todos los casos en que un ICC dejase de estar
vigente, el Interesado deberá presentar una nueva SCR.
Dentro de los diez días siguientes a la pérdida de
vigencia del ICC, la Empresa Distribuidora deberá notificar
a los Interesados que pudiesen verse afectados y señalarles
las medidas que deberán adoptar.


     Artículo 65º.- El Interesado deberá presentar a la
Empresa Distribuidora, al menos los siguientes antecedentes,
para acreditar el avance y cumplimiento de los hitos del
cronograma de ejecución del proyecto, en concordancia a lo
estipulado en el Artículo 44º del presente reglamento:

     a) Para acreditar el inicio de tramitación ambiental y
permisos sectoriales: la declaración de impacto ambiental,
el estudio de impacto ambiental o la carta de pertinencia
ingresada al Servicio de Evaluación Ambiental, y la
solicitud de los permisos sectoriales, según corresponda.
Si el proyecto PMGD fuera calificado de impacto no
significativo de acuerdo a lo señalado en el Artículo 86º
del presente reglamento, podrá presentar una declaración
jurada en la que se señale que el proyecto no requiere ser
ingresado al Servicio de Evaluación Ambiental o que no
requiere de la tramitación de permisos sectoriales. Sin
perjuicio de la facultad fiscalizadora de la autoridad
ambiental competente; y
     b) Para acreditar la declaración en construcción del
proyecto: la resolución de la Comisión que así lo
señale.


     Artículo 66º.- Si la Comisión revoca la declaración
en construcción del proyecto PMGD, de acuerdo a lo
señalado en el Artículo 72º del presente reglamento, el
ICC perderá su vigencia. La Comisión deberá informar de
este hecho, a la Empresa Distribuidora, a la
Superintendencia y al Interesado, dentro de los diez días




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 30 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




siguientes a la dictación del correspondiente acto
administrativo.


     Artículo 67º.- En los casos señalados en el
Artículo 64º inciso tercero y Artículo 66º del presente
reglamento, el Interesado podrá solicitar fundadamente ante
la Superintendencia, que se mantenga la vigencia del ICC,
incluyendo antecedentes que demuestren su actuar diligente y
dentro de los diez días siguientes a la comunicación de la
Empresa Distribuidora o a la notificación de la resolución
de la Comisión. En la solicitud, el Interesado deberá
señalar el estado de avance del cumplimiento del cronograma
de ejecución respectivo de acuerdo a lo establecido en el
Artículo 44º del presente reglamento, indicando
fundadamente los motivos que ocasionaron el retraso del
mismo.
     En caso de que la Superintendencia acoja la
presentación del Interesado, la vigencia del ICC será por
el tiempo que establezca la Superintendencia, el que no
podrá superar los seis meses. El ICC se considerará
vigente durante el periodo que medie entre la presentación
de la solicitud del Interesado hasta la resolución de la
Superintendencia.
     En caso de que la Superintendencia amplíe la vigencia
del ICC por las razones señaladas en el artículo anterior,
el Interesado deberá realizar una nueva declaración en
construcción ante la Comisión dentro del plazo de vigencia
del ICC extendido por la Superintendencia.


     CAPÍTULO 3

     DECLARACIÓN EN CONSTRUCCIÓN


     Artículo 68º.- Todo PMGD que se interconecte al
sistema de distribución deberá previamente haber sido
declarado en construcción por la Comisión.
     Para lo dispuesto en el inciso precedente, los
propietarios u operadores de PMGD deberán presentar a la
Comisión una solicitud de declaración en construcción de
la instalación respectiva, de acuerdo a lo que establezca
la normativa vigente.


     Artículo 69º.- Para los efectos de lo dispuesto en el
artículo anterior, los propietarios u operadores de los
señalados PMGD deberán señalar y acompañar los
siguientes antecedentes o documentos, según corresponda:

     a) Antecedentes que acrediten la constitución de la
persona jurídica de que se trate, su vigencia y del
representante legal de la misma;
     b) Individualización completa del dueño del proyecto
y nombre del proyecto y sus principales características,
según el tipo de instalación de que se trate, señalando
al menos el Punto de Conexión y la ubicación
georeferenciada donde se emplazará el proyecto PMGD y el
polígono de localización del mismo;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 31 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     c) Cronograma en el que se especifique la fecha
estimada de interconexión y entrada en operación del
proyecto y las principales obras de construcción;
     d) ICC de acuerdo a lo dispuesto en el presente
reglamento, indicando si existe una limitación de la
capacidad de inyección del PMGD por efecto de congestiones
a nivel de transmisión zonal, si corresponde;
     e) Comprobante de pago de las Obras Adicionales o
Ajustes que estén consignadas en el ICC respectivo;
     f) Resolución de calificación ambiental favorable,
emitida por la autoridad ambiental competente, tratándose
de proyectos susceptibles de causar impacto ambiental y que
deban someterse al sistema de evaluación de impacto
ambiental, conforme a lo dispuesto en el artículo 10 de la
Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente y
en el artículo 3º del Decreto Supremo Nº 40, de 2012, del
Ministerio del Medio Ambiente, que Aprueba Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, o el que lo
reemplace;
     g) Las autorizaciones o informes favorables que sean
necesarios para la construcción, otorgados por la
autoridad competente;
     h) Órdenes de compra del equipamiento eléctrico,
electromagnético o electromecánico principal respecto del
cual se solicita la declaración en construcción, junto con
los documentos de recepción y aceptación por parte del
respectivo proveedor;
     i) Título habilitante para usar el o los terrenos en
los cuales se ubicarán o construirán las instalaciones del
proyecto, sea en calidad de propietario, usufructuario,
arrendatario, concesionario o titular de servidumbres, o el
contrato de promesa relativo a la tenencia, uso, goce o
disposición del terreno que lo habilite para desarrollar el
proyecto;
     j) Información relativa a los costos de inversión del
respectivo proyecto, según el formato que establezca la
Comisión al efecto; y
     k) Declaración jurada sobre la veracidad y
autenticidad de los antecedentes que respaldan la solicitud
de declaración en construcción del respectivo proyecto
donde se explicite que el PMGD cumple con lo establecido en
el inciso primero del Artículo 6º del presente reglamento,
según el formato que establezca la Comisión al efecto.

     Los propietarios u operadores de los proyectos PMGD
deberán enviar a la Comisión los antecedentes asociados a
la declaración en construcción en el formato que ésta
determine.


     Artículo 70º.- La entrega de información incompleta
o manifiestamente errónea, por parte del solicitante, será
sancionada por la Superintendencia de acuerdo a las normas
establecidas en la Ley Nº 18.410, que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, debiendo la
Comisión informar de ello a la Superintendencia.


     Artículo 71º.- El propietario u operador de un




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 32 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




proyecto PMGD declarado en construcción deberá informar a
la Comisión el cumplimento del avance de la obra, de
acuerdo al cronograma presentado a la Comisión. Asimismo,
deberá informar toda modificación que altere el
cumplimiento del cronograma originalmente informado en un
plazo máximo de quince días, contado desde su
conocimiento.
     Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente,
la Comisión, de acuerdo a lo señalado en el artículo 23
del Decreto Supremo Nº 125, de 2017, del Ministerio de
Energía, que aprueba el reglamento de la coordinación y
operación del sistema eléctrico nacional, o el que lo
reemplace, deberá revisar el estado de avance de los
proyectos PMGD de acuerdo a sus respectivos cronogramas. La
Comisión, en cualquier momento, podrá solicitar
información adicional para verificar lo señalado.


     Artículo 72º.- La Comisión podrá revocar la
declaración en construcción de una instalación cuando no
se dé cumplimiento a los hitos o avances establecidos en el
cronograma sin causa justificada, o se realicen cambios
significativos al proyecto que impliquen una nueva
declaración en construcción. Se entenderá por cambio
significativo aquellas modificaciones relevantes al
proyecto, tales como el aumento o disminución de la
potencia instalada del proyecto, cambio del Punto de
Conexión, cambio en el emplazamiento del proyecto o el
cambio de tecnología de generación, entre otras
modificaciones que pudiesen implicar un impacto relevante en
el sistema eléctrico, en conformidad a la normativa
vigente.
     Asimismo, la Comisión podrá revocar la declaración
en construcción de una instalación cuando alguna de las
autorizaciones, permisos, títulos, y demás antecedentes
señalados en el Artículo 69º del presente reglamento,
sean revocados, caducados o dejen de tener vigencia, según
corresponda.
     Las instalaciones cuya declaración en construcción
haya sido revocada por la Comisión serán excluidas de la
resolución que la Comisión dicte mensualmente para estos
efectos, según lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto
Supremo Nº 125, de 2017, del Ministerio de Energía, que
aprueba el reglamento de la coordinación y operación del
sistema eléctrico nacional, o el que lo reemplace.


     CAPÍTULO 4

     INTERCONEXIÓN, PUESTA EN SERVICIO Y ENTRADA EN
OPERACIÓN DE LOS PMGD


     Párrafo 1º Notificación de interconexión y puesta
en servicio de los PMGD ante el Coordinador, la Comisión y
la Superintendencia.


     Artículo 73º.- La instalación de un PMGD deberá
ejecutarse, durante la vigencia del ICC, por instaladores




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 33 de 62
                                                                                            Decreto 88, ENERGÍA (2019)




eléctricos debidamente autorizados por la Superintendencia
o por aquellos profesionales señalados en el decreto Nº
92, de 1983, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, o la norma que lo reemplace. Dicha
instalación deberá ejecutarse en conformidad a lo
establecido en la normativa vigente, en las instrucciones de
carácter general de la Superintendencia, y en condiciones
de evitar peligro para las personas o daño en las cosas.


     Artículo 74º.- La etapa de puesta en servicio de un
PMGD es aquella que se inicia con la interconexión y
energización del PMGD, previa autorización del Coordinador
y hasta el término de las respectivas pruebas realizadas o
supervisadas por la Empresa Distribuidora.


     Artículo 75º.- El propietario u operador del PMGD
deberá dar aviso dentro del plazo de vigencia del ICC, al
Coordinador, a la Comisión y a la Superintendencia de la
fecha estimada de interconexión con una antelación mínima
de tres meses a la misma. El aviso de interconexión al
Coordinador y a la Comisión se deberá realizar de acuerdo
a los procedimientos que la norma técnica correspondiente
establezca al respecto.


     Artículo 76º.- Para el cumplimiento de lo establecido
en el artículo anterior, el propietario u operador del PMGD
deberá informar la interconexión del mismo a la
Superintendencia, de acuerdo a los procedimientos que ésta
disponga para tal efecto. Al mismo trámite deberán
someterse las eventuales modificaciones que experimenten
dichas instalaciones. Esta comunicación deberá realizarse
una vez concluida la instalación del PMGD.
     El propietario u operador del PMGD deberá realizar la
comunicación de interconexión ante la Superintendencia a
la que se refiere el inciso anterior por intermedio de las
personas señaladas en el Artículo 73º del presente
reglamento, quienes acreditarán que la instalación del
PMGD ha sido proyectada y ejecutada cumpliendo con las
disposiciones establecidas en el presente reglamento y en la
normativa técnica que resulten aplicables en el diseño y
construcción de este tipo de instalaciones.


     Artículo 77º.- El propietario u operador del PMGD
deberá presentar al Coordinador, junto con la notificación
de la fecha estimada de interconexión referida en el
Artículo 75º del presente reglamento, una solicitud de
autorización de puesta en servicio, la que deberá
contener, al menos, las siguientes menciones y adjuntar los
antecedentes que se señalan:

     a) La dirección del inmueble donde se emplazará el
PMGD;
     b) Identificación del Punto de Conexión del PMGD;
     c) La identificación y clase del instalador eléctrico
o la identificación del profesional de aquellos señalados
en el decreto Nº 92, de 1983, del Ministerio de Economía,




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 34 de 62
                                                                                            Decreto 88, ENERGÍA (2019)




Fomento y Reconstrucción, o el que lo reemplace, según
corresponda; y
     d) Copia de la comunicación de la interconexión del
PMGD realizada por un instalador eléctrico debidamente
autorizados por la Superintendencia o por aquellos
profesionales señalados en el decreto Nº 92, de 1983, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, o la
norma que lo reemplace ante la Superintendencia, de acuerdo
a lo establecido en el Artículo 76º del presente
reglamento.

     El Coordinador, dentro de los veinte días siguientes a
la recepción de la solicitud de autorización de puesta en
servicio, deberá realizar las labores y verificaciones
necesarias en el equipo de medida para autorizar la etapa de
puesta en servicio del PMGD, y responder al propietario u
operador del PMGD su solicitud de autorización de puesta en
servicio.
     Sólo podrán iniciar su puesta en servicio aquellas
instalaciones que cuenten con la autorización del
Coordinador para energizar dichas instalaciones. Desde el
inicio de la puesta en servicio adquieren la calidad de
Coordinados, de acuerdo a lo establecido en el Artículo
72º-2 de la Ley.


     Párrafo 2º Notificación a la Empresa Distribuidora
de la interconexión de los PMGD


     Artículo 78º.- Dentro del plazo de vigencia del ICC,
establecido en el Artículo 64º del presente reglamento, el
propietario u operador del PMGD deberá presentar ante la
Empresa Distribuidora una Notificación de Conexión, en
adelante "NC", mediante el Medio de comunicación acordado,
la que deberá contener las menciones y acompañar los
antecedentes que se indican a continuación:

     a) Contrato de Conexión firmado por el propietario del
PMGD;
     b) La dirección del inmueble donde se emplazará el
PMGD;
     c) La identificación y clase del instalador eléctrico
o la identificación del profesional de aquellos señalados
en el decreto Nº 92, de 1983, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, o el que lo reemplace, según
corresponda;
     d) Copia de la comunicación de la interconexión del
PMGD realizada por un instalador eléctrico debidamente
autorizados por la Superintendencia o por aquellos
profesionales señalados en el decreto Nº 92, de 1983, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, o la
norma que lo reemplace ante la Superintendencia;
     e) Resolución mensual de la Comisión donde figure el
PMGD como declarado en construcción; y
     f) Autorización por parte del Coordinador para el
inicio de la etapa de puesta en servicio del PMGD, de
acuerdo a lo señalado en el artículo anterior.




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 35 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     Artículo 79º.- Cuando la NC presente información
incompleta o errónea respecto a la exigida en el artículo
anterior, la Empresa Distribuidora podrá requerir
fundadamente al propietario u operador del PMGD que corrija
su NC en el plazo de 5 días, contado desde la recepción de
la misma. El propietario u operador del PMGD deberá
corregir o complementar la NC en el plazo de 5 días contado
desde la recepción del requerimiento de la Empresa
Distribuidora. En caso que no lo hiciera se entenderá que
éste se desiste de la NC.


     Artículo 80º.- Las NC asociadas a un mismo
alimentador de distribución, deberán ser resueltas en
función de la hora y fecha de presentación de las mismas.


     Párrafo 3º Interconexión, energización y entrada en
operación de los PMGD


     Artículo 81º.- Una vez finalizadas las Obras
Adicionales, la Empresa Distribuidora deberá informar al
Interesado de esto, en un plazo no superior a cinco días
desde la finalización de dichas obras.
     Una vez finalizadas las Obras Adicionales y las obras
de construcción del PMGD, el Interesado y la Empresa
Distribuidora deberán fijar de común acuerdo un cronograma
de puesta en servicio y programar una fecha para el inicio
de ésta en conformidad a lo establecido en la normativa
técnica vigente. La fecha y hora de interconexión y
energización deberá ser acordada entre las partes en un
plazo no superior a los diez días de entregada la NC o la
NC corregida, según corresponda, en los formatos que
establezca la norma técnica. La fecha acordada no podrá
superar los treinta días desde la entrega de la NC o la NC
corregida, según corresponda.
     Al menos quince días antes de la fecha de
interconexión y energización acordada, el propietario u
operador deberá informar el cronograma acordado y la fecha
de interconexión y energización del PMGD al Coordinador y
a la Comisión por los medios y formatos que establezca la
norma técnica. Asimismo, el propietario u operador deberá
informar dichos antecedentes a la Superintendencia en los
medios y formatos que para ello ésta disponga, dentro del
mismo plazo antes mencionado.
     Sin perjuicio de lo anterior, el propietario u operador
del PMGD deberá dar cumplimiento a las instrucciones del
Coordinador, de la Empresa Distribuidora y de la
Superintendencia en conformidad a la normativa vigente.


     Artículo 82º.- La interconexión y energización del
PMGD deberá efectuarse o supervisarse por la Empresa
Distribuidora en la fecha acordada con el propietario u
operador del PMGD, debiendo la Empresa Distribuidora
realizar los Ajustes necesarios al momento de ejecutar la
conexión. En caso que la interconexión no se materialice
por causas atribuibles al propietario u operador del PMGD,
éste deberá presentar una nueva NC. Para acreditar lo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 36 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




anterior, la Empresa Distribuidora deberá dejar constancia
por escrito de dicha situación en el inmueble y enviar una
copia de la misma al propietario u operador del PMGD a
través del Medio de comunicación acordado y a la
Superintendencia en el formato y medio que ésta disponga
para este fin.
     Si al interconectar o supervisar la interconexión de
un PMGD, la Empresa Distribuidora detectare divergencias
respecto a lo indicado en la NC, deberá informar al
propietario u operador del PMGD conforme al Medio de
comunicación acordado, en un plazo no mayor a 5 días desde
la fecha en que debió efectuarse la interconexión, las
razones que fundamentan las divergencias encontradas que
impidan la interconexión. La Empresa Distribuidora deberá
remitir una copia de dicha comunicación a la
Superintendencia en el formato y medio que ésta disponga
para este fin.
     Si el propietario u operador del PMGD no estuviere de
acuerdo con las observaciones efectuadas por la Empresa
Distribuidora, podrá, a su elección, resolver las
discrepancias directamente con la Empresa Distribuidora o
recurrir ante la Superintendencia, la que resolverá de
acuerdo al procedimiento establecido en la normativa
vigente.
     Si el propietario u operador efectuare modificaciones
al PMGD corrigiendo las divergencias planteadas por la
Empresa Distribuidora, deberá efectuar una nueva
comunicación de interconexión ante el Coordinador, la
Comisión y la Superintendencia en los términos dispuestos
en Título II, Capítulo 4, párrafo 1º del presente
reglamento y presentar una nueva NC, de acuerdo al
procedimiento señalado en el Título II, Capítulo 4,
párrafo 2º del presente reglamento. De persistir las
divergencias o aparecer nuevas condiciones impuestas por la
Empresa Distribuidora, el propietario u operador podrá
formular su reclamo ante la Superintendencia, la que
resolverá de acuerdo al procedimiento establecido en la
normativa vigente.


     Artículo 83º.- Una vez concluida la etapa de puesta
en servicio, realizadas las respectivas pruebas y verificado
el total cumplimiento de los requisitos, el propietario u
operador del PMGD deberá enviar al Coordinador los
antecedentes que permitan verificar el cumplimiento de los
requisitos establecidos en los protocolos de prueba a los
que se someten los PMGD a fin de verificar las condiciones
de su interconexión a la red, junto con una declaración
jurada de fiel cumplimiento de la normativa vigente, en los
formatos que establezca la normativa técnica, pudiendo el
Coordinador verificar tal circunstancia. En caso de haber
dado cumplimiento a los requisitos, el Coordinador emitirá
su aprobación para la entrada en operación del respectivo
PMGD, en un plazo de veinte días de recibido los
antecedentes por parte del propietario u operador del mismo.
El PMGD podrá permanecer conectado a la red a la espera de
la aprobación, por parte del Coordinador, de la entrada en
operación, siempre y cuando esto no afecte el normal
funcionamiento de la misma.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 37 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     Artículo 84º.- En caso de que la interconexión del
PMGD no se haya materializado por cualquier causa, el
propietario u operador del PMGD deberá notificar de este
hecho al Coordinador y a la Comisión en los medios y
formatos que la norma técnica respectiva disponga. Lo mismo
deberá ser comunicado a la Superintendencia en los medios y
formatos que para ello ésta disponga. La comunicación a la
que se refiere el presente artículo deberá realizarse a
más tardar dentro de los cinco días siguientes a la fecha
acordada para la interconexión del PMGD.


     CAPÍTULO 5

     LÍMITES A LA CONEXIÓN E INYECCIONES DE LOS PMGD


     Artículo 85º.- La NTCO establecerá criterios
técnicos, metodologías de cálculo y estudios de conexión
para establecer el impacto que un PMGD causa en el Punto de
Conexión y en la Zona Adyacente asociada al Punto de
Conexión de la red de distribución. Estos criterios,
metodologías y estudios deberán considerar el efecto que
pueda causar un PMGD a la red de distribución, de manera
que ésta opere de acuerdo a la calidad y seguridad de
servicio establecida en la normativa vigente.
     Considerando un uso eficiente de la red, la Empresa
Distribuidora deberá calcular un valor de capacidad
instalada y un valor de capacidad de inyecciones máximas en
el Punto de Conexión a la red de distribución cuando deba
emitir un ICC, sobre los cuales se requerirán realizar
estudios de conexión más detallados para estimar la
necesidad de Obras Adicionales las que corresponderán a la
Capacidad Instalada para Conexión Expeditiva y a la
Capacidad de Inyección para Conexión Expeditiva, de
acuerdo a lo que establezca la norma técnica al respecto.
     Para obtener la Capacidad Instalada para Conexión
Expeditiva y la Capacidad de Inyección para Conexión
Expeditiva, se deberán realizar cálculos que representen
el efecto que produciría el PMGD en el Punto de Conexión
de la red de distribución y en la Zona Adyacente asociada
al Punto de Conexión del PMGD a la red de distribución, de
acuerdo a lo que establezca la NTCO. Dichos cálculos
deberán recoger las características esenciales del PMGD y
de la red de distribución en donde éste se emplace,
incluyendo al menos, el comportamiento histórico de la
demanda, según los requerimientos técnicos y las fórmulas
que determine la norma técnica.
     Para estos efectos, la Empresa Distribuidora deberá
considerar las instalaciones de generación conectadas a la
red de distribución, según lo estipulado en el presente
Capítulo y en la normativa técnica vigente, considerando
al menos aquellos medios de generación acogidos a las
disposiciones del artículo 149º bis de la Ley que cuenten
con una manifestación de conformidad vigente según lo
establecido en el Decreto Supremo Nº 71, de 2014, del
Ministerio de Energía, que aprueba reglamento de la Ley Nº
20.571, que regula el pago de las tarifas eléctricas de las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 38 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




generadoras residenciales o el que lo reemplace y aquellos
PMGD que cuenten con un ICC vigente al momento de realizar
los respectivos cálculos, entre otros que establezca la
NTCO. Quedarán excluidas de este cálculo las instalaciones
cuya energía no es generada por medios de generación
renovable no convencional, según el artículo 225º literal
aa) de la Ley y que tengan una operación con un bajo factor
de planta anual de acuerdo a lo que establezca la norma
técnica al respecto.


     Artículo 86º.- En caso de que la capacidad instalada
del PMGD informada en la SCR sea menor o igual a la
capacidad del empalme al cual se conecta y a la Capacidad
Instalada para Conexión Expeditiva, y la capacidad de
inyección del mismo sea menor o igual a la Capacidad de
Inyección para Conexión Expeditiva, se considerará que el
PMGD clasifica como de impacto no significativo, pudiendo
conectarse mediante un Proceso de Conexión Expeditivo.


     Artículo 87º.- La Empresa Distribuidora será la
responsable de monitorear que el límite a la capacidad de
inyección del PMGD no sea sobrepasado en conformidad a la
normativa técnica vigente, debiendo ésta notificar a la
Superintendencia cuando esto ocurra. Los PMGD que cuenten
con un equipo de medida que no sea de propiedad de la
Empresa Distribuidora, deberán reportar el registro de las
inyecciones a la Empresa Distribuidora por los medios y
plazos que establezca la norma técnica respectiva.


     Artículo 88º.- Los estudios de conexión dependerán
del impacto que la conexión o modificación de las
condiciones previamente establecidas de conexión u
operación del PMGD pueda causar en la red de la Empresa
Distribuidora y se realizarán considerando las
características del PMGD y del Punto de Conexión, en
conjunto a los criterios técnicos que para ello establezca
la normativa vigente. Los estudios de conexión deben ser
auditables y replicables por un tercero en caso de ser
necesario.
     Los estudios de conexión deberán considerar el
impacto que las inyecciones de energía y potencia provoquen
sobre las pérdidas eléctricas en el alimentador al cual se
conecta el PMGD, a través de la variación de un factor de
diseño de pérdidas eléctricas del alimentador. En caso de
que exista una variación de más de un 10% de dicho factor,
debido a un aumento en las pérdidas eléctricas, la Empresa
Distribuidora deberá determinar las modificaciones a la red
necesarias para que el factor referido no varíe en más de
un 10%, considerando el efecto de la operación del PMGD.
Las mencionadas modificaciones a la red deberán cumplir con
lo establecido en el presente inciso a mínimo costo y
deberán ser incorporadas en el informe de costos de
conexión como Obras Adicionales o Ajustes, según lo
establecido en el Capítulo 6 del presente Título. La NTCO
establecerá el procedimiento para estimar el factor de
diseño de pérdidas eléctricas del alimentador a efectos
de lo establecido en el presente inciso.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 39 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     En caso de que los estudios de conexión advirtieran de
una posible congestión en las instalaciones de transmisión
conectadas aguas arriba de la subestación primaria de
distribución asociada al Punto de Conexión del PMGD, la
capacidad de inyección del PMGD en estudio deberá ser
limitada para no provocar dicha congestión de forma de
permitir su conexión y operación en la red de
distribución. Dicha restricción deberá quedar consignada
en el ICC y será condición obligatoria de operación para
permitir la conexión del PMGD a la red de distribución.
     En caso de que los estudios de conexión advirtieran la
congestión mencionada en el inciso anterior y la Comisión
hubiese declarado en construcción al PMGD, la Empresa
Distribuidora deberá notificar de dicha situación al
Coordinador y a la empresa de transmisión correspondiente,
en los plazos, formatos y por los medios que para ello
establezca la norma técnica respectiva. El Coordinador
deberá elaborar semestralmente, y mientras se mantenga la
congestión, un estudio para ratificar si efectivamente
existirán dichas congestiones, de acuerdo con el grado de
avance efectivo de las obras del sistema de transmisión
zonal, los niveles de demanda proyectados y el grado de
avance de la conexión de los PMGD involucrados; debiendo
considerar como fecha estimada de conexión la incluida en
la declaración en construcción respectiva. El estudio
deberá ser elaborado en conformidad a los requerimientos
establecidos en la normativa vigente y sus resultados
deberán ser publicados en el sitio web del Coordinador.
     La restricción mencionada en el inciso tercero del
presente artículo podrá ser levantada solo si en forma
posterior a la conexión del PMGD, mediante el estudio
semestral elaborado por el Coordinador, se constatara que la
operación de dicha central a su capacidad de inyección
máxima no provocará la congestión antes mencionada. Ante
dicha situación, el Coordinador deberá notificar al
propietario u operador del PMGD, a la Empresa Distribuidora,
a la Comisión y a la empresa de transmisión
correspondiente, que el PMGD cuenta con la autorización
para operar a su capacidad de inyección máxima.


     CAPÍTULO 6

     PLAZOS Y COSTOS DE LAS OBRAS ADICIONALES, ADECUACIONES
O AJUSTES


     Artículo 89º.- Las Obras Adicionales, Adecuaciones o
Ajustes que sean necesarias para permitir la inyección de
los Excedentes de Potencia de los PMGD deberán ser
ejecutadas por las Empresas Distribuidoras correspondientes,
en conformidad con la normativa vigente. Dichas obras
deberán ser estimadas considerando los requerimientos
necesarios para mantener los estándares de seguridad y
calidad de suministro establecidos por la normativa vigente.
     Los costos de dichas obras deberán quedar consignados
en un informe de costos de conexión y serán de cargo del
propietario de un PMGD que desea conectarse a las
instalaciones de una Empresa Distribuidora o modificar sus




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 40 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




condiciones previamente establecidas para la conexión u
operación y en ningún caso significará costos adicionales
a los demás usuarios o consumidores finales de la Empresa
Distribuidora.
     Para efectos de dar cumplimiento a lo señalado en el
inciso anterior, con ocasión de la dictación del decreto
tarifario de que trata el artículo 190º de la Ley, y sobre
la base de los estudios de costos del valor agregado de
distribución y los criterios de eficiencia a que se refiere
el artículo 183º de la Ley, la Comisión por resolución
definirá los costos unitarios de los diversos componentes
que conforman las obras de esa naturaleza, así como sus
condiciones de aplicación. Previo a la dictación de la
resolución antes señalada, la Comisión deberá emitir un
informe técnico con los cálculos para la definición de
los referidos costos, el que deberá ser publicado en su
sitio web para observaciones de los interesados, quienes
podrán enviar sus observaciones al informe señalado,
dentro de un plazo de 10 días contado desde la publicación
del mismo en el sitio web de la Comisión. Las observaciones
deberán ser enviadas por medios electrónicos, conforme a
los formatos que defina la Comisión. Dentro de los 20 días
siguientes al vencimiento del plazo para formular
observaciones, la Comisión deberá emitir la versión
definitiva del informe técnico y dictar la resolución
respectiva, la que se publicará en el Diario Oficial.


     Artículo 90º.- Los nuevos empalmes y nuevos equipos
de medida necesarios para la conexión de un PMGD a las
instalaciones de la Empresa Distribuidora son parte de la
red de distribución.


     Artículo 91º.- La Empresa Distribuidora y el
Interesado deberán acordar en el contrato de obras un
cronograma de ejecución de las Obras Adicionales y de las
Adecuaciones, en conformidad con la normativa vigente. Los
plazos comprometidos en el señalado cronograma comenzarán
a regir desde la manifestación de conformidad del ICC por
parte del Interesado.


     Artículo 92º.- Para el tratamiento de las pérdidas
de energía y potencia asociadas a la operación del PMGD,
la Empresa Distribuidora deberá utilizar los factores de
referenciación mencionados en el inciso tercero del
Artículo 10º del presente reglamento.


     CAPÍTULO 7

     OPERACIÓN Y COORDINACIÓN


     Artículo 93º.- Todo PMGD operará con Autodespacho.
Lo anterior implica que el propietario u operador del
respectivo PMGD será el responsable de determinar la
potencia y energía a inyectar en la red de distribución en
la cual está conectado. Sin perjuicio de lo anterior, el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 41 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




propietario u operador del PMGD podrá acordar con la
Empresa Distribuidora la limitación horaria de sus
inyecciones de energía y potencia para entrar en operación
con anterioridad a que las Obras Adicionales, Adecuaciones o
Ajustes estén totalmente ejecutados, en conformidad a la
normativa vigente. Dicha limitación deberá ser establecida
durante la realización de los estudios de conexión a los
que se refiere el Título II, Capítulo 2, Párrafo 3º del
presente reglamento.
     Para los efectos de la programación de la operación
global del sistema eléctrico así como de la determinación
de las correspondientes transferencias entre generadores, el
propietario u operador de un PMGD deberá coordinar dicha
operación tanto con la Empresa Distribuidora como con el
Coordinador, de acuerdo a lo señalado en el presente
capítulo y demás normativa vigente.
     El Coordinador podrá instruir la operación de las
Unidades Generadoras térmicas, que operan bajo el régimen
de Autodespacho, a fin de preservar la seguridad y calidad
de servicio, siempre y cuando exista factibilidad técnica
para ello, de acuerdo a lo establecido en la normativa
vigente.                                                                                  Decreto 70
                                                                                          Art. segundo N° 1
                                                                                          D.O. 05.06.2024


     Artículo 94º.- Sin perjuicio de la calidad de
Coordinado a la que hace referencia el artículo 72º-2 de
la Ley y la operación con Autodespacho según lo
establecido en el artículo anterior, la coordinación
técnica a efectos de resguardar la seguridad y calidad de
servicio en las redes de distribución se efectuará entre
el PMGD y la Empresa Distribuidora, en tanto que el
Coordinador deberá coordinar con el propietario de la
subestación primaria de distribución el adecuado
cumplimiento de las disposiciones técnicas señaladas en la
normativa correspondiente. Lo anterior no obsta a la
facultad del Coordinador de requerir toda la información y
medidas necesarias al propietario u operador de un PMGD en
los términos establecidos en la normativa vigente, con el
objeto de cumplir la adecuada coordinación del sistema
eléctrico según lo establecido en el artículo 72º-1 de
la Ley.
     Sin perjuicio de lo anterior, el Coordinador deberá
considerar a los PMGD para efectos de la programación de la
operación de acuerdo a lo que establece el artículo 44 del
Decreto Supremo Nº 125, de 2017, del Ministerio de
Energía, que aprueba el reglamento de la coordinación y
operación del sistema eléctrico nacional, o el que lo
reemplace.
     Las Empresas Distribuidoras deberán implementar los
procedimientos y metodologías que sean necesarios para la
normal operación de un PMGD, considerando los criterios
establecidos en el presente reglamento y en la NTCO. Los
procedimientos y metodologías aquí señaladas serán de
público acceso.
     El propietario u operador de un PMGD deberá en todo
momento acatar las instrucciones de la Empresa Distribuidora
que estén destinadas a resguardar la calidad y seguridad




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 42 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




del servicio de la red de distribución, en los tiempos y
condiciones establecidas por la Empresa Distribuidora, en
los procedimientos y metodologías señalados en el inciso
anterior.


     Artículo 95º.- Todo PMGD deberá coordinar la
operación e intervención de sus instalaciones con la
Empresa Distribuidora, de acuerdo a lo señalado en el
presente reglamento y la normativa vigente.


     Artículo 96º.- Todo PMGD deberá contar con los
medios de comunicación que permitan al Coordinador conocer
su estado de operación, obtener la información de las
inyecciones y consumos de energía y potencia que el PMGD
realice a través del Punto de Conexión con la red de
distribución y toda la información relevante relacionada
con el PMGD para la programación y operación del sistema
eléctrico, así como para la facturación de las
inyecciones y retiros asociadas al PMGD, de acuerdo a los
requerimientos, tiempos, plazos y formatos que establezca la
normativa vigente. Los requerimientos a los medios de
comunicación y la información que el Coordinador solicite
deberán depender, entre otros, de la potencia nominal de la
central, su generación esperada, su ubicación y
tecnología, así como el impacto que su operación genere
sobre el sistema eléctrico, en los términos que se indique
en la respectiva norma técnica.
     Las instalaciones y equipamientos mínimos que deberá
disponer el propietario u operador de un PMGD para una
adecuada coordinación con la Empresa Distribuidora serán
especificados en la NTCO, las cuales deberán depender,
entre otros, de la potencia nominal de la central, su
generación esperada, su ubicación y tecnología, así como
el impacto que su operación genere sobre la red de
distribución. Las comunicaciones entre el propietario u
operador del PMGD y la Empresa Distribuidora deberán ser
remitidas al Coordinador por ésta última, en los plazos y
formatos que para ello establezca la norma técnica
respectiva.


     Artículo 97º.- El Coordinador deberá, para efectos
de la planificación del sistema eléctrico, suministrar a
las respectivas Empresas Distribuidoras y a la Comisión un
informe anual sobre las estadísticas de operación de los
PMGD que se encuentran operando en el sistema eléctrico y
un pronóstico de la operación mensual de los mismos para
los siguientes doce meses, según corresponda, en los
tiempos, plazos y formatos que para ello establezca la norma
técnica respectiva. El señalado informe se deberá
publicar en el sistema de información pública del
Coordinador a que se refiere el artículo 72º-8 de la Ley.


     Artículo 98º.- Sin perjuicio de lo señalado en                      el
artículo anterior, para efectos de la planificación                      del
sistema eléctrico, los propietarios u operadores de                      los
PMGD que no hayan sido clasificados como de impacto                      no




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 43 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




significativo, según lo establecido en el Artículo 86º
del presente reglamento, deberán suministrar al Coordinador
un informe anual sobre sus proyecciones de operación
mensual para los siguientes doce meses, en los tiempos,
plazos y formatos que para ello establezca la norma técnica
respectiva.


     Artículo 99º.- A más tardar, el día 25 de cada mes
o el día hábil siguiente, el propietario u operador de un
PMGD, deberá enviar un informe de su operación mensual a
la Empresa Distribuidora y al Coordinador, en el cual
señale su disponibilidad de excedentes esperados para el
mes siguiente de acuerdo a lo que establezca la normativa
vigente.
     El Coordinador deberá considerar la información del
informe de operación mensual enviado por el PMGD en la
programación de la operación del sistema para el siguiente
mes y la elaboración del pronóstico centralizado de
generación renovable con recursos primarios variables,
refiriendo los aportes del PMGD al punto de referencia
asociado a éste según se define en el Artículo 10º del
presente reglamento.
     En el evento de que durante un mes el propietario u
operador del PMGD advierta que no puede operar conforme a la
previsión informada en el informe de operación mensual,
éste deberá enviar a la Empresa Distribuidora y al
Coordinador, a más tardar, cuarenta y ocho horas después
de constatada dicha situación, una actualización del
informe de operación mensual con su nueva disponibilidad de
excedentes para el resto del mes.
     Una vez finalizado cada mes, el Coordinador podrá
solicitar al propietario u operador del PMGD un informe en
el cual se justifiquen las desviaciones producidas entre la
operación esperada y la operación real.
     Los PMGD que sean clasificados como de impacto no
significativo según lo establecido en el Artículo 86º del
presente reglamento, quedarán exentos de las obligaciones
de elaborar un informe de su operación mensual e informar
las desviaciones de su operación prevista, según se
establece en el inciso primero y tercero del presente
artículo, a menos que el Coordinador le solicite su
cumplimiento por razones de seguridad operacional del
sistema eléctrico. Dicho requerimiento deberá estar
acompañado por un estudio que lo justifique por parte del
Coordinador.


     Artículo 100º.- El propietario u operador de un PMGD
deberá informar a la Empresa Distribuidora el plan de
mantenimiento del respectivo PMGD, para el siguiente año
calendario, en los tiempos, plazos y formatos que establezca
la norma técnica respectiva. Asimismo, deberá informar la
ejecución de cualquier obra de reparación o modificación
de las instalaciones o equipamientos que permiten su
conexión a la red de distribución, en conformidad con lo
señalado en el presente reglamento y la normativa vigente.
La Empresa Distribuidora deberá enviar al Coordinador la
información entregada por los respectivos PMGD, en los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 44 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




tiempos, plazos y formatos que establezca la norma técnica
respectiva, para el propósito de la elaboración del
programa de mantenimiento preventivo mayor por parte del
Coordinador.


     Artículo 101º.- Los propietarios u operadores de PMGD
cuya operación no sea en base a recursos primarios
variables, de acuerdo a lo que establece el artículo 65 del
Decreto Supremo Nº 125, de 2017, del Ministerio de
Energía, que aprueba el reglamento de la coordinación y
operación del sistema eléctrico nacional, o el que lo
reemplace, deberán declarar al Coordinador los costos
variables de sus respectivas unidades generadoras de acuerdo
a los criterios de cálculo, detalle, plazos y demás
disposiciones que establezca la norma técnica, los que en
cualquier caso deberán considerar sólo aquellos costos que
tengan relación directa con la operación de dichas
unidades y estar debidamente respaldados y justificados a
través de documentos que den cuenta del respectivo costo,
tales como facturas, contratos de suministro o de
prestación de servicio, entendiéndose como costos
variables la multiplicación entre el consumo específico y
el costo de combustible, más el costo variable no
combustible.
     Asimismo, los propietarios u operadores de PMGD a los
que se refieren el presente artículo, deberán declarar los
costos de partida y detención de sus unidades generadoras a
efectos de ser considerados por el Coordinador en la
determinación de la programación de la operación del
sistema. Los costos de partida y detención deberán
considerar, entre otros, los costos de combustible y
consumos específicos del proceso de partida de una unidad
generadora, de acuerdo con las definiciones establecidas en
la norma técnica. Los costos de partida y detención no
formarán parte de la determinación de costos variables
señaladas en el artículo precedente.


     Artículo 102º.- Ante la ocurrencia de contingencias
que pongan en riesgo la seguridad del servicio en el sistema
eléctrico, el Coordinador podrá establecer medidas a
adoptar por las Empresas Distribuidoras y los propietarios u
operadores de los PMGD conectados a las redes de
distribución.
     En el caso que sea necesario limitar las inyecciones
que los PMGD puedan evacuar al sistema debido a una
contingencia que ponga en riesgo la seguridad de servicio en
el sistema eléctrico, el Coordinador deberá limitar dichas
inyecciones siguiendo un criterio de eficiencia económica,
según los costos variables declarados por los propietarios
u operadores de PMGD, estableciendo un listado de prioridad
de colocación para limitar las inyecciones de los PMGD
afectados, debiendo resultar esto en la operación de dichos
PMGD a mínimo costo para el sistema bajo las condiciones de
la contingencia ocurrida. Para los PMGD que no estén
obligados a declarar sus costos variables y costos de
partida, el Coordinador deberá considerar dichos costos
como iguales a cero. En el evento que el Coordinador deba




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 45 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




limitar las inyecciones de dos o más PMGD que cuenten con
igual costo considerado en el listado de prioridad de
colocación, el Coordinador deberá limitar las inyecciones
de éstos a prorrata de la capacidad instalada de los
mismos.


     Artículo 103º.- Respecto de las condiciones de
operación de un PMGD destinadas a resguardar las exigencias
de seguridad y calidad de servicio, la NTCO establecerá al
menos, lo siguiente:

     a) Las condiciones de operación de un PMGD en caso de
fallas o labores de mantenimiento a nivel sistémico o en la
red de distribución a la cual se encuentre conectado.
     b) Las variaciones de tensión máximas en la Zona
Adyacente asociada al PMGD en caso de conexión o
desconexión de éste.
     c) Las magnitudes, variaciones u holguras de tensión
permitidas en la Zona Adyacente asociada al PMGD.
     d) Los índices de severidad de parpadeo o "flicker" y
de contaminación por inyección de corrientes armónicas a
la red, originados por los PMGD.
     e) Las exigencias respecto a la compensación de
reactivos asociada a un PMGD, la cual deberá ser
consistente con la banda de regulación de tensión
establecida en la NTCO para la Zona Adyacente respectiva.


     CAPÍTULO 8

     RETIRO, MODIFICACIÓN Y DESCONEXIÓN DE LOS PMGD


     Artículo 104º.- El retiro, modificación relevante,
desconexión, o cese de operaciones sin que éste obedezca a
fallas o mantenimientos programados, del PMGD y sus
instalaciones, deberán comunicarse por escrito al
Coordinador, la Comisión, la Superintendencia y la Empresa
Distribuidora, con una antelación no inferior a
veinticuatro meses. Las modificaciones a las que hace
referencia el presente inciso deberán someterse a los
procedimientos establecidos en los Capítulos 2, 3 y 4 del
Título II del presente reglamento.
     Las modificaciones de instalaciones que no tengan el
carácter de relevante, de acuerdo a la norma técnica,
deberán ser comunicadas por escrito, en un plazo no
inferior a treinta días, al Coordinador y a la Empresa
Distribuidora por el Medio de comunicación acordado. Estas
modificaciones deberán contar con la autorización de la
Empresa Distribuidora, la cual deberá dar una respuesta
fundada. La negativa sólo podrá fundarse en el riesgo de
la continuidad de suministro, la calidad del producto
eléctrico o la seguridad de las personas o las cosas. La
Empresa Distribuidora deberá responder dicha solicitud en
un plazo máximo de diez días, contado desde la
comunicación realizada por el PMGD, enviando una copia de
dicha respuesta al Coordinador, en los plazos, medios y
formatos que para ello establezca la norma técnica
respectiva.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 46 de 62
                                                                                          Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     Artículo 105º.- La Comisión podrá prorrogar hasta
por doce meses el plazo establecido en el inciso primero del
artículo anterior, en caso de determinar que el retiro,
modificación relevante, desconexión o cese de operaciones
de una instalación del sistema puede generar riesgos para
la seguridad del mismo, previo informe de seguridad del
Coordinador.


     Artículo 106º.- En casos calificados y previo informe
de seguridad del Coordinador, la Comisión, mediante
resolución, podrá eximir a una empresa del cumplimiento de
los plazos indicados en el Artículo 104º del presente
reglamento.
     Para efectos de lo señalado en el inciso anterior, el
Coordinador deberá informar anualmente a la Comisión
aquellas instalaciones cuyo retiro o desconexión no
signifiquen un riesgo para la seguridad del sistema. La
Comisión podrá eximir del cumplimiento del plazo a
aquellas empresas cuyas instalaciones estén incluidas en el
señalado informe.
     Lo anterior no exime al propietario u operador del PMGD
a informar al Coordinador, la Comisión, la Superintendencia
y la Empresa Distribuidora del retiro, modificación
relevante, desconexión, o cese de operaciones del PMGD en
los plazos, medios y formatos que para ello establezca la
norma técnica respectiva.
     Los PMGD coordinados cuyas instalaciones no sean parte
del informe anual señalado en el presente artículo,
podrán solicitar a la Comisión la exención de plazo,
indicando las causas del retiro, modificación relevante,
desconexión, o cese de operaciones sin que éste obedezca a
fallas o mantenimientos programados, y los motivos por los
cuales no le es posible cumplir con los plazos establecidos
en el Artículo 104º del presente reglamento. La Comisión
dentro de los cinco días siguientes a ello, deberá
solicitar al Coordinador el correspondiente informe de
seguridad. El Coordinador deberá informar dentro del plazo
que le señale la Comisión.


     Artículo 107º.- El Coordinador deberá publicar la
lista de PMGD que sean retirados o cesen su operación de
acuerdo a las disposiciones del presente Capítulo en el
sistema de información pública del Coordinador a que se
refiere el artículo 72º-8 de la Ley.


      TÍTULO III

     DE LOS PEQUEÑOS MEDIOS DE GENERACIÓN, DE SU
PROCEDIMIENTO DE INTERCONEXIÓN, ENERGIZACIÓN Y PUESTA EN
SERVICIO, Y DE SUS EXIGENCIAS DE OPERACIÓN Y COORDINACIÓN


      Párrafo 1º Sobre las disposiciones aplicables a todo
PMG




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 47 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     Artículo 108º.- De acuerdo a lo señalado en el
literal b) del Artículo 2º del presente reglamento, los
PMG estarán conectados a instalaciones pertenecientes al
sistema eléctrico nacional que no correspondan a
instalaciones de distribución eléctrica. El propietario u
operador de un PMG tiene el carácter de Coordinado del
sistema eléctrico de acuerdo a lo establecido en el
artículo 72º-2 de la Ley.


     Artículo 109º.- La construcción, interconexión,
puesta en servicio y operación de un PMG se ajustará a lo
señalado en los artículos 72º-17, 79º y 80º de la Ley.
El Coordinador podrá solicitar la información que estime
pertinente respecto de las instalaciones del PMG, de acuerdo
a los procedimientos y exigencias generales aplicables a las
instalaciones de generación y transmisión del sistema.
     La desconexión, retiro, modificación o cese de
operaciones de un PMG de un sistema eléctrico se regirá de
acuerdo a lo señalado en el artículo 72º-18 de la Ley.


     Artículo 110º.- Los propietarios u operadores de un
PMG que sea clasificado como medio de generación renovable
no convencional o cogeneración eficiente, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 225º, literales aa) y ac) de la
Ley, podrán optar por operar con Autodespacho. Lo anterior
implica que el propietario u operador del respectivo PMG
será el responsable de determinar la potencia y energía a
inyectar al sistema eléctrico. Se considerará que los PMG
que opten por operar con Autodespacho no disponen de
capacidad de regulación de sus excedentes, a menos que el
Coordinador defina de manera fundada que resulta eficiente
para el sistema considerar como parte de la programación de
la operación la capacidad de regulación o almacenamiento
de un PMG, de acuerdo a lo que establezca la normativa
vigente, en cuyo caso éste no podrá operar con
Autodespacho.
     Sin perjuicio de lo anterior, el propietario u operador
de cualquier PMG podrá solicitar al Coordinador, de manera
fundada, operar con Autodespacho. El Coordinador deberá
responder dicha solicitud en un plazo no superior a treinta
días contado desde su recepción. De ser aceptada dicha
condición de operación, ésta se mantendrá por al menos
doce meses.
     La coordinación técnica a efectos de resguardar la
seguridad y calidad de servicio del sistema eléctrico se
efectuará entre el PMG y el Coordinador.


     Artículo 111º.- Todo propietario u operador de un
PMG, sin importar su régimen de operación, deberá
coordinar la operación e intervención de sus instalaciones
con el Coordinador, de acuerdo a lo señalado en el presente
reglamento y la normativa vigente.
     El Coordinador deberá considerar a los PMG para
efectos de la programación de la operación de acuerdo a lo
que establece el artículo 44 del Decreto Supremo Nº 125,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 48 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




de 2017, del Ministerio de Energía, que aprueba el
reglamento de la coordinación y operación del sistema
eléctrico nacional, o el que lo reemplace.


     Artículo 112º.- Todo PMG deberá contar con los
medios de comunicación que permitan al Coordinador conocer
su estado de operación, obtener la información de las
inyecciones y consumos de energía y potencia que el PMG
realice a través del Punto de Conexión al sistema
eléctrico y toda la información relevante relacionada con
el PMG para la programación y operación del sistema
eléctrico, así como para la facturación de las
inyecciones y retiros asociadas al PMG, de acuerdo a los
requerimientos, tiempos, plazos y formatos que establezca la
normativa vigente. Sin perjuicio de lo anterior, las
instalaciones y equipamientos mínimos que deberá disponer
el propietario u operador de un PMG para una adecuada
coordinación con el Coordinador serán especificados en la
norma técnica respectiva.


     Artículo 113º.- Todo propietario u operador de un PMG
en su calidad de Coordinado deberá regirse por las
disposiciones establecidas en el Decreto Supremo Nº 125 de
2017, del Ministerio de Energía, que aprueba Reglamento de
la Coordinación y Operación del Sistema Eléctrico
Nacional, o el que lo reemplace y en la demás normativa
vigente.


     Párrafo 2º Sobre las disposiciones aplicables a los
PMG que operen con Autodespacho


     Artículo 114º.-El propietario u operador de un PMG
que opere con Autodespacho deberá en todo momento acatar
las instrucciones del Coordinador que estén destinadas a
resguardar la calidad y seguridad del servicio del sistema
eléctrico, en los tiempos y condiciones establecidas por el
Coordinador y la normativa vigente.


     Artículo 115º.- El Coordinador deberá anualmente,
para efectos de la planificación del sistema eléctrico,
remitir a la Comisión un informe sobre las estadísticas de
operación de los PMG que se encuentran operando con
Autodespacho en el sistema eléctrico y un pronóstico de la
operación mensual para los siguientes doce meses, en los
tiempos, plazos y formatos que para ello establezca la norma
técnica respectiva.


     Artículo 116º.- Sin perjuicio de la información
señalada en el artículo anterior, para efectos de la
planificación del sistema eléctrico, los propietarios u
operadores de los PMG que operen con Autodespacho deberán
suministrar al Coordinador un informe anual sobre sus
proyecciones de operación mensual para los siguientes doce
meses, en los tiempos, plazos y formatos que para ello




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 49 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




establezca la norma técnica respectiva.


     Artículo 117º.- A más tardar, el día 25 de cada mes
o el día hábil siguiente, el propietario u operador de un
PMG que opere con Autodespacho, deberá enviar un informe de
su operación mensual al Coordinador, en el cual señale su
disponibilidad de excedentes esperados para el mes
siguiente.
     El Coordinador deberá considerar la información del
informe de operación mensual enviado por el PMG en la
programación de la operación del sistema para el siguiente
mes y la elaboración del pronóstico centralizado de
generación renovable con recursos primarios variables,
refiriendo los aportes del PMG que opera con Autodespacho al
punto de referencia asociado a éste según se define en el
Artículo 10º del presente reglamento.
     En el evento que durante un mes el propietario u
operador advierta que no puede operar conforme a la
previsión informada en el informe de operación mensual,
éste deberá informar al Coordinador, a más tardar
cuarenta y ocho horas después de constatada dicha
situación, una actualización del informe de operación
mensual con su nueva disponibilidad de excedentes para el
resto del mes.
     Una vez finalizado cada mes, el Coordinador podrá
solicitar al propietario u operador del PMG que opere con
Autodespacho un informe en el cual se justifiquen las
desviaciones producidas entre la operación esperada y la
operación real.


     Artículo 118º.- El propietario u operador de un PMG
deberá informar al Coordinador el plan de mantenimiento del
respectivo PMG, para el siguiente año calendario, en los
tiempos, plazos y formatos que establezca la norma técnica
respectiva. Asimismo, deberá informar la ejecución de
cualquier obra de reparación o modificación de las
instalaciones y/o equipamientos que permiten su conexión al
sistema eléctrico, en conformidad con lo señalado en el
presente reglamento y la normativa vigente. El Coordinador
deberá considerar esta información para la elaboración
del programa de mantenimiento preventivo mayor.


     Artículo 119º.- Los propietarios u operadores de PMG
que no operen en base a recursos primarios variables, de
acuerdo a lo que establece el artículo 65 del Decreto
Supremo Nº 125, de 2017, del Ministerio de Energía, que
aprueba el reglamento de la coordinación y operación del
sistema eléctrico nacional, o el que lo reemplace, y que
operen con Autodespacho, deberán declarar al Coordinador
los costos variables de sus respectivas unidades generadoras
de acuerdo a los criterios de cálculo, detalle, plazos y
demás disposiciones que establezca la norma técnica, los
que en cualquier caso deberán considerar sólo aquellos
costos que tengan relación directa con la operación de
dichas unidades y estar debidamente respaldados y
justificados a través de documentos que den cuenta del
respectivo costo, tales como facturas, contratos de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 50 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




suministro o contratos de prestación de servicio,
entendiéndose como costos variables la multiplicación
entre el consumo específico y el costo de combustible, más
el costo variable no combustible.
     Asimismo, los propietarios u operadores de PMG a los
que se refieren el presente artículo, deberán declarar los
costos de partida y detención de sus unidades generadoras a
efectos de ser considerados por el Coordinador en la
determinación de la programación de la operación del
sistema. Los costos de partida y detención deberán
considerar, entre otros, los costos de combustible y
consumos específicos del proceso de partida de una unidad
generadora, de acuerdo con las definiciones establecidas en
la norma técnica. Los costos de partida y detención no
formarán parte de la determinación de costos variables
señaladas en el artículo precedente.


     Artículo 120º.- Ante la ocurrencia de contingencias
que pongan en riesgo la seguridad del servicio en el sistema
eléctrico, el Coordinador podrá establecer que los
propietarios u operadores de los PMG que operen con
Autodespacho adopten las medidas que estime necesarias.
     En el caso que sea necesario limitar las inyecciones
que los PMG que operen con Autodespacho puedan evacuar al
sistema debido a una contingencia que ponga en riesgo la
seguridad de servicio en el sistema eléctrico, el
Coordinador deberá limitar dichas inyecciones siguiendo un
criterio de eficiencia económica, según los costos
variables declarados por los propietarios u operadores de
PMG, estableciendo un listado de prioridad de colocación
para limitar las inyecciones de los PMG afectados, debiendo
resultar esto en la operación de dichos PMG a mínimo costo
para el sistema bajo las condiciones de la contingencia
ocurrida. Para los PMG que no estén obligados a declarar
sus costos variables y costos de partida, el Coordinador
deberá considerar dichos costos como iguales a cero. En el
evento que el Coordinador deba limitar las inyecciones de
dos o más PMG que cuenten con igual costo considerado en el
listado de prioridad de colocación, el Coordinador deberá
limitar las inyecciones de éstos a prorrata de la capacidad
instalada de los mismos.


     TÍTULO IV

     DE LA RESOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS


     Artículo 121º.- Los Interesados, los propietarios u
operadores de un PMGD y las Empresas Distribuidoras, podrán
formular reclamos ante la Superintendencia por controversias
que se susciten durante la tramitación de una SCR, respecto
al ICC, los estudios de conexión señalados en el Artículo
54º del presente reglamento, el informe de costos
señalado en el Artículo 58º del presente reglamento y los
costos de las Obras Adicionales, Ampliaciones o Ajustes, la
Notificación de Conexión, o controversias que se susciten
con posterioridad a la conexión, comunicación de
energización o entrada en operación de un PMGD. La




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 51 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




Superintendencia deberá resolver fundadamente cualquier
controversia.


     Artículo 122º.- El reclamo ante la Superintendencia
deberá presentarse por cualquiera de las partes señaladas
en el artículo anterior, dentro del plazo de veinte días
contado desde que se produzca el desacuerdo. La solicitud
deberá ser fundada y se deberán adjuntar todos los
antecedentes que correspondan.
     La solicitud podrá presentarse en cualquier oficina de
la Superintendencia, mediante correo certificado o mediante
los medios que para ello disponga la Superintendencia.
     Dentro del plazo de quince días contado desde la
presentación del reclamo, la Superintendencia podrá
declararlo inadmisible si constata el incumplimiento de
alguno de los requisitos señalados en este artículo.


     Artículo 123º.- La Superintendencia resolverá sobre
la materia objeto del reclamo en el plazo de sesenta días
contado desde la declaración de admisibilidad. Los plazos
establecidos en el presente reglamento quedarán suspendidos
mientras la Superintendencia no resuelva el reclamo, en los
casos que corresponda.
     La Superintendencia podrá solicitar informes a otros
organismos para ser considerados en su resolución y además
podrá solicitar directamente a las partes informes sobre la
materia objeto de la controversia, de acuerdo con lo
señalado en el numeral 17, del artículo 3º de la Ley Nº
18.410.
     Durante la tramitación de cualquier controversia, la
Superintendencia podrá ordenar medidas provisionales cuando
lo estime necesario. La resolución que las establezca será
notificada por carta certificada a las partes o por los
medios que para ello disponga la Superintendencia.


     Artículo 124º.- Las controversias que se susciten
entre el Coordinador y las empresas sujetas a su
coordinación, entre ellas los PMG, serán sometidas al
dictamen del Panel de Expertos de acuerdo a lo señalado en
el artículo 208º de la Ley.


     Artículo segundo: Derógase el Decreto Supremo Nº 244
de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que aprueba reglamento para medios de
generación no convencionales y pequeños medios de
generación establecidos en la Ley General de Servicios
Eléctricos.


     DISPOSICIONES TRANSITORIAS


     Artículo 1º transitorio.- El reglamento señalado en
el Artículo primero del presente decreto entrará en
vigencia treinta días después de su publicación en el
Diario Oficial.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 52 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




     Artículo 2º transitorio.- Los Medios de generación
de pequeña escala que cumplan con cualquiera de las
siguientes condiciones podrán optar a un régimen de
valorización de su energía inyectada al Precio de Nudo de
Corto Plazo de energía de la barra correspondiente:

     a) Los Medios de generación de pequeña escala que se
encuentren operando a la fecha de publicación en el Diario
Oficial del presente decreto;
     b) Los PMGD que cumplan los siguientes requisitos
copulativos: (i) que hayan obtenido su ICC a más tardar al
séptimo mes contado desde la fecha de publicación en el
Diario Oficial del presente decreto; y (ii) que hayan
ingresado una solicitud de declaración en construcción a
más tardar al décimo octavo mes contado desde la fecha de
publicación del presente decreto en el Diario Oficial y que
hayan obtenido la declaración antes referida al vigésimo
cuarto mes contado desde la misma fecha. En caso que la
solicitud de declaración en construcción sea rechazada por
la Comisión Nacional de Energía, se entenderá que no se
cumple con el presente requisito; o                                                       Decreto 27, ENERGÍA
     c) Los Medios de generación de pequeña escala que                                    N° 1
cumplan los siguientes requisitos copulativos: (i) cuyo                                   D.O. 29.03.2022
estudio de impacto ambiental, declaración de impacto
ambiental o carta de pertinencia, haya sido ingresada al
Servicio de Evaluación Ambiental a más tardar al séptimo
mes contado desde la fecha de publicación en el Diario
Oficial del presente decreto. En caso de que se ponga
término al procedimiento en conformidad a lo señalado en
los artículos 15 bis y 18 bis, según corresponda, de la
Ley Nº 19.300, se entenderá que no se cumple con el
presente requisito; y (ii) que hayan ingresado una solicitud
de declaración en construcción a más tardar al décimo
octavo mes contado desde la fecha de publicación del
presente decreto en el Diario Oficial y que hayan obtenido
la declaración antes referida al vigésimo cuarto mes
contado desde la misma fecha. En caso que la solicitud de
declaración en construcción sea rechazada por la Comisión
Nacional de Energía, se entenderá que no se cumple con el
presente requisito.                                                                       Decreto 27, ENERGÍA
                                                                                          N° 2
     Los Medios de generación de pequeña escala de los                                    D.O. 29.03.2022
literales b) y c) previamente citado, podrán optar al
régimen de valorización mencionado en el inciso anterior
siempre que comuniquen al Coordinador de esta opción al
menos un mes antes de su entrada en operación. De lo
contrario, y con la misma anticipación, deberán optar por
alguno de los regímenes de valorización del Artículo 9º
del reglamento aprobado por el Artículo primero del
presente decreto. En caso de optar por el régimen de
valorización del inciso primero del presente artículo, el
periodo mínimo de permanencia en el señalado régimen
será de 4 años contados desde la fecha de entrada en
operación y en ningún caso podrá exceder del periodo
máximo de 165 meses contado a partir de la fecha de
publicación del presente decreto.
     Aquellos Medios de generación de pequeña escala del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 53 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




literal a) precedente, independiente del régimen de
valorización que tenían a la fecha de publicación del
presente decreto, podrán optar al régimen de valorización
establecido en el inciso primero del presente artículo o a
los regímenes de valorización del Artículo 9º del
reglamento aprobado por el Artículo primero del presente
decreto, siempre que comuniquen su opción al Coordinador en
un plazo de 48 meses siguientes a la fecha de publicación
aludida. Si la opción es acogerse al régimen de
valorización señalado en el inciso primero del presente
artículo, el periodo mínimo de permanencia será de 4
años contado desde la fecha en que haya comunicado su
opción de acogerse a dicho régimen y en ningún caso
podrá exceder del periodo máximo de 165 meses contado a
partir de la fecha de publicación del presente decreto.
     Una vez vencido el plazo de 48 meses antes indicado,
sin que los medios de generación del referido literal a)
comuniquen su opción al Coordinador, solo podrán optar por
uno de los regímenes de valorización del Artículo 9º del
reglamento aprobado por el Artículo primero del presente
decreto, ésta última opción deberá ser comunicada al
Coordinador dentro de los 10 días siguientes al vencimiento
del plazo antes aludido. En el período que medie entre la
publicación en el Diario Oficial del presente decreto y el
ejercicio de las opciones antes señaladas, el Medio de
generación de pequeña escala mantendrá el régimen de
valorización que tenía a la fecha de esa publicación.
     Sin perjuicio de lo anterior, después de vencido el
periodo mínimo de permanencia en el régimen de
valorización contemplado en el inciso primero del presente
artículo, y antes de vencido el plazo máximo de 165 meses
aludido, el respectivo Medio de generación de pequeña
escala deberá optar por alguno de los regímenes de
valorización establecidos en el Artículo 9º del
reglamento aprobado por el Artículo primero del presente
decreto, opción que deberá ser comunicada al Coordinador
con a lo menos 6 meses de antelación, sin que pueda volver
a optar por el régimen de valorización indicado en el
inciso primero del presente artículo.


     Artículo 3º transitorio.- A los proyectos PMGD cuyas
SCR hayan sido presentadas ante la Empresa Distribuidora que
corresponda, en forma previa a la entrada en vigencia del
reglamento aprobado en el Artículo primero del presente
decreto, que no cuenten con un ICC vigente y que la Empresa
Distribuidora no haya comenzado la elaboración o revisión
de los estudios de conexión, les serán aplicables las
disposiciones contenidas en el reglamento aprobado en el
Artículo primero del presente decreto con los ajustes
pertinentes que se establecen en este artículo y en el
Artículo 6º transitorio del presente decreto.
     La Empresa Distribuidora, en un plazo máximo de diez
días contado desde la entrada en vigencia del reglamento
aprobado en el Artículo primero del presente decreto,
deberá poner a disposición del Interesado la información
actualizada de las SCR en tramitación, asociadas al mismo
alimentador donde el Interesado está solicitando la
conexión. La señalada información deberá contener el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 54 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




Punto de Conexión a la red de distribución, la capacidad
instalada, la capacidad de inyección y la tecnología de
generación asociada a cada una de dichas SCR. Asimismo,
deberá indicar el orden de prelación en el que las SCR de
los Interesados se encuentran para ser revisadas y
respondidas por la Empresa Distribuidora y una fecha
estimada para dichas respuestas. La Empresa Distribuidora
deberá además enviar al Interesado los datos de contacto
de los Interesados respectivos.
     Dentro de los veinte días siguientes a la
presentación de la SCR o a la complementación o
rectificación de la misma, la Empresa Distribuidora deberá
informar al Interesado si el PMGD cuya conexión se está
solicitando o cuyas condiciones previamente establecidas de
conexión u operación se desee modificar, cumple con lo
establecido en el Artículo 86º del reglamento aprobado en
el Artículo primero del presente decreto, e indicar los
estudios técnicos a realizarse, los plazos y el costo de
ellos, si correspondiere, de acuerdo a lo establecido en el
reglamento aprobado en el Artículo primero del presente
decreto.


      Artículo 4º transitorio.- A los proyectos PMGD cuyas
SCR hayan sido presentadas ante la Empresa Distribuidora que
corresponda, en forma previa a la entrada en vigencia del
reglamento aprobado en el Artículo primero del presente
decreto, que no cuenten con un ICC vigente y que la Empresa
Distribuidora haya comenzado la elaboración o revisión de
los estudios de conexión, les serán aplicables las
disposiciones contenidas en el reglamento aprobado en el
Artículo primero del presente decreto con los ajustes
pertinentes que se establecen en este artículo y en el
Artículo 6º transitorio del presente decreto.
     Para el caso de los PMGD que no cumplan con lo
establecido en el Artículo 86º del reglamento aprobado en
el Artículo primero del presente decreto, la Empresa
Distribuidora, dentro de un plazo máximo de cuatro meses
contado desde la fecha de presentación de la SCR, deberá
emitir el ICC respectivo.
     Sin perjuicio de lo anterior, el plazo de cuatro meses
antes señalado se suspenderá por el lapso de tiempo que
medie entre la recepción de la solicitud de
complementación o rectificación a que se refiere el inciso
segundo del presente artículo y la presentación de la
complementación o rectificación por el Interesado.
     El ICC deberá contener un informe de costos de
conexión elaborado de acuerdo a lo establecido en el inciso
segundo y siguientes del Artículo 7º transitorio del
presente decreto.
     Si el Interesado hubiese optado por realizar los
estudios de conexión por cuenta propia, la Empresa
Distribuidora podrá realizar observaciones solo una única
vez.


     Artículo 5º transitorio.- A los proyectos PMGD cuyas
ICC se encuentren vigentes a la fecha de entrada en vigencia
del reglamento aprobado en el Artículo primero del presente




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 55 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




decreto, les serán aplicables las normas establecidas en el
señalado reglamento con la excepción del Título II,
Capítulo 2, Párrafo 4º.

     De acuerdo a lo señalado en el inciso anterior, los
Interesados deberán presentar a la Empresa Distribuidora,
los antecedentes que se indican:

     a) En caso de que el terreno sea de propiedad privada,
el Interesado deberá presentar a lo menos: (i) copia del
título de dominio vigente del inmueble donde el proyecto
PMGD estará emplazado; (ii) copia de inscripción con
vigencia o de dominio vigente del inmueble donde el proyecto
PMGD será emplazado, emitida por el Conservador de Bienes
Raíces correspondiente, con una vigencia no superior a 30
días; (iii) copia de la cédula de identidad o rol único
tributario, según corresponda, del propietario del inmueble
donde el proyecto PMGD será emplazado y del representante
del mismo, si corresponde. En este último caso, deberá
acompañarse además la personería del representante que
acredite, a lo menos, que éste tenga poderes suficientes
para disponer del inmueble respectivo si fuese necesario;
(iv) declaración jurada del propietario del inmueble que
indique expresamente que se otorga autorización para el
emplazamiento del proyecto PMGD, debiendo tener dicha
declaración una vigencia no superior a 30 días;
     b) En caso de que el terreno en el que se pretende
emplazar el proyecto PMGD sea de propiedad fiscal, el
Interesado deberá adjuntar a la SCR una declaración del
Ministerio de Bienes Nacionales, en la que se señale que el
inmueble es de propiedad fiscal y se encuentra disponible
para el emplazamiento de un proyecto energético; y
     c) La declaración de impacto ambiental, el estudio de
impacto ambiental o la carta de pertinencia ingresada al
Servicio de Evaluación Ambiental, y la solicitud de los
permisos sectoriales, según corresponda. Si el proyecto
PMGD fuera calificado de impacto no significativo, podrá
presentar una declaración jurada en la que se señale que
el proyecto no requiere ser ingresado al Servicio de
Evaluación Ambiental o que no requiere de la tramitación
de permisos sectoriales, sin perjuicio de las atribuciones
fiscalizadoras de la autoridad ambiental competente.

     Los antecedentes señalados en el inciso anterior
deberán ser presentados dentro del plazo de seis meses,
salvo que la ICC del Interesado tenga una antigüedad
superior a seis meses, en cuyo caso dichos antecedentes
deberán ser presentados en un plazo de tres meses. Los
plazos señalados en el presente inciso serán contados
desde la entrada en vigencia del reglamento aprobado en el
Artículo primero del presente decreto.
     Asimismo, los Interesados deberán presentar, a la
Empresa Distribuidora, la resolución de la Comisión que
señale que el proyecto PMGD se encuentra declarado en
construcción. La resolución antes señalada deberá ser
presentada dentro del plazo de vigencia del ICC.
     Una vez declarado en construcción el PMGD, su ICC se
mantendrá vigente mientras el proyecto se mantenga en la
resolución de la Comisión que declara los proyectos en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 56 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




construcción.
     En caso de que el Interesado no presente alguno de los
antecedentes antes mencionados o no cumpla con alguno de los
requisitos señalados en el presente artículo, el ICC
perderá su vigencia. En este caso, el Interesado deberá
realizar una nueva SCR de acuerdo a la normativa vigente.
     Si el ICC pierde su vigencia por las causales descritas
en el inciso anterior, el Interesado podrá solicitar ante
la Superintendencia, por una única vez y por razones
fundadas y dentro de los diez días siguientes a que el ICC
pierda su vigencia, que se mantenga dicha vigencia.
     En caso de que la Superintendencia acoja la
presentación del Interesado, la vigencia del ICC será por
el tiempo que ésta establezca, el que no podrá superar los
tres meses. El ICC se considerará vigente durante el
periodo que medie entre la presentación de la solicitud del
Interesado hasta la resolución de la Superintendencia.
     Si la Superintendencia amplía la vigencia del ICC
cuando el PMGD no cumpla con el requisito establecido en el
inciso cuarto del presente artículo, el Interesado deberá
realizar una nueva declaración en construcción ante la
Comisión dentro del plazo extendido de vigencia del ICC.


     Artículo 6º transitorio.- Los Interesados de
proyectos PMGD señalados en el Artículo 3º transitorio y
en el Artículo 4º transitorio del presente decreto
deberán presentar ante la Empresa Distribuidora que
corresponda, dentro de los dos meses siguientes a la entrada
en vigencia del reglamento aprobado en el Artículo primero
del presente decreto, los siguientes antecedentes:

     a) Individualización completa del solicitante;
     b) Individualización completa de la empresa
propietaria del PMGD, incluyendo al menos, su razón social,
Rol Único Tributario y copias de la inscripción y
certificado de vigencia de la misma en el Registro de
Comercio del Conservador de Bienes Raíces respectivo, con
una vigencia no superior a 30 días;
     c) Teléfono, correo electrónico u otro medio de
contacto;
     d) Ubicación georreferenciada donde se emplazará el
PMGD, su Punto de Conexión y un plano que señale los
vértices del polígono respectivo con sus coordenadas
geográficas;
     e) En caso de que el terreno sea de propiedad privada,
el Interesado deberá presentar a lo menos: (i) copia del
título de dominio vigente del inmueble donde el proyecto
PMGD estará emplazado; (ii) copia de inscripción con
vigencia o de dominio vigente del inmueble donde el proyecto
PMGD será emplazado, emitida por el Conservador de Bienes
Raíces correspondiente, con una vigencia no superior a 30
días; (iii) copia de la cédula de identidad o rol único
tributario, según corresponda, del propietario del
inmueble donde el proyecto PMGD será emplazado y del
representante del mismo, si corresponde. En este último
caso, deberá acompañarse además, la personería del
representante que acredite, a lo menos, que éste tenga
poderes suficientes para disponer del inmueble respectivo si




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 57 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




fuese necesario; (iv) declaración jurada del propietario
del inmueble que indique expresamente que se otorga
autorización para el emplazamiento del proyecto PMGD,
debiendo tener dicha declaración una vigencia no superior a
30 días;
     f) En caso que el terreno en el que se pretende
emplazar el proyecto PMGD sea de propiedad fiscal, el
Interesado deberá adjuntar a la SCR una declaración del
Ministerio de Bienes Nacionales, en la que se señale que el
inmueble es de propiedad fiscal y se encuentra disponible
para el emplazamiento de un proyecto energético;
     g) Si correspondiera, inscripción de dominio con
vigencia de los derechos de aprovechamiento de aguas y el
título que faculte al Interesado para el uso de los mismos
para generación de energía eléctrica;
     h) Declaración jurada del propietario del proyecto
PMGD, indicando que el terreno acreditado según lo
estipulado en los literales d) y e) del presente artículo
posee las características necesarias para el emplazamiento
del proyecto PMGD que se desea construir;
     i) Cronograma de ejecución del proyecto PMGD de
acuerdo a lo establecido en el Artículo 44º del reglamento
aprobado en el Artículo primero del presente decreto;
     j) Capacidad instalada y capacidad de inyección del
proyecto PMGD a conectar, junto a sus principales
características técnicas, de acuerdo a lo establecido en
la normativa vigente, con indicación expresa de si operará
o no como Autoproductor; y
     k) Comprobante de pago de acuerdo a lo señalado en el
Artículo 45º del reglamento aprobado en el Artículo
primero del presente decreto.

     La Empresa Distribuidora deberá declarar admisible la
respectiva SCR o solicitar que se complemente o rectifique
la información entregada en la misma, si corresponde, y dar
respuesta a la misma dentro de los plazos señalados en el
reglamento aprobado en el Artículo primero del presente
decreto, los que comenzarán a regir una vez que el
Interesado haya aportado los antecedentes solicitados en el
presente artículo.
     En caso de no presentar alguno de los antecedentes
antes mencionados o no cumplir con alguno de los requisitos
del presente artículo, la SCR se entenderá desistida. En
este caso, el Interesado deberá realizar una nueva SCR de
acuerdo a la normativa vigente.


     Artículo 7º transitorio.- En tanto no se dicte la
resolución que trata el Artículo 89º del reglamento
aprobado en el Artículo primero del presente decreto, y
para efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo antes citado, la definición de los costos
unitarios de los diversos componentes que conforman las
Obras Adicionales, Adecuaciones y Ajustes, así como sus
condiciones de aplicación, deberán ser incorporadas en el
informe de costos de conexión del PMGD y pagados por el
Interesado de acuerdo a lo establecido en el presente
artículo.
     El informe de costos de conexión del PMGD deberá




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 58 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




considerar el costo de las Obras Adicionales, Adecuaciones o
Ajustes necesarios para permitir la conexión del mismo.
Para dichos efectos, se considerarán tanto los costos
adicionales en la Zona Adyacente asociada al Punto de
Conexión, como los ahorros y costos en el resto de la red
de distribución producto de la operación de los PMGD,
conforme a los criterios y procedimientos establecidos en el
Capítulo 6 del Título II del reglamento aprobado en el
Artículo primero del presente decreto.
     Los costos a los que se refiere el presente artículo
se determinarán mediante la sumatoria entre los costos
adicionales en la Zona Adyacente asociada al Punto de
Conexión de un PMGD y los ahorros o costos por la
operación del PMGD respectivo.
     La Empresa Distribuidora podrá acreditar que los
costos adicionales en la Zona Adyacente asociada al Punto de
Conexión de un PMGD y los costos por operación del PMGD
correspondiente son mayores a los ahorros asociados a la
operación de éste, mediante el informe de costos de
conexión señalado en el presente artículo. En caso
contrario, los costos de conexión indicados en el inciso
precedente serán improcedentes y, en caso de haberse
verificado el cobro del mismo, la Empresa Distribuidora
deberá efectuar su devolución, dentro de los diez días
siguientes a la verificación del cobro.
     La determinación del costo de las Obras Adicionales,
Adecuaciones o Ajustes deberá calcularse considerando los
requerimientos necesarios para mantener los estándares de
seguridad y calidad de suministro establecidos por la
normativa vigente. Dicho cálculo deberá considerar los
valores de cada uno de los componentes de las Obras
Adicionales, Adecuaciones o Ajustes, los costos de montaje
asociados, y los valores establecidos para los servicios no
consistentes en suministro de energía eléctrica o, en su
defecto, los recargos establecidos en el procedimiento de
determinación del Valor Nuevo de Reemplazo, en adelante
"VNR", de las instalaciones de distribución, fijados por la
Superintendencia. En caso de que los componentes
considerados no se encuentren fijados en el VNR, la Empresa
Distribuidora deberá indicar el valor de los mismos según
su última cotización, sin perjuicio de mantener el resto
de los costos de montaje y recargos ya mencionados.
     Para los efectos de estos cálculos, la Empresa
Distribuidora deberá regirse tanto por los supuestos y
metodologías utilizadas para la previsión de la demanda,
con motivo de la fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo
que corresponda, como por el consumo registrado por los
clientes conectados a dicho alimentador durante, a lo menos,
los últimos cinco años. La Empresa Distribuidora deberá
explicitar en el informe la metodología utilizada para
estimar la demanda de energía y los antecedentes que
sustentan el cálculo realizado, incluyendo el consumo
histórico registrado en el alimentador donde se conectará
el PMGD.
     Para la determinación del costo de las Obras
Adicionales, Adecuaciones o Ajustes, la Empresa
Distribuidora deberá estimar el valor presente del costo de
inversión, operación y mantenimiento, exceptuando el costo
asociado a las pérdidas eléctricas de sus instalaciones de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 59 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




distribución sin considerar la existencia del PMGD a
conectarse o la modificación de las condiciones previamente
establecidas para la conexión u operación del mismo,
denominado "Costo de Red sin PMGD", de acuerdo a los
criterios establecidos en el inciso anterior. Este análisis
se realizará para un periodo de tiempo igual a diez años a
contar del año siguiente al que se está analizando la SCR
y deberá incorporar el crecimiento esperado de la demanda y
las inversiones necesarias para dar cumplimiento a las
exigencias de la normativa técnica vigente.
     Una vez determinado el Costo de Red sin PMGD, la
Empresa Distribuidora deberá estimar el valor presente del
costo de inversión, operación y mantenimiento, exceptuando
el costo asociado a las pérdidas eléctricas de sus
instalaciones de distribución, considerando la existencia
del PMGD a conectarse o la modificación de las condiciones
previamente establecidas para la conexión u operación,
denominado "Costo de Red con PMGD". Este análisis se
realizará para el mismo periodo utilizado para el cálculo
referido en el inciso anterior y deberá incorporar el
crecimiento esperado de la demanda, las inversiones
necesarias para dar cumplimiento a las exigencias de la
normativa técnica vigente, considerando la conexión y
operación del PMGD.
     Para la determinación de las Obras Adicionales,
Adecuaciones o Ajustes, la Empresa Distribuidora deberá
considerar lo establecido en el inciso segundo del Artículo
88º del reglamento aprobado en el Artículo primero del
presente decreto.
     El costo final de las Obras Adicionales, Adecuaciones o
Ajustes para la conexión del PMGD corresponderá a la
diferencia, en valor presente, entre el Costo de Red con
PMGD y el Costo de Red sin PMGD.
     Para la determinación de los costos señalados en los
incisos anteriores, la Empresa Distribuidora deberá
considerar los medios de generación acogidos a las
disposiciones del artículo 149º bis de la Ley que se
encuentren conectados a la red de distribución y aquellos
que cuenten con una manifestación de conformidad vigente
según lo establecido en el Decreto Supremo Nº 71, de 2014,
del Ministerio de Energía, que aprueba reglamento de la Ley
Nº 20.571, que regula el pago de las tarifas eléctricas de
las generadoras residenciales o el que lo reemplace;
aquellos PMGD que se encuentren conectados a las redes de
distribución; y aquellos que cuenten con un ICC vigente al
momento de realizar los respectivos cálculos, entre otros
que establezca la NTCO. Quedarán excluidas de este cálculo
las instalaciones cuya energía no es generada por medios de
generación renovable no convencional, según el artículo
225º literal aa) de la Ley, y que tengan una operación con
un bajo factor de planta anual de acuerdo a lo que
establezca la NTCO al respecto.
     Para efectos del cálculo del valor presente indicado
en el presente artículo, deberá ocuparse la tasa de
descuento indicada en el artículo 182º de la Ley.
     Con todo, el informe de que trata el presente artículo
sólo deberá considerar aquellos costos inherentes a la
conexión solicitada.
     Si como resultado del informe de costos de conexión al




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 60 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




que se refiere el presente artículo se establece que el
costo de red con PMGD supera al costo de red sin PMGD, la
Empresa Distribuidora deberá proponer al Interesado
alternativas para el pago de los costos de conexión,
indicando el detalle de estos costos y el plazo de
ejecución de las Obras Adicionales, Adecuaciones o Ajustes
necesarias para la conexión o modificación de las
condiciones previamente establecidas para la conexión u
operación del PMGD.
     El informe de costos de conexión deberá considerar en
su elaboración los mismos escenarios que hayan sido
considerados en los estudios de conexión a los que hace
referencia el Artículo 57º del reglamento aprobado en el
Artículo primero del presente reglamento.
     Las Obras Adicionales, Adecuaciones o Ajustes que se
realizaren en la red de distribución eléctrica de la
Empresa Distribuidora con arreglo a las disposiciones del
presente artículo, no se considerarán parte del VNR de las
instalaciones de distribución de la misma. Para estos
efectos, la Empresa Distribuidora deberá informar
anualmente a la Superintendencia y a la Comisión el detalle
de las Obras Adicionales, Adecuaciones o Ajustes y los
montos asociados que hayan sido solventadas por los
Interesados con el objeto de permitir la operación de los
PMGD en los formatos y medios que para ello establezca la
Superintendencia o la Comisión, según corresponda, las
cuales deberán ser descontadas del VNR correspondiente.
     En caso de desacuerdo respecto de la metodología y los
resultados del informe de costos de conexión o de no
existir acuerdo respecto a los plazos de ejecución de las
Obras Adicionales, Adecuaciones o Ajustes, el propietario u
operador del PMGD podrá recurrir a la Superintendencia, de
conformidad al Título IV del reglamento aprobado en el
Artículo primero del presente decreto.


     Artículo 8º transitorio.- En tanto la NTCO no defina
los escenarios de los estudios de conexión a los que se
refiere el Artículo 57º del reglamento aprobado en el
Artículo primero del presente decreto, la Empresa
Distribuidora o el Interesado, según corresponda, deberá
considerar los siguientes escenarios:

     a) Todos los PMGD con ICC vigentes asociadas al
alimentador donde se presentó la respectiva SCR se
conectan;
     b) Todos los PMGD con ICC vigentes asociadas al
alimentador donde se presentó la respectiva SCR se
conectan, salvo los dos PMGD cuyas ICC tengan la mayor
antigüedad;
     c) Todos los PMGD con ICC vigentes asociadas al
alimentador donde se presentó la respectiva SCR se
conectan, salvo el PMGD con la mayor capacidad instalada a
conectar. En caso de existir dos o más PMGD que cumplan
esta condición, se deberá dejar fuera del cálculo el PMGD
cuya ICC tenga la mayor antigüedad; y
     d) Considerando lo establecido en el literal a) del
presente artículo, el PMGD opera a una capacidad tal que no
requiere de la realización de Obras Adicionales en la red




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 61 de 62
                                                                                         Decreto 88, ENERGÍA (2019)




de distribución.


     Artículo 9º transitorio.- En tanto la NTCO no
establezca los criterios para determinar cuándo un
alimentador es de alto impacto, las disposiciones contenidas
en el Artículo 58º, Artículo 59º y Artículo 60º del
reglamento aprobado en el Artículo primero del presente
decreto que hacen referencia a proyectos PMGD que se
conectan a un alimentador de alto impacto no serán
aplicables.


     Artículo 10º transitorio.- En tanto la NTCO no
establezca el procedimiento para calcular el factor de
diseño de pérdidas eléctricas del alimentador al que se
refiere el inciso segundo del Artículo 88º del reglamento
aprobado en el Artículo primero del presente decreto, lo
dispuesto en el inciso antes mencionado no será aplicable.


     Artículo 11º transitorio.- A partir de la entrada en
vigencia del reglamento aprobado en el Artículo primero del
presente decreto, las referencias efectuadas a los
artículos 41 y 54 del Decreto Supremo Nº 244, de 2005, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
contenidas en el Decreto Supremo Nº 2T, de 2020, del
Ministerio de Energía, que fija precios de nudo para
suministros de electricidad, se entenderán efectuadas al
artículo segundo transitorio del presente decreto.


     Anótese, tómese razón y publíquese.- SEBASTIÁN
PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.- Juan Carlos
Jobet Eluchans, Ministro de Energía.
     Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda
Atte. a Ud., Loreto Cortés Alvear, Jefa División
Jurídica, Subsecretaría de Energía.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 62 de 62
