                                                                                             Decreto 327, MINERÍA (1997)




Decreto 327
FIJA REGLAMENTO DE LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS
MINISTERIO DE MINERÍA

Fecha Publicación: 10-SEP-1998 | Fecha Promulgación: 12-DIC-1997
Tipo Versión: Última Versión De : 23-ABR-2025
Ultima Modificación: 23-ABR-2025 Decreto 96
Url Corta: https://bcn.cl/gVQcHo



 FIJA REGLAMENTO DE LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS


      Núm. 327.- Santiago, 12 de diciembre de 1997.- Vistos:
 Lo informado por la Comisión Nacional de Energía, con
 fecha 21 de noviembre de 1997; lo dispuesto en el Decreto
 con Fuerza de Ley Nº1, de 1982, del Ministerio de Minería;
 en el Decreto Supremo Nº 6, de 22 de enero de 1985 en el
 Decreto Supremo Nº 34, de 08 de Marzo de 1994; la
 Resolución Nº 55 de 1992, de la Contraloría General de la
 República, su texto refundido, la Resolución Nº 520 de
 1996 y sus modificaciones posteriores; y en uso de las
 facultades que me confiere el Nº8 del artículo 32º de la
 Constitución Política de la República, y

         Considerando:

 a)   Que la reglamentación complementaria al D.F.L. Nº1 de
 1982 del Ministerio de Minería, Ley General de Servicios
 Eléctricos, actualmente existente es, en gran medida,
 incompleta y, en parte, superada por los avances
 tecnológicos;

 b)   Que a la fecha no se ha dictado un reglamento que
 contenga en forma íntegra y completa, las diversas materias
 normadas en la referida Ley General de Servicios
 Eléctricos, dificultándose su correcta ejecución y
 aplicación, y

 c)   Que se hace indispensable una reglamentación orgánica
 que contemple todos los aspectos normados en el D.F.L. Nº
 1, de 1982, y derogar así las diversas disposiciones
 contenidas en normativas dispersas y parciales, tales como
 los decretos supremos Nº 6, de 1985, Nº 34, de 1994, ambos
 del Ministerio de Minería; y los decretos supremos Nº
 1.280, de 1971, Nº 3.386, de 1935, y Nº 385, de 1934,
 todos del Ministerio del Interior.

         D e c r e t o:

 Apruébase el siguiente Reglamento de la Ley General de
 Servicios Eléctricos.


 TITULO I




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 1 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




DISPOSICIONES GENERALES


     Artículo 1.- Las disposiciones del presente reglamento
se aplicarán, en lo pertinente, a:

a)   Las empresas de generación de electricidad; las
empresas de transporte de electricidad; las empresas
concesionarias que efectúen servicio público de
distribución; los Centros de Despacho Económico de Carga,
en adelante CDEC; y a los usuarios de energía e
instalaciones eléctricas. Para los efectos de este
reglamento, se entenderá como conceptos sinónimos el
transporte y la transmisión de energía eléctrica.

b)   Las instalaciones de generación, de transporte,
subestaciones de transformación e instalaciones de
distribución de energía eléctrica, y las demás
instalaciones eléctricas.

c)   Las relaciones de las empresas eléctricas con el
Estado, con las Municipalidades, con otras entidades de
servicio eléctrico y con los particulares.

     No estarán sometidas a las disposiciones del presente
reglamento las concesiones de ferrocarriles eléctricos. No
obstante, deberán ajustarse a sus disposiciones las
instalaciones destinadas a la producción, transporte y
distribución de la energía eléctrica para el
funcionamiento de ellos.

     Para los efectos del presente reglamento se entiende
por empresas concesionarias a los concesionarios de servicio
público de distribución, a los de centrales
hidroeléctricas, a los de subestaciones eléctricas y a los
de transporte.

     Todas las referencias a artículos sin señalar otra
fuente, se entenderán hechas a las normas de este
reglamento. Asimismo, todas las referencias a la ley sin
otra denominación, se entenderán hechas al D.F.L. Nº 1,
de 1982, del Ministerio de Minería.


     Artículo 2.- Derogado.                                                               Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 1
                                                                                          D.O. 14.06.2021


TITULO II

CONCESIONES, PERMISOS Y SERVIDUMBRES


CAPITULO 1: ASPECTOS GENERALES


     Artículo 3.- Para los efectos de este reglamento,
existirán las siguientes concesiones:
a)   concesiones para establecer, operar y explotar las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 2 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




instalaciones de servicio público de distribución.

b)   concesiones para establecer centrales hidráulicas
productoras de energía eléctrica.

c)   concesiones para establecer subestaciones eléctricas.

d)   concesiones para establecer líneas de transporte de
energía eléctrica.

Todas las concesiones anteriores pueden, a su vez, ser
provisionales o definitivas.


     Artículo 4.- Para los efectos de este reglamento,
existirán dos tipos de permisos a líneas de transporte o
distribución de energía eléctrica, los que se conferirán
conforme a lo establecido en los artículos 64 y siguientes:

a)   permisos de extensión provisoria de líneas, fuera del
área de concesión de distribución respectiva; y
b)   permisos para que las líneas de transporte y
distribución de energía eléctrica no sujetas a
concesión, puedan usar y/o cruzar calles, otras líneas
eléctricas y otros bienes nacionales de uso público.


     Artículo 5.- Las concesiones de servicio público de
distribución son aquellas que habilitan a su titular para
establecer, operar y explotar instalaciones de distribución
de electricidad dentro de una zona determinada y efectuar
suministro de energía eléctrica a usuarios finales
ubicados dentro de dicha zona y a los que, ubicados fuera de
ella, se conecten a sus instalaciones mediante líneas
propias o de terceros.


     Artículo 6.- El servicio público eléctrico comprende
todos los suministros efectuados a usuarios finales,
conforme al artículo anterior.

     No se considerarán de servicio público:

a)   los suministros efectuados desde instalaciones de
generación y transporte;

b)   la distribución de energía que efectúen las
cooperativas no concesionarias; y

c)   la distribución que se realice sin concesión, de
conformidad a la ley y este reglamento.


     Artículo 7.- La distribución de electricidad a
usuarios ubicados en una zona de concesión sólo podrá ser
efectuada mediante concesión de servicio público de
distribución, con las siguientes excepciones:

a)   los suministros a usuarios no sometidos a regulación
de precios;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 3 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




b)   los suministros que se efectúan sin utilizar bienes
nacionales de uso público;

c)   los suministros que se efectúan utilizando bienes
nacionales de uso público mediante permisos otorgados
previamente al establecimiento de una concesión; y
d)   todo otro suministro que se efectúe mediante un
contrato que acuerden directamente las partes, incluidos los
concesionarios.


     Artículo 8.- Se podrán otorgar, además, concesiones
para establecer centrales hidráulicas productoras de
energía eléctrica, subestaciones eléctricas y líneas de
transporte de energía eléctrica.

     No obstante, las centrales hidráulicas, las
subestaciones eléctricas y las líneas de transporte
podrán instalarse sin solicitar concesión, cuando el
interesado así lo desee.


     Artículo 9.- Las concesiones eléctricas sólo podrán
ser otorgadas a ciudadanos chilenos y a sociedades
constituidas en conformidad a las leyes del país. Sin
embargo, no podrán otorgarse concesiones eléctricas a
sociedades en comandita por acciones.

     Las concesiones se otorgarán sin perjuicio del derecho
de terceros legalmente establecidos con permiso o
concesión, y en lo que ellas no prevean, estarán sometidas
a las leyes, reglamentos y ordenanzas vigentes o que se
dicten en el futuro sobre la materia.


     Artículo 10.- Podrán otorgarse concesiones de
servicio público de distribución sobre zonas ya concedidas
en todo o parte. El decreto de concesión respectivo deberá
otorgar al nuevo concesionario las mismas obligaciones y
derechos que fueron conferidos al anterior concesionario en
el territorio que será compartido.


     Artículo 11.- Cuando se otorgue una concesión
posterior que complemente o amplíe una concesión del mismo
titular, las obras que se ejecuten pasarán a formar parte
de las de primera instalación.


     Artículo 12.- Los concesionarios tendrán derecho a
imponer las siguientes servidumbres:

a)   en las heredades o inmuebles ajenos, para la
construcción, establecimiento y explotación de las
instalaciones y obras anexas, en adelante servidumbres
prediales; y

b)   en las postaciones, líneas aéreas o subterráneas,
subestaciones y obras anexas que usen, en cualquiera de sus
tramos, parcial o totalmente, bienes nacionales de uso




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 4 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




público o las servidumbres que se mencionan en la letra
anterior, para el tendido de otras líneas o para el
transporte o distribución de energía eléctrica, o para
que las Municipalidades puedan hacer alumbrado público.


     Artículo 13.- Las concesiones de servicio público de
distribución otorgan el derecho a usar bienes nacionales de
uso público para tender líneas aéreas y subterráneas
destinadas a la distribución de electricidad en la zona de
concesión.


     Artículo 14.- Las cooperativas de abastecimiento de
energía eléctrica que operen como concesionarias de
servicio público de distribución, podrán distribuir
electricidad sin limitaciones de volumen, a los usuarios que
no tengan la calidad de socios ubicados en su zona de
concesión.

     En la explotación de          tales concesiones, las
cooperativas de que trata          este artículo no gozarán de
franquicias tributarias o          de otras de cualquier índole, que
tuvieren por su condición          de cooperativas.


     Artículo 15.- Las concesiones provisionales tienen por
objeto permitir el estudio de los proyectos de las obras de
aprovechamiento de la concesión definitiva, y otorgan al
concesionario el derecho para obtener del juez de letras
respectivo el permiso para practicar o hacer practicar en
terrenos fiscales, municipales o particulares, las
mediciones y estudios que sean necesarios para la
preparación del proyecto definitivo.

     Los plazos de las concesiones provisionales no podrán
exceder de dos años contados desde su otorgamiento.

     Las concesiones provisionales serán otorgadas por la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en adelante
la Superintendencia.


     Artículo 16.- Las concesiones definitivas tienen por
objeto el establecimiento de centrales hidráulicas
productoras de energía eléctrica, subestaciones
eléctricas, líneas de transporte de energía eléctrica,
así como también el establecimiento, operación y
explotación de las instalaciones de servicio público de
distribución.                                                                             Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 2
     Las concesiones definitivas se otorgarán por plazo                                   D.O. 14.06.2021
indefinido.

     Las concesiones definitivas serán otorgadas por el
Ministerio, mediante decreto expedido bajo la fórmula ''Por
orden del Presidente de la República''.


     Artículo 17.- No será requisito para obtener la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 5 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




concesión definitiva haber solicitado la concesión
provisional previa. Esta, a su vez, no obliga a solicitar ni
a otorgar aquélla.


     Artículo 17 bis.- El procedimiento de solicitud y
otorgamiento de concesiones eléctricas, así como los actos
administrativos que se originen de él, podrán expresarse a
través de medios electrónicos, conforme a lo dispuesto en
la normativa vigente.                                                                     Decreto 68, ENERGÍA
     La Superintendencia establecerá un sistema para la                                   Art. único, N° 3
tramitación electrónica de solicitudes de concesión                                       D.O. 14.06.2021
eléctrica para los segmentos de transmisión, generación y
distribución. Dicho sistema estará disponible para los
interesados en el sitio web de la Superintendencia y en él
deberán constar todas las actuaciones que se realicen
durante la tramitación del expediente concesional.".
     Aquella persona que carezca de los medios
tecnológicos, no tenga acceso a medios electrónicos o
sólo actuare excepcionalmente a través de ellos, podrá
efectuar presentaciones en soporte de papel. Las
presentaciones efectuadas en soporte de papel serán
digitalizados e ingresados al sistema de tramitación
electrónica que establezca la Superintendencia.


CAPITULO 2:      CONCESIONES PROVISIONALES


     Artículo 18.- Derogado.                                                              Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 1
                                                                                          D.O. 04.08.2014


     Artículo 19.- Las solicitudes de concesión
provisional deberán ser presentadas por el interesado o su
representante legal, en duplicado en la Superintendencia.                                 Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 2
     Al presentarse la solicitud de concesión provisional,                                D.O. 04.08.2014
deberá acreditarse con los documentos respectivos, la
constitución de la sociedad, su vigencia y la personería
de su representante, si corresponde.


     Artículo 20.- En la solicitud de concesión
provisional se indicará:

a)   La identificación del peticionario;

b)   La clase de concesión que se solicita y el servicio a
que estará destinada;

c)   Un plano general de las obras y una memoria explicativa
de las mismas;

d)   En el caso de centrales hidroeléctricas, su ubicación
y su potencia. Se indicarán, además, los derechos de
aprovechamiento de agua que posea o esté tramitando el
peticionario y, si procede, el trazado y capacidad de los
acueductos, la ubicación y capacidad de los embalses y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 6 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




estanques de sobrecarga y de compensación que se
construirán para la operación de la central;

e)   En el caso de líneas de transmisión y de
distribución, se señalará su trazado y la franja de
seguridad adyacente, ambos preliminares, y la ubicación
preliminar de las subestaciones, con indicación del área
en la que se estime necesario efectuar los estudios y
mediciones, cuyos vértices serán graficados mediante
coordenadas UTM, indicándose el huso utilizado para estos
efectos;                                                                                  Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 3 a)
f)   Una descripción de los trabajos relacionados con los                                 D.O. 04.08.2014
estudios, que se ejecutarán durante el período de la
concesión provisional y los plazos para la iniciación de
éstos, para su terminación por secciones, y para su
terminación total; y

g)   Un presupuesto aproximado del costo de las obras,
actualizado a la fecha que se indique, dentro de los seis
meses previos a la fecha de presentación de la solicitud y
expresado en moneda de curso legal.

h)   La mención precisa de la o las regiones, provincias y
comunas correspondientes al área donde se efectuarán los
estudios y mediciones, indicando además las localidades
contempladas en el último censo que se encuentren dentro de
esa área.                                                                                 Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 3 b)
i)   Un mapa donde se grafique el área preliminar de la                                   D.O. 04.08.2014
concesión solicitada. Los vértices o contornos de esa
área, según corresponda, serán graficados mediante
coordenadas UTM, indicándose el huso utilizado para tales
efectos.


     Artículo 21.- La Superintendencia revisará los
antecedentes presentados por el solicitante, lo que sólo
hará en base al cumplimiento de las exigencias señaladas
en el inciso primero del artículo 19 de la ley, en el plazo
de 15 días de presentada la solicitud de concesión
provisional.                                                                              Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 4
     De cumplirse las señaladas exigencias, la                                            D.O. 04.08.2014
Superintendencia declarará admisible la solicitud,
publicando en su sitio electrónico el texto íntegro de la
misma, con indicación de su fecha de presentación.

     Si de la revisión de los antecedentes la
Superintendencia advierte el incumplimiento de alguna de las
exigencias antes mencionadas, comunicará dicha situación
al solicitante. En esa comunicación señalará, además,
los antecedentes que hayan sido omitidos o que requieran
complementarse. El solicitante deberá acompañarlos o
complementarlos dentro del plazo de 15 días, contado desde
la notificación de la comunicación anterior, pudiendo en
todo caso solicitar en la oficina de partes que se disponga
su prórroga por un nuevo plazo de 7 días antes del
vencimiento del primero.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 7 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     La notificación deberá efectuarse a través de medios
electrónicos o por carta certificada, según haya escogido
el solicitante e informado a la Superintendencia en su
presentación.

     En caso de que los antecedentes fueren insuficientes o
no fueren presentados dentro de los correspondientes plazos,
la Superintendencia desechará la solicitud de plano
mediante resolución, lo que pondrá fin al procedimiento.
Tal resolución deberá notificarse al peticionario en la
forma antes señalada. De resultar los antecedentes
suficientes, la Superintendencia declarará admisible la
solicitud, publicando en su sitio electrónico el texto
íntegro de la misma, con indicación de su fecha de
presentación.


     Artículo 22.- Dentro de los 15 días siguientes a la
declaración de admisibilidad, la solicitud de concesión
provisional será publicada por cuenta del solicitante
durante tres días consecutivos en un diario de circulación
nacional y durante tres días consecutivos en un diario de
circulación regional correspondiente a los territorios
comprendidos en la solicitud de concesión.                                                Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 5
     Además, el solicitante deberá comunicar un extracto                                  D.O. 04.08.2014
de la solicitud por medio de tres mensajes radiales. Estos
mensajes deberán emitirse dentro del mismo plazo señalado
en el inciso anterior, en diferentes días, por una o más
radioemisoras que transmitan o cubran en la capital de la o
las provincias señaladas en la respectiva solicitud. El
extracto que se comunique deberá contener la fecha de
presentación de la solicitud de concesión; la
identificación del peticionario; el nombre del proyecto; la
ubicación del proyecto, con indicación de la o las
regiones, provincias y comunas donde se ubicará; los
vértices o contornos, según corresponda, del área
preliminar de la concesión solicitada, mediante coordenadas
UTM, indicándose el huso utilizado para tales efectos; y la
circunstancia de encontrarse la información relativa a la
solicitud de concesión en el sitio electrónico de la
Superintendencia o en otro soporte.

     El representante legal del medio de comunicación, o
quien éste designe, deberá entregar al solicitante una
constancia de la emisión de los mensajes, con indicación
de la fecha y hora de cada emisión, reproduciendo el texto
efectivamente difundido y el nombre, frecuencia y domicilio
del medio radial.

     El solicitante deberá acompañar a la
Superintendencia, dentro del plazo de 15 días, contado
desde el vencimiento del plazo establecido en el inciso
primero de este artículo, las publicaciones y los
certificados de las emisiones radiales efectuadas de acuerdo
a lo establecido en el artículo 20 de la ley.

     En caso de no efectuarse las publicaciones y/o mensajes
radiales dentro de plazo, en la cantidad requerida, forma,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 8 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




contenido o en los medios de comunicación respectivos, de
acuerdo a las exigencias establecidas en este artículo, la
Superintendencia desechará de plano la solicitud mediante
resolución que pondrá fin al procedimiento.                                               Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 4
     Tanto la solicitud como el mapa serán publicados en la                               D.O. 14.06.2021
página web u otro soporte de la Superintendencia, y en un
lugar destacado de los municipios afectados, pudiendo ambos
organismos, además, emplear para estos efectos, lo
dispuesto en el artículo 15 de la ley de transparencia de
la función pública y de acceso a la información de la
Administración del Estado, contenida en el artículo
primero de la ley Nº 20.285. Para efectos de la
publicación del mapa, la Superintendencia deberá enviar al
Ministerio de Bienes Nacionales y a los respectivos
municipios, dentro de un plazo de tres días contado desde
la declaración de la admisibilidad de la solicitud, copia
de ésta y del mapa del área solicitada, las que los
municipios deberán exhibir dentro de los tres días
siguientes a su recepción, por un plazo de 15 días
corridos. El hecho que la Superintendencia o los municipios
no efectúen las anteriores publicaciones, no afectará el
procedimiento concesional sino sólo la responsabilidad de
estos organismos.


     Artículo 23.- Dentro del plazo de 30 días, contado
desde la última publicación en un diario de circulación
nacional, la que no podrá ser posterior a la última
publicación en un diario de circulación regional, los
dueños de las propiedades que ocuparen o atravesaren las
obras proyectadas, u otros interesados, por sí o
debidamente representados, podrán formular a la
Superintendencia sus observaciones a la solicitud de
concesión, las que deberán fundarse en el incumplimiento
de alguno de los requisitos señalados en el artículo 19 de
la ley.                                                                                   Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 6
     La Superintendencia pondrá al solicitante en                                         D.O. 04.08.2014
conocimiento de dichas observaciones para que éste las
conteste en un plazo máximo de 30 días, debiendo desechar
de plano aquellas alegaciones distintas de éstas.

     En caso de requerirse alguna modificación de la
solicitud, los nuevos antecedentes se tramitarán de acuerdo
a lo señalado en el artículo 19 y siguientes de la ley.


     Artículo 24.- La Superintendencia resolverá
fundadamente acerca de las solicitudes de concesión
provisional, en un plazo máximo de 20 días, contado desde
el vencimiento del plazo señalado en el inciso segundo del
artículo anterior, previa autorización de la Dirección
Nacional de Fronteras y Límites del Estado, si corresponde
de acuerdo a las disposiciones de los decretos con fuerza de
ley Nº 4, de 1967, Nº 7, de 1968, y Nº 83, de 1979, todos
del Ministerio de Relaciones Exteriores.                                                  Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 7
                                                                                          D.O. 04.08.2014




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 9 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 25.- La resolución que otorgue la concesión
provisional, fijará:                                                                      Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 8
     a) El plazo de la concesión provisional, el que se                                   D.O. 04.08.2014
contará desde la publicación de la resolución que la
otorga;
     b) La descripción de los trabajos relacionados con los
estudios que se autorizan y las fechas para la iniciación y
terminación de los mismos.

     Las concesiones provisionales se otorgarán por un
plazo máximo de dos años, prorrogable por un nuevo
período de hasta dos años. La solicitud de prórroga
deberá presentarse a lo menos seis meses antes del
vencimiento del plazo de la concesión cuya prórroga se
solicita, y se tramitará de acuerdo a lo indicado en los
artículos anteriores.

     En caso de solicitarse la ampliación del área
otorgada en una concesión provisional, dicha petición se
tramitará como una nueva solicitud respecto del área
adicional que se pretenda afectar. La solicitud deberá
acompañarse de los antecedentes relacionados con el área
que se estime necesario ocupar, conforme a lo establecido en
las letras c) y d) del artículo 19 de la ley, y en las
letras h) e i) del artículo 20 precedente, entendiéndose
incorporados a ella los demás antecedentes considerados
para la concesión original.


     Artículo 26.- La resolución que otorgue la concesión
provisional será publicada por el concesionario en el
Diario Oficial, dentro de los 30 días siguientes a su total
tramitación. La resolución que deniegue la concesión
provisional será notificada al solicitante en conformidad
al inciso cuarto del artículo 21.                                                         Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 9
                                                                                          D.O. 04.08.2014
                                                                                          Decreto 96,


     Artículo 27.- En los lugares en que existan                                          ENERGÍA
concesiones provisionales vigentes, podrán otorgarse nuevas                               Art. segundo Nº 1
concesiones provisionales, aún de la misma naturaleza e                                   i) y ii)
igual ubicación.                                                                          D.O. 23.04.2025


     Artículo 28.- La resolución de concesión provisional
otorga al concesionario el derecho para obtener del Juez de
Letras respectivo el permiso para practicar o hacer
practicar en terrenos fiscales, municipales o particulares,
las mediciones y estudios que sean necesarios para la
preparación del proyecto definitivo de las obras
comprendidas en su concesión.                                                             Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 10
     El mismo Juez determinará, en conformidad al                                         D.O. 04.08.2014
procedimiento contemplado en el Título XI del Libro Tercero
del Código de Procedimiento Civil, cuando los dueños de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 10 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




las propiedades afectadas u otros interesados lo soliciten,
las indemnizaciones a que tienen derecho por los perjuicios
que les provocaren los permisos referidos en sus predios o
heredades.


     Artículo 29.- En casos calificados, previo a otorgar
el permiso a que se refiere el artículo 28, el Juez podrá
exigir al concesionario, a solicitud del dueño u otros
interesados, la entrega de una o más cauciones para
asegurar el pago de las indemnizaciones que correspondan en
conformidad al inciso segundo del artículo anterior. La
medida decretada caducará conjuntamente con el vencimiento
del plazo de la concesión o su prórroga.                                                  Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 11
                                                                                          D.O. 04.08.2014


CAPITULO 3:      CONCESIONES DEFINITIVAS


     Artículo 30.- Las solicitudes de concesión definitiva
se presentarán por el interesado o su representante legal,
en duplicado ante la Superintendencia, con copia al
Ministerio de Energía, para que la Superintendencia ejerza
sus atribuciones dando inicio al procedimiento según lo
dispuesto en la ley, el presente reglamento y las
instrucciones que al efecto dicte.                                                        Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 12
     Al presentarse la solicitud de concesión definitiva,                                 D.O. 04.08.2014
deberá acreditarse con los documentos respectivos, la
constitución de la sociedad, su vigencia y la personería
de su representante, si correspondiere. Los documentos que
se aoompañen para acreditar la constitución de la sociedad
y la personería del representante legal, deberán tener una
antigüedad máxima de 6 meses anteriores a la fecha de
presentación.                                                                             Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 5
                                                                                          D.O. 14.06.2021


     Artículo 31.- Podrá solicitarse la concesión
definitiva sin que sea necesaria la concesión provisional
previa.                                                                                   Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 13
                                                                                          D.O. 04.08.2014


     Artículo 32.- En la solicitud de concesión definitiva
se indicará:

a)   La identificación del peticionario;

b)   La clase de concesión que se solicita y el servicio a
que estará destinada;

c)   Un plano general de las obras y una memoria explicativa
de las mismas;

d)   En el caso de centrales hidroeléctricas, su ubicación




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 11 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




y su potencia. Se indicará el derecho de agua que posea el
peticionario y, si procede, el trazado y capacidad de los
acueductos, la ubicación y capacidad de los embalses y
estanques de sobrecarga y de compensación que se
construirán para la operación de la central.                                              Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 14 a)
     Se deberán acompañar, además, los planos de las                                      D.O. 04.08.2014
obras hidráulicas autorizadas por la Dirección General de
Aguas de acuerdo al Código respectivo, quedando asimismo la
construcción y aprovechamiento de las obras hidráulicas
regidas por dicho cuerpo normativo, pudiendo solicitarse la
concesión con los planos de las obras hidráulicas que se
hubieren presentado a la Dirección General de Aguas para la
autorización referida. Sin perjuicio de lo anterior, el
solicitante deberá acreditar a la Superintendencia que la
autorización de los planos de obras hidráulicas se
encuentra en trámite y que se adjuntarán los planos
autorizados antes de la emisión del informe a que se
refiere el artículo 29 de la ley.

e)   En el caso de centrales hidráulicas, líneas de
transmisión, de distribución y de subestaciones, se
señalará su ubicación o trazado, con indicación de los
caminos, calles y otros bienes nacionales de uso público
que se ocuparán, y de las propiedades fiscales, municipales
y particulares que se atravesarán;                                                        Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 6
f)   Los plazos para la iniciación de los trabajos, para su                               D.O. 14.06.2021
terminación por etapas y secciones, y para la terminación                                 Decreto 30, ENERGÍA
total de las obras;                                                                       Art. N° 14 b)
                                                                                          D.O. 04.08.2014
g)   Un presupuesto del costo de las obras;

h)   Los planos especiales de las servidumbres que se
impondrán y, si procediere, copias autorizadas de las
escrituras o documentos en que consten las servidumbres
prediales voluntarias constituidas a favor del peticionario.
Junto a los planos especiales de servidumbre se podrán
acompañar fotografías aéreas, simples o autorizadas ante
notario, que den cuenta de la situación actual de las
propiedades que se afectan;                                                               Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 14 c)
i)   Las líneas eléctricas u otras obras e instalaciones                                  D.O. 04.08.2014
existentes que puedan ser afectadas por las obras nuevas;

j)   El plazo de la concesión;

k)   En el caso de la concesión para servicio público de
distribución, se indicará la zona de concesión, que como
mínimo será una franja circundante de 100 metros, respecto
de cada línea eléctrica.


     Artículo 32 bis.- Respecto de las propiedades
fiscales, municipales y particulares aludidas en el literal
e) del artículo anterior, el solicitante deberá acompañar
un listado de los predios afectados que contenga, a lo
menos, la identificación de las propiedades afectadas; la
indicación de sus propietarios; su ubicación; el área




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 12 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




afectada; la longitud de las líneas que los atravesarán,
cuando corresponda; así como el número de plano especial
de servidumbre correspondiente.                                                           Decreto 68, ENERGÍA
     Adicionalmente, en caso de que el proyecto contemple la                              Art. único, N° 7
ocupación de bienes nacionales de uso público, el listado                                 D.O. 14.06.2021
señalado en el inciso anterior deberá contener la
identificación de éstos, su ubicación, así como la
longitud de las líneas que los atravesarán, cuando
corresponda.


     Artículo 32 ter.- En caso que las obras nuevas
contempladas en el proyecto puedan afectar líneas
eléctricas u otras obras e instalaciones existententes, el
solicitante deberá incorporar planos técnicos que ilustren
las eventuales afectaciones, los que deberán elaborarse
conforme a lo indicado en el artículo 207 del presente
reglamento.                                                                               Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 7
                                                                                          D.O. 14.06.2021


     Artículo 33.- Los planos generales de obras que se
presenten deberán indicar, en forma precisa, las
características de las instalaciones, la cantidad y tipo de
equipos, los materiales empleados, ubicación, forma de
instalación y las demás menciones indicadas en el
artículo 207 del presente reglamento. Para el caso de las
solicitudes de concesión de servicio público de
distribución, en dichos planos o en uno anexo, se deberán
indicar claramente las áreas en las que se produzca
superposición de la zona de concesión solicitada, con las
correspondientes a otras concesiones ya otorgadas.                                        Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 8
     Los antecedentes respectivos deberán ser verificados                                 D.O. 14.06.2021
en la Superintendencia, que deberá mantener actualizado un
plano de uso público para estos efectos.

     La Superintendencia, podrá autorizar que la
información y planos a que se refiere este artículo sean
presentados en el medio computacional que determine al
efecto.


     Artículo 34.- Las memorias explicativas de cada una de
las obras que se incluyan en la solicitud, deberán indicar
su objetivo, el lugar en que se instalarán, una
descripción técnica de los equipos y materiales que se
ocuparán y el plazo para la iniciación y término de su
ejecución y contener el cálculo de la franja de seguridad
desarrollada en el proyecto. Para el cumplimiento de lo
anterior, el solicitante deberá considerar las
disposiciones contenidas en la normativa aplicable..                                      Decreto 68, ENERGÍA
Se deberá adjuntar, además, un presupuesto estimativo de                                  Art. único, N° 9
inversión para cada una de las obras y para el conjunto de                                D.O. 14.06.2021
ellas, actualizado a la fecha que se indique dentro de los
seis meses previos a la fecha de presentación de la
solicitud, y expresado en moneda legal de esa fecha.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 13 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 35.- Conjuntamente con la solicitud, se
deberán presentar copias autorizadas de las escrituras o
documentos en que consten las servidumbres prediales
voluntarias, constituidas en favor del peticionario con
anterioridad a la presentación de la solicitud de
concesión, las que deberán señalar, a lo menos, la
identificación del predio afectado, el propietario del
mismo, la franja de servidumbre y el área y longitud de
afectación, según corresponda.                                                            Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 10
                                                                                          D.O. 14.06.2021


     Artículo 36.- La Superintendencia tendrá un plazo de
15 días, contado desde la presentación de la solicitud,
para revisar los antecedentes presentados por el
solicitante, lo que hará sólo en base al cumplimiento de
las exigencias señaladas en el artículo 25 de la ley. De
cumplirse las señaladas exigencias, declarará admisible la
solicitud mediante resolución, publicando en su sitio
electrónico el texto íntegro de la misma, con indicación
de su fecha de presentación.                                                              Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 15
     Si de la revisión de los antecedentes la                                             D.O. 04.08.2014
Superintendencia advirtiera el incumplimiento de alguna de
las exigencias antes mencionadas en el artículo 25 de la
ley, comunicará dicha situación al solicitante.

     Dicha comunicación señalará los antecedentes que
hayan sido omitidos o que requieran complementarse. El
solicitante deberá acompañarlos o complementarlos dentro
del plazo de 15 días, contado desde la notificación de la
comunicación anterior, efectuada en conformidad al inciso
cuarto del artículo 21. El solicitante podrá, en todo
caso, solicitar en la oficina de partes o a través de la
vía electrónica disponible al efecto, que se disponga su
prórroga por un nuevo plazo de 7 días, antes del
vencimiento del primero. En caso de que los antecedentes
fueren insuficientes o no fueren presentados dentro de los
correspondientes plazos, la Superintendencia desechará la
solicitud de plano mediante resolución, que se informará
al Ministerio de Energía, lo que pondrá fin al
procedimiento. De resultar suficientes los antecedentes, la
Superintendencia declarará admisible la solicitud,
publicándola en su sitio electrónico.

     En aquellos casos en que otras leyes requieran la
calidad de concesionario para solicitar autorizaciones o
permisos especiales, se entenderá que el solicitante a que
se refiere el presente artículo cuenta con la calidad de
concesionario para el solo efecto de iniciar los trámites
que correspondan a dichas autorizaciones o permisos,
debiendo acreditar que la respectiva concesión se encuentra
en trámite ante la Superintendencia. Lo anterior se
verificará mediante una comunicación emitida por la
Superintendencia al órgano respectivo, a petición del
solicitante.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 14 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 37.- Dentro de los 15 días siguientes a la
declaración de admisibilidad de la solicitud de concesión
definitiva, un extracto de la misma será publicado por
cuenta del solicitante, por tres días consecutivos en un
diario de circulación nacional y por tres días
consecutivos en un diario de circulación regional,
correspondiente a los territorios comprendidos en la
solicitud de concesión. El extracto deberá contener la
fecha de presentación de la solicitud de concesión; la
identificación del peticionario; el nombre del proyecto; la
ubicación del proyecto con indicación de la o las
regiones, provincias y comunas donde se ubicará; el listado
de predios afectados, donde conste la información requerida
en la letra e) del artículo 25 de la ley y las menciones de
las letras i) y k) del mismo artículo, según corresponda,
y la circunstancia de encontrarse la información relativa a
la solicitud de concesión en el sitio electrónico de la
Superintendencia o en otro soporte.                                                       Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 16
     El solicitante deberá comunicar, además, a su costa,                                 D.O. 04.08.2014
un extracto de la solicitud por medio de siete mensajes
radiales. El extracto que se comunique deberá contener la
fecha de presentación de la solicitud de concesión; la
identificación del peticionario; el nombre del proyecto; la
ubicación del proyecto con indicación de la o las
regiones, provincias y comunas donde se ubicará; la zona de
concesión solicitada, si corresponde, de acuerdo a lo
señalado en la letra k) del artículo 25 de la ley; y la
circunstancia de encontrarse la información relativa a la
solicitud de concesión en el sitio electrónico de la
Superintendencia o en otro soporte. Estos mensajes deberán
emitirse dentro del plazo que se establece en el inciso
primero de este artículo en diferentes días por una o más
radioemisoras que transmitan o cubran en la capital de la o
las provincias señaladas en la respectiva solicitud.

     El representante legal del medio de comunicación, o
quien éste designe, deberá entregar al solicitante una
constancia de la emisión de los mensajes, con la
indicación de la fecha y hora de cada emisión,
reproduciendo el texto efectivamente difundido y el nombre,
frecuencia y domicilio del medio radial. En todo caso, el
último mensaje radial deberá ser emitido al menos un día
antes de la última publicación contemplada en el inciso
primero de este artículo.

     El solicitante deberá acompañar a la
Superintendencia, dentro del plazo de 15 días, contado
desde el vencimiento del plazo establecido en el inciso
primero de este artículo, las publicaciones y los
certificados de las emisiones radiales efectuadas de acuerdo
a lo establecido en el artículo 27 bis de la ley.

     En caso de no efectuarse las publicaciones y/o mensajes
radiales dentro del plazo, en la cantidad requerida, forma,
contenido, o en los medios de comunicación respectivos, de
acuerdo a las exigencias establecidas en este artículo, la
Superintendencia desechará de plano la solicitud mediante
resolución, que se informará al Ministerio de Energía, la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 15 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




que pondrá fin al procedimiento.                                                          Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 11
                                                                                          D.O. 14.06.2021


     Artículo 38.- Declarada la admisibilidad, los planos
especiales a que se refiere la letra h) del artículo 25 de
la ley, serán puestos por el solicitante, a su costa, en
conocimiento de los dueños de las propiedades afectadas, o
de sus representantes. La notificación podrá efectuarse
judicial o notarialmente.                                                                 Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 17
     Asimismo, corresponderá a la Superintendencia                                        D.O. 04.08.2014
comunicar al Ministerio de Bienes Nacionales los planos
especiales, si fueren afectados bienes fiscales, y solicitar
autorización a la Dirección Nacional de Fronteras y
Límites del Estado, si el proyecto presentado considera la
ocupación de zonas fronterizas.


     Artículo 39.- Cuando haya de notificarse a personas
cuya individualidad o residencia sea difícil de determinar,
o que por su número dificulten considerablemente la
práctica de la diligencia, el solicitante podrá recurrir
al Juez de Letras competente para que ordene notificar en
conformidad al artículo 54 del Código de Procedimiento
Civil.                                                                                    Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 18
                                                                                          D.O. 04.08.2014


     Artículo 40.- El solicitante deberá demostrar la
circunstancia de haberse efectuado la notificación de los
planos que contemplen las servidumbres, remitiendo a la
Superintendencia copia del certificado notarial, de la
certificación del receptor judicial que efectuó la
notificación judicial o las publicaciones correspondientes,
en caso de haberse notificado de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 54 del Código de Procedimiento Civil, junto
con la copia de las resoluciones judiciales recaídas sobre
dichas gestiones. Para estos efectos, el solicitante tendrá
un plazo de 15 días, contado desde la fecha en que se haya
realizado la diligencia de notificación.                                                  Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 19
     La Superintendencia certificará, a petición del                                      D.O. 04.08.2014
solicitante, la fecha en que éste acredite haber efectuado                                Decreto 68, ENERGÍA
las notificaciones a que se refiere el artículo 38 y                                      Art. único, N° 12
siguientes, y las publicaciones establecidas en el artículo                               D.O. 14.06.2021
37.


     Artículo 41.- Los dueños de las propiedades afectadas
notificados en conformidad al inciso primero del artículo
38 podrán, dentro del plazo de 30 días, contado desde la
fecha de notificación, formular ante la Superintendencia
sus observaciones u oposiciones a la solicitud de
concesión. En caso de que hubieran sido notificados de
acuerdo al artículo 54 del Código de Procedimiento Civil,
podrán solicitar a la Superintendencia una copia de los
planos especiales a que se refiere la letra h) del artículo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 16 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




25 de la ley, dentro del plazo de 15 días, contado desde la
notificación por avisos. La Superintendencia deberá poner
los planos a su disposición, a más tardar dentro del día
hábil siguiente, contado desde que se hubieran solicitado.
En tal caso, el plazo de 30 días señalado en este inciso
se contará desde que la Superintendencia ponga los planos a
disposición de quien los hubiera solicitado.                                              Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 20
     Por su parte, los interesados podrán formular ante la                                D.O. 04.08.2014
Superintendencia sus observaciones u oposiciones, dentro del
plazo de treinta días, contado desde la última
publicación efectuada según lo dispuesto en el inciso
primero del artículo 37. Para estos efectos, a contar de
dicha publicación podrán, asimismo, solicitar los planos
especiales de servidumbre, de acuerdo a lo establecido en el
inciso precedente. En tal caso, el plazo de treinta días
señalado en este inciso, se contará desde que la
Superintendencia ponga los planos a su disposición.

     El solicitante podrá requerir a la Superintendencia
que certifique el vencimiento de los plazos anteriormente
señalados.

     Las observaciones sólo podrán basarse en la errónea
identificación del predio afectado por la concesión o del
dueño del mismo, en el hecho de que la franja de seguridad
abarque predios no declarados en la solicitud de concesión
como afectados por la misma o en el incumplimiento de alguno
de los requisitos señalados en el artículo 25 de la ley.

     Las oposiciones deberán fundarse en alguna de las
circunstancias establecidas en los artículos 53 y 54 de la
ley, debiéndose acompañar los antecedentes que las
acrediten.

     Las observaciones u oposiciones que presenten tanto los
dueños de las propiedades afectadas u otros interesados que
no cumplan con lo señalado en los incisos anteriores, en
cuanto a las causales en que éstas deban fundarse y al
plazo dentro del cual deban formularse, serán desechadas de
plano por la Superintendencia mediante resolución.
Asimismo, serán desechadas de plano, aquellas oposiciones
presentadas que no contengan los antecedentes a que se
refiere el inciso anterior.                                                               Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 13
     Los dueños u otros interesados que hubieren formulado                                D.O. 14.06.2021
observaciones u oposiciones se tendrán por notificados,
para todos los efectos legales, de la solicitud de
concesión respectiva.

     Para efecto de los Capítulos 2 y 3 de este
Reglamento, se entenderá por interesados a aquellos
señalados en el numeral 2 del artículo 21 de la ley Nº
19.880.


     Artículo 42.- La Superintendencia pondrá en
conocimiento del solicitante, dentro de los cinco días
siguientes a la fecha de su presentación, las observaciones




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 17 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




y oposiciones de los dueños de las propiedades afectadas o
de otros interesados, que se funden en las causales
indicadas en el artículo anterior y que hayan sido
presentadas dentro de plazo, para que aquél, a su vez, haga
sus descargos u observaciones a las mismas o efectúe las
modificaciones al proyecto que estime pertinentes en un
plazo de 30 días.                                                                         Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 21
     Una vez vencido el plazo para responder a todas las                                  D.O. 04.08.2014
observaciones u oposiciones que se hubieren presentado, el
solicitante podrá requerir a la Superintendencia que
certifique dicha circunstancia, fecha desde la cual se
computará el plazo de ésta para evacuar su informe.

     La Superintendencia podrá disponer, de oficio o a
petición de parte, que se efectúe una inspección en
terreno para efectos de comprobar la existencia de algunas
de las situaciones señaladas en los artículos 53 y 54 de
la ley.


    Artículo 43.- En caso de requerirse alguna
modificación de la solicitud, los nuevos antecedentes se
tramitarán de acuerdo a lo señalado en el artículo 25 y
siguientes de la ley.                                                                     Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 22
                                                                                          D.O. 04.08.2014


    Artículo 44.- Si la zona de concesión definitiva
requerida por el interesado en su solicitud se superpone,
en todo o parte, con la que estuviera demandando otro
peticionario de alguna de las concesiones a que se refiere
el artículo 3, la Superintendencia deberá informar al
Ministerio para los efectos de licitar públicamente los
derechos de concesión en el área relacionada con estos
peticionarios, proponiendo en el mismo informe, las bases de
licitación.

     El Ministro determinará, en base a la licitación que
se efectúe, a cuál o cuáles de ellos deberá otorgarse
concesión definitiva.


     Artículo 45.- La Superintendencia dispondrá de 60
días para evacuar su informe sobre la solicitud de
concesión, contados desde el vencimiento del plazo para
responder a todas las observaciones u oposiciones que se
hubieren presentado, o desde el vencimiento del plazo para
presentarlas, si no se hubiere hecho, o desde la constancia
de haberse constituido servidumbre voluntaria respecto de
todos los propietarios de predios afectados que no hubieren
sido notificados, según corresponda.                                                      Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 23
     El informe de la Superintendencia sólo se pronunciará                                D.O. 04.08.2014
sobre aquellas observaciones y oposiciones fundadas en
causales establecidas en la ley que hubieren sido formuladas
por los dueños de las propiedades afectadas o por otros
interesados dentro de plazo.
     El informe deberá recomendar el otorgamiento o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 18 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




denegación de la concesión, fundado en las consideraciones
que expondrá detalladamente.


     Artículo 46.- El Ministro de Energía, previo informe
de la Superintendencia y con la autorización de la
Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado, si
corresponde de acuerdo a las disposiciones de los decretos
con fuerza de ley Nº 4, de 1967, Nº 7, de 1968 y Nº 83,
de 1979, del Ministerio de Relaciones Exteriores, resolverá
fundadamente acerca de la solicitud de concesión
definitiva, en un plazo de 15 días, contado desde la fecha
de recepción del informe de la Superintendencia.                                          Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 24
                                                                                          D.O. 04.08.2014


     Artículo 47.- El decreto de otorgamiento contendrá
las indicaciones de las letras a) y siguientes del artículo
25 de la ley y la aprobación de los planos de servidumbres
que se impondrán.                                                                         Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 25
                                                                                          D.O. 04.08.2014
                                                                                          Decreto 68, ENERGÍA


     Artículo 48.- Tratándose de concesión para servicio                                  Art. único, N° 14
público de distribución, la zona de concesión que se                                      a), b)
otorgue será determinada en el decreto respectivo y                                       D.O. 14.06.2021
comprenderá, como mínimo, una franja circundante de 100
metros respecto de cada línea eléctrica autorizada.

     Inciso derogado.

                                                                                          Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 26
                                                                                          D.O. 04.08.2014


     Artículo 49.- El decreto que se pronuncie sobre una
solicitud de concesión, concediéndola o denegándola,
deberá ser notificado al peticionario en conformidad al
inciso cuarto del artículo 21.                                                            Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 27 a)
     El decreto que otorgue la concesión deberá ser                                       D.O. 04.08.2014
publicado en el sitio electrónico del Ministerio de
Energía en el plazo de quince días, contado desde la fecha
de su publicación en el Diario Oficial, y deberá esta
última efectuarse dentro del plazo de quince días contado
desde la total tramitación del decreto.                                                   Decreto 96,
                                                                                          ENERGÍA
                                                                                          Art. segundo Nº 2
                                                                                          i) y ii)


     Artículo 50.- Los antecedentes relativos a las                                       D.O. 23.04.2025
concesiones definitivas serán archivados por la
Superintendencia y estarán a disposición de los
interesados, según el procedimiento que la misma
institución señale.                                                                       Decreto 68, ENERGÍA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 19 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




                                                                                          Art. único, N° 16
                                                                                          D.O. 14.06.2021


     Artículo 51.- La construcción de las obras de una
concesión deberá ejecutarse con sujeción a los planos
presentados, salvo modificaciones menores, comunicadas
previamente a la Superintendencia, que no alteren
fundamentalmente el proyecto.


     Artículo 51 A.- Tratándose de proyectos para
establecer líneas de transmisión de energía eléctrica,
el solicitante podrá dividir en cualquier momento la
concesión que solicita en dos o más tramos, y estos, a su
vez, en subtramos. La división administrativa antes
indicada no implicará modificación de la solicitud de
concesión que es objeto de la división, así como tampoco
de sus antecedentes complementarios, debiendo formarse un
expediente para cada tramo o subtramo.                                                    Decreto 30, ENERGÍA
     En virtud de lo anterior, las notificaciones                                         N° 28
practicadas con anterioridad a la división de la solicitud                                D.O. 04.08.2014
de concesión se entenderán válidas para todos los                                         Decreto 68, ENERGÍA
efectos, siempre y cuando el trazado en el predio afectado y                              Art. único, N° 17
notificado no haya variado a propósito de dicha división.                                 D.O. 14.06.2021
Lo antes señalado es sin perjuicio de las modificaciones
que el solicitante pueda requerir respecto de los tramos o
subtramos, en atención a lo indicado en el artículo 43.

     El decreto que se pronuncie sobre cada tramo señalará
la concesión a la que pertenece.

     El decreto también consignará que, si por cualquiera
circunstancia, alguno de los tramos no pudiere ejecutarse,
el retiro de las instalaciones que ocupen bienes nacionales
de uso público, terrenos fiscales o particulares, deberá
hacerse dentro del plazo y en las condiciones que fije la
Superintendencia.

     La división a que se refiere este artículo no
afectará en modo alguno la prohibición de fraccionamiento
contemplada en la ley Nº 19.300.


     Artículo 51 A bis.- Los requerimientos de división de
solicitud de concesión deberán señalar la identificación
de los tramos o subtramos que resultarán de la división,
con indicación de los predios afectados y de los bienes
nacionales de uso público contemplados en el listado a que
se refiere el artículo 32 bis del presente reglamento, que
corresponderán a cada tramo o subtramo.                                                   Decreto 68, ENERGÍA
     De cumplirse las señaladas exigencias, se acogerá la                                 Art. único, N° 18
solicitud de división de la solicitud de concesión                                        D.O. 14.06.2021
mediante resolución.
     Si de la revisión de los antecedentes se advirtiera el
incumplimiento de alguna de las exigencias antes
mencionadas, la Superintendencia comunicará dicha
situación al solicitante, señalando los antecedentes que
hayan sido omitidos o que requieran complementarse, a
efectos de continuar con la tramitación de la división




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 20 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




administrativa de la solicitud de concesión.


     Artículo 51 B.- Las dificultades que se susciten entre
dos o más titulares de concesiones eléctricas, o entre
éstos y titulares de concesiones mineras, de concesiones de
energía geotérmica, de permisos de exploración de aguas
subterráneas o de derechos de aprovechamiento de aguas, de
concesiones administrativas o contratos especiales de
operación para el aprovechamiento de sustancias no
susceptibles de concesión minera conforme con el artículo
7º del Código de Minería, con ocasión de su ejercicio o
con motivo de sus respectivas labores, serán sometidas a la
decisión de un árbitro de los mencionados en el inciso
final del artículo 223 del Código Orgánico de Tribunales.
En la determinación de las costas a que el juicio dé
lugar, el juez árbitro considerará como criterios para
determinar si ha existido motivo plausible para litigar,
entre otros, la existencia de proyectos u obras en
ejecución en el área objeto de la concesión, derecho o
permiso, o la realización o desarrollo de actividades
relacionadas directamente con las concesiones, los derechos
o permisos otorgados, que son objeto del litigio. En todo
caso, no constituirá un obstáculo para el otorgamiento y
ejercicio de concesiones o servidumbres eléctricas la
existencia de otros derechos, permisos o concesiones
constituidos en el o los predios por terceros.                                            Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 28
                                                                                          D.O. 04.08.2014


     Artículo 51 C.- Toda vez que en un juicio posesorio
sumario a los que se refiere el Título IV del Libro III del
Código de Procedimiento Civil, el Juez decrete la
suspensión o paralización de las obras que se llevan a
cabo en virtud de una concesión eléctrica, se suspenderán
los efectos de dicha orden de paralización o suspensión de
obras si el concesionario consigna en la cuenta corriente
del tribunal caución suficiente para responder de la
demolición de la obra o de la indemnización de los
perjuicios que, de continuarla, pudieran seguirse al
contendor en tales juicios, en caso que a ello sea condenado
por sentencia firme, según corresponda. Para estos fines,
dentro del plazo de tres días a contar de la fecha de la
resolución que decretó la paralización de las obras, o
dentro del plazo de tres días a contar de la fecha de la
resolución a que se refiere el artículo 565 del Código de
Procedimiento Civil, según corresponda, el Juez fijará el
monto de la caución antes referida. La suspensión de los
efectos de la orden de paralización o suspensión de obras
tendrá lugar desde el momento en que se consigne el monto
de la referida caución en el tribunal.                                                    Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 28
     Las cuestiones que se susciten en relación al monto de                               D.O. 04.08.2014
la caución fijada por el Juez se tramitarán como
incidente, lo que en todo caso no afectará la suspensión
de la orden de paralización o suspensión de las obras si
el concesionario hubiere consignado la caución inicialmente
fijada por el Juez. En caso que en la tramitación del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 21 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




incidente se solicite el informe de peritos, los gastos y
honorarios que en tal caso se originen serán de cargo del
titular de la concesión o permiso, debiendo designar al
perito el Juez competente. Con todo, si el demandante ha
sido vencido en el juicio, será condenado al pago del
peritaje señalado, sin perjuicio del pago de las demás
costas a las que pueda ser condenado conforme las reglas
generales.

     Si al fallar el incidente se determina que el monto de
la caución sea mayor al inicialmente fijado, el
concesionario deberá consignar dentro de los 15 días
hábiles siguientes la diferencia en el tribunal, so pena de
levantarse la suspensión de la orden de paralización.

     En caso que el monto de la caución sea menor al
inicialmente fijado por el tribunal, el Juez pondrá a
disposición del concesionario el excedente, cuando
corresponda, dentro del plazo de tres días contado desde la
respectiva resolución.


CAPITULO 4: CADUCIDAD, TRANSFERENCIA Y EXTINCION DE
CONCESIONES


     Artículo 52.- En todos los casos de caducidad
previstos en este capítulo, corresponderá a la
Superintendencia constatar la existencia de la causal y de
la eximente de responsabilidad, si correspondiere, y
efectuar las comunicaciones y demás gestiones pertinentes
para su declaración, conforme a las normas siguientes.                                    Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 29
                                                                                          D.O. 04.08.2014


     Artículo 53.- Las concesiones definitivas de servicio
eléctrico caducarán antes de entrar en explotación:                                       Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 30
     1. Si no se iniciaren los trabajos dentro de los plazos                              D.O. 04.08.2014
señalados y no mediare fuerza mayor o caso fortuito u otra
causal grave y calificada que exima de responsabilidad al
concesionario, la que deberá ser fundada por la
Superintendencia.                                                                         Decreto 96,
                                                                                          ENERGÍA
     2. Si no se hubiesen ejecutado por lo menos los dos                                  Art. segundo Nº 3
tercios de las obras dentro de los plazos establecidos y no                               D.O. 23.04.2025
mediare fuerza mayor o caso fortuito u otra causal grave y
calificada que exima de responsabilidad al concesionario, la
que deberá ser fundada por la Superintendencia.


     Artículo 54.- La caducidad será declarada por el
Presidente de la República mediante decreto supremo
fundado, el que será comunicado a la Superintendencia
mediante copia informativa.                                                               Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 31
     El decreto supremo que rechace la solicitud de                                       D.O. 04.08.2014
caducidad será expedido por el Ministro de Energía bajo la
fórmula "por orden del Presidente de la República.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 22 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Tratándose de concesiones de servicio público de
distribución, la Superintendencia podrá aplicar, además,
las sanciones que en derecho procedieren.


     Artículo 55.- En los casos de caducidad previstos en
el artículo 53, el ex concesionario podrá levantar y
retirar las instalaciones ejecutadas.
     Excepcionalmente, en el caso de la letra c) de dicho
artículo, el decreto que declare la caducidad podrá
disponer, por razones de conveniencia para el interés
general, la licitación pública de la concesión y de los
bienes afectos a ella, la que se regirá por las normas de
los artículos siguientes.


     Artículo 56.- Cuando proceda el retiro de
instalaciones que ocupen bienes nacionales de uso público,
terrenos fiscales o terrenos particulares, en virtud de
servidumbres constituidas, éste deberá hacerse dentro del
plazo y en las condiciones que fije la Superintendencia, de
conformidad a los reglamentos y normas técnicas aplicables.

     Para tal efecto, el ex concesionario deberá informar a
la Superintendencia su intención de retirarlas,
especificando las instalaciones respectivas y los bienes en
que ellas se encuentran. La Superintendencia dispondrá,
mediante resolución que dictará dentro del plazo de 15
días, las condiciones en que deberá hacerse el
levantamiento y retiro, y el plazo que se confiere al
efecto. En todo caso, deberá disponer que se adopten las
medidas que especificará a fin de impedir o mitigar los
perjuicios que provoquen el levantamiento y retiro
indicados.


     Artículo 57.- Podrá declararse la caducidad de las
concesiones de servicio público de distribución que se
encuentren en explotación, en los casos siguientes:

a)   Si la calidad del servicio suministrado no corresponde
a las exigencias legales y reglamentarias, o a las
condiciones establecidas en los decretos de concesión,
salvo que el concesionario requerido por la Superintendencia
remedie dichas situaciones dentro de los plazos que ésta
establezca;

b)   Si el concesionario enajena o transfiere todo o parte
de su concesión sin las autorizaciones a que se refiere el
artículo 61 y siguientes; y

c)   Si el concesionario no extiende el servicio dentro de
su zona de concesión, en el plazo que al efecto fije la
Superintendencia.

     La caducidad será declarada por el Presidente de la
República mediante decreto supremo fundado, copia del cual
será remitida a la Superintendencia.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 23 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 58.- Producida alguna de las causales
previstas en el artículo anterior, el Presidente de la
República ordenará a la Superintendencia intervenir la
concesión de servicio público de distribución,
determinando quién deberá hacerse cargo de la explotación
y administración provisional del servicio.


     Artículo 59.- Declarada la caducidad por alguna de las
causales previstas en el artículo 57, el decreto respectivo
dispondrá la licitación de los bienes afectos a ella, la
que deberá efectuarse dentro del plazo máximo de un año.

     Las bases de licitación serán propuestas por la
Superintendencia al Ministerio, y deberán considerar las
siguientes estipulaciones mínimas:

a)   Las obras de reparación y mejoramiento de las
instalaciones que deberán ejecutarse y las adquisiciones de
elementos que deberán hacerse;

b)   Los plazos dentro de los cuales deberán iniciarse y
terminarse las obras de reparación y mejoramiento, y
hacerse las nuevas instalaciones; y

c)   El depósito de garantía para participar en la
licitación, que no podrá ser inferior al 10% del valor de
todos los bienes y derechos afectos a la concesión, según
tasación que efectuará la Superintendencia.

     La licitación se anunciará por una vez en el Diario
Oficial y mediante avisos publicados al menos dos veces en
un diario de circulación nacional.

     En caso de no presentarse interesados, se llamará
nuevamente a licitación, para lo cual podrán modificarse
las bases establecidas anteriormente.


     Artículo 60.- El producto de la adjudicación, previa
deducción de todos los gastos en que se hubiere incurrido,
se entregará al propietario de la concesión caducada. En
caso de existir acreedores hipotecarios, prendarios o de
cualquier otra naturaleza, dicho producto será depositado
en la cuenta corriente del Juzgado de Letras Civil de turno,
con jurisdicción en la ciudad de Santiago.

     Los acreedores hipotecarios, prendarios o de cualquier
otra índole, y los actores de los juicios pendientes o que
se promovieren, relativos al dominio o cualquier otro
derecho sobre los bienes afectos a la concesión, no podrán
oponerse por ningún capítulo a que se efectúe la
licitación. Una vez reconocidos sus derechos, se pagarán
con el producto resultante de aquélla, previa deducción de
los gastos en que se hubiere incurrido, sin perjuicio de las
demás acciones que puedan ejercitar en contra del
propietario de la concesión caducada.


     Artículo 61.- La transferencia de una concesión de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 24 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




servicio público de distribución, sea por enajenación,
arriendo, fusión, o cualquier otro título por el cual se
transfiera el dominio o el derecho de explotación, sólo
podrá efectuarse previa autorización del Ministro, con
informe de la Superintendencia.

     No obstante, aquellas transferencias que tengan lugar
en virtud del traspaso que una persona natural efectúe a
una persona jurídica de la que es parte, o de la
transformación, absorción o fusión de sociedades, podrán
efectuarse con la sola autorización de la Superintendencia.
Esta autorización será comunicada, en todo caso, al
Ministerio y la Comisión.


     Artículo 62.- En cualquier caso de transferencia, el
adquirente deberá cumplir, dentro del plazo de seis meses,
con todas las condiciones que la ley y el respectivo decreto
fijen para ser concesionario, bajo sanción de caducidad de
la concesión.


     Artículo 63.- El Presidente de la República podrá
declarar la caducidad de la concesión en caso de efectuarse
una transferencia sin la autorización respectiva y cuando,
habiéndose otorgado dicha autorización, el adquirente no
cumpla las condiciones necesarias para operar como
concesionario dentro del plazo señalado en el artículo
anterior.
     En estos casos, la concesión y los bienes afectos a
ella serán transferidos mediante licitación pública en la
forma prevista en los artículos 59 y 60.


CAPITULO 5:      PERMISOS


     Artículo 64.- Los permisos para que las líneas de
transporte y distribución de energía eléctrica no
sujetas a concesión puedan usar o cruzar calles, otras
líneas eléctricas u otros bienes nacionales de uso
público, deberán ser solicitados a las Municipalidades
respectivas o a la Dirección de Vialidad, en su caso.

     La solicitud respectiva deberá indicar:

a)   La identificación del peticionario;

b)   La clase de permiso que se solicita y el servicio a
que estará destinado;

c)   Un plano general de las obras, planos de                   detalle de
las estructuras y una memoria explicativa, en                   los que se
detallará la ubicación de cada línea y demás
instalaciones, con indicación de los caminos,                   calles y
otros bienes nacionales de uso público que se                   ocuparán;

d)   Los plazos para la iniciación de los trabajos, para
su terminación por etapas y secciones, y para la
terminación total de las obras;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 25 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




e)   Un presupuesto del costo de las obras;

f)   Las líneas eléctricas y demás obras e instalaciones
existentes que puedan ser afectadas por las obras
nuevas; y

g)   El plazo por el cual se solicita el permiso.


     Artículo 65.- Tratándose de permisos municipales,
dentro del plazo de 15 días de presentada la solicitud, se
pedirá informe a la Superintendencia y, en su caso,
autorización a la Dirección Nacional de Fronteras y
Límites del Estado.

     En el mismo plazo señalado en el inciso anterior, se
ordenará al interesado publicar por una vez su solicitud en
el Diario Oficial, después que un extracto de la misma,
autenticado por un ministro de fe municipal, haya sido
publicado en un diario de circulación nacional.

     El plazo del permiso será fijado por la Municipalidad,
pero no podrá exceder de 30 años. No obstante lo anterior,
podrá solicitarse su renovación, dentro de los últimos 4
años anteriores al vencimiento del permiso, para cuyo
efecto se seguirá el mismo procedimiento establecido en
este Capítulo.


     Artículo 66.- Con el informe y la autorización a que
se refiere el artículo anterior, la Municipalidad
resolverá fundadamente sobre la solicitud de permiso en un
plazo no superior a 30 días contado desde la recepción de
una copia de la publicación.


     Artículo 67.- La Municipalidad, mediante decreto
fundado, podrá suspender o dejar sin efecto un permiso de
uso que haya otorgado de acuerdo a este Capítulo, cuando
compruebe que en su ejercicio no se cumple con cualquier
disposición de la ley o de sus reglamentos.


     Artículo 68.- Los permisos para que los concesionarios
de servicio público de distribución puedan efectuar
extensiones provisorias de líneas fuera de sus zonas de
concesión, deberán ser solicitados por el respectivo
concesionario a la Superintendencia.

     La solicitud de permiso para extensión provisoria
deberá cumplir con los requisitos señalados en el
artículo 64 y especificará, además, la concesión de
origen que habilita para solicitar el permiso y los
terrenos, públicos o privados, que se afectarán. Asimismo,
se adjuntará copia de las escrituras o documentos en que
conste la constitución de servidumbres prediales
voluntarias en favor del peticionario, para la ocupación de
los respectivos predios.

     En el plano respectivo, se deberán indicar claramente




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 26 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




las áreas en las cuales se produzca superposición de la
zona de extensión solicitada, con concesiones ya otorgadas.


     Artículo 69.- La Superintendencia, en un plazo no
superior a 15 días hábiles, dispondrá que la solicitud a
que se refiere el artículo anterior sea publicada en el
Diario Oficial, por cuenta del interesado, después de que
un extracto de la misma haya sido publicado en un diario de
circulación nacional, también por cuenta del interesado.
Dentro del mismo plazo, requerirá la autorización de la
Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado, si
el permiso solicitado afecta a terrenos limítrofes.

     La Superintendencia resolverá fundadamente sobre la
solicitud presentada, en un plazo no superior a 30 días
contado desde la recepción de una copia de la publicación,
previa autorización de la Dirección Nacional de Fronteras
y Límites del Estado, si correspondiere.

     La Superintendencia podrá otorgar el permiso por un
plazo máximo de un año.


     Artículo 70.- Si se otorgare el permiso, el
peticionario estará obligado a solicitar la concesión
definitiva dentro del plazo de vigencia del respectivo
permiso.

     En caso de no solicitarse la concesión definitiva
dentro de plazo, o si ella fuere denegada, el concesionario
deberá efectuar el retiro de las instalaciones amparadas
por el permiso, en el plazo que al efecto señale el decreto
denegatorio, o en aquel que se fije en la resolución de la
Superintendencia que declare la expiración del permiso. Lo
anterior es sin perjuicio de otras medidas correctivas que
la Superintendencia determine, de acuerdo al procedimiento
establecido en el Título IV de la ley Nº 18.410, que crea
la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.                                       Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 19
                                                                                          D.O. 14.06.2021


CAPITULO 6: SERVIDUMBRES


Párrafo 1. Aspectos Generales.


     Artículo 71.- Existirán dos clases de servidumbres
legales:

a)   Aquellas que se establecen en favor de un concesionario
para la construcción, establecimiento y explotación de sus
instalaciones eléctricas; y,
b)   Aquellas que debe soportar un concesionario o el
propietario de una instalación eléctrica en favor de
terceros, en los casos que se especifican más adelante.

     A la primera clase pertenecen las servidumbres que




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 27 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




autorizan a:

a.1) Ocupar los terrenos que se necesitan para las obras de
una central hidráulica;

a.2) Ocupar y cerrar, hasta la extensión de media
hectárea, los terrenos contiguos a la bocatoma de una
central hidráulica, con el fin de dedicarlos a construir
habitaciones de las personas encargadas de la vigilancia y
conservación de las obras, y a guardar los materiales
necesarios para la seguridad y reparación de las mismas;

a.3) Ocupar y cerrar los terrenos necesarios para embalses,
vertederos, clarificadores, estanques de acumulación de
aguas, cámaras de presión, cañerías, centrales
hidroeléctricas con sus dependencias, habitaciones para el
personal de vigilancia, caminos de acceso, depósitos de
materiales y, en general, todas las faenas requeridas para
las instalaciones hidroeléctricas;

a.4) Tender líneas aéreas y/o subterráneas, de transporte
y distribución, a través de propiedades ajenas;

a.5) Ocupar los terrenos necesarios para el transporte de
energía eléctrica desde una central generadora o
subestación, hasta los puntos de consumo o de aplicación;

a.6) Ocupar y cerrar los terrenos necesarios para las
subestaciones eléctricas, incluyendo las habitaciones para
el personal de vigilancia;

a.7) Ingresar personal y materiales necesarios para efectuar
trabajos de reparación;

a.8) Establecer caminos de acceso, si no existieren las
vías adecuadas para la unión del camino público o vecinal
más próximo con el sitio ocupado por las obras;
y,

a.9) Ocupar, temporalmente, los terrenos municipales o
particulares necesarios para el establecimiento de caminos
provisorios, talleres, almacenes, depósitos de materiales y
cualesquiera otros servicios que se requieran para asegurar
la expedita construcción de las obras de una concesión.

     A la segunda clase pertenecen las servidumbres que
autorizan a:

b.1) Usar postes o torres ajenos para el establecimiento de
otras líneas eléctricas, en adelante servidumbres de
postación; y,

b.2) Usar las demás instalaciones ajenas necesarias para el
paso de energía eléctrica, tales como líneas aéreas o
subterráneas, subestaciones y obras anexas, en adelante
servidumbres de paso o transmisión.

     En todo caso, los derechos a que se refieren los dos
literales precedentes sólo serán exigibles cuando se trate




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 28 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




de líneas e instalaciones que hagan uso, en todo o parte de
su trazado, de alguna de las servidumbres indicadas en los
literales a.4, a.5 o a.6 de este artículo, o bien, utilicen
bienes nacionales de uso público.


Párrafo 2. Servidumbres Prediales.


     Artículo 72.- Las servidumbres señaladas en los
literales a.1) al a.9) del artículo anterior, sólo podrán
ser solicitadas por el peticionario de una concesión para
generación hidráulica, transporte, transformación o
distribución de energía eléctrica. Estas servidumbres
deberán solicitarse conjuntamente con la respectiva
concesión.                                                                                Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 32 a)
     Para tal efecto, el peticionario deberá confeccionar y                               D.O. 04.08.2014
adjuntar los planos especiales de las servidumbres que
solicite, en la escala que indiquen las normas técnicas
respectivas, las que, en todo caso, deberán considerar una
escala tal que permita obtener en forma fácil y expedita la
información que se requiera pudiendo acompañar las
fotografías aéreas a las que se refiere la letra h) del
artículo 32 para probar dichas condiciones.                                               Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 32 b)
     Los planos deberán indicar las condiciones actuales de                               D.O. 04.08.2014
los predios sirvientes, su destinación, los propietarios de
los predios afectados, el área ocupada, la longitud de las
líneas que los atravesarán, la cantidad de torres a
instalar y la franja de seguridad de las obras que quedarán
dentro del predio. Para los efectos de este inciso, se
considerarán actuales las condiciones existentes dentro de
los 6 meses anteriores a la fecha de la solicitud.                                        Decreto 68, ENERGÍA
                                                                                          Art. único, N° 20
     Los planos podrán ser confeccionados mediante                                        D.O. 14.06.2021
topografía de terreno o topografía obtenida mediante
aplicaciones computacionales sobre antecedentes de
aerofotogrametría.


     Artículo 73.- Los planos de las servidumbres deberán
ser notificados a los dueños de las propiedades afectadas o
a sus representantes, conforme a las normas de los
artículos 38 y siguientes.                                                                Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 33
     El solicitante de concesión elegirá la forma de                                      D.O. 04.08.2014
notificación a los dueños de las propiedades afectadas o a
sus representantes, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 38, y deberá adjuntar los planos de servidumbre
correspondientes.

     Si el peticionario de la concesión eligiera efectuar
las notificaciones de servidumbres prediales según el
procedimiento judicial, se aplicarán las normas pertinentes
de procedimiento civil.


     Artículo 74.- En la notificación judicial o notarial
de los planos especiales a que se refiere la letra h) del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 29 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




artículo 25 de la ley, deberá quedar constancia de que
éstos fueron entregados a los dueños de las propiedades
afectadas que fueron notificados en conformidad al inciso
primero del artículo 38.                                                                  Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 34
     Además, en el acto de notificación o certificación,                                  D.O. 04.08.2014
junto al plano, se entregará un documento informativo
elaborado por la Superintendencia que describa las menciones
que deberá contener el plano especial de las servidumbres,
el procedimiento para presentar observaciones u oposiciones
dentro del procedimiento concesional y el nombre, domicilio
y rol único tributario del solicitante y de su
representante legal.


     Artículo 75.- Los edificios no estarán sujetos a las
servidumbres de obras hidroeléctricas ni de líneas de
transporte y distribución de energía eléctrica.                                           Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 35
     Los corrales, huertos, parques, jardines o patios que                                D.O. 04.08.2014
dependan de edificios, sólo quedarán sujetos a la
servidumbre de ser cruzados por líneas aéreas de
distribución de energía eléctrica de baja tensión, pero
estarán exentos de las demás servidumbres legales a que se
refiere este párrafo. El trazado de estas líneas deberá
proyectarse en forma que no perjudique la estética de
jardines, parques, huertos o patios del predio.

     La dependencia a que se refiere el inciso anterior
podrá ser calificada en función del servicio que aquellos
espacios prestan al predio de que se trate.

     Si el propietario del predio atravesado por las líneas
desea ejecutar construcciones debajo de ellas, podrá exigir
al dueño de las líneas que varíe su trazado. En este
caso, las obras modificatorias serán de cargo del dueño
del predio.

     Para efectos de lo señalado en los incisos
precedentes, la Superintendencia podrá interpretar
administrativamente qué se entiende por edificios,
corrales, huertos, parques, jardines o patios, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 3 Nº 34 de la ley Nº 18.410.


     Artículo 76.- No obstante lo establecido en el
artículo anterior, cuando se trate de centrales
hidráulicas productoras de energía de 25.000 o más
kilowatts de potencia, los edificios y los corrales,
huertos, parques, jardines o patios que de ellos dependan,
estarán sujetos a la servidumbre de acueducto y de las
obras hidroeléctricas. Si al constituirse una servidumbre
quedaren terrenos inutilizados para su natural
aprovechamiento, se aplicará lo dispuesto en el inciso
final del artículo 69 de la ley.                                                          Decreto 30, ENERGÍA
                                                                                          N° 36
                                                                                          D.O. 04.08.2014


Párrafo 3. Normas Generales para las Servidumbres de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 30 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




Postación y de Paso de Electricidad.


     Artículo 77.- Los propietarios de líneas eléctricas
de transporte o de distribución que, en cualquiera de sus
tramos, hagan uso de alguna de las servidumbres a que se
refieren los literales a.4, a.5 y a.6 del artículo 71, o
que en todo o parte de su trazado usen bienes nacionales de
uso público, como calles y vías públicas, deberán
permitir el uso de sus postes o torres, líneas,
subestaciones y obras anexas, para el establecimiento de
otras líneas y para el paso de energía eléctrica.

     Los interesados en hacer uso de esta servidumbre
deberán solicitar al propietario la información relativa a
la capacidad de sus instalaciones para soportar el uso
adicional asociado a la servidumbre. Para tal efecto, el
interesado deberá detallar en su solicitud todos los
antecedentes que permitan dimensionar el uso adicional que
pretende efectuar.

     El propietario deberá informar sobre la capacidad
disponible en el plazo de 30 días.

     En caso de informarse que no existe capacidad
disponible, el informe señalará las normas e instrucciones
para la ejecución de las obras e instalaciones
complementarias que el interesado deberá efectuar para
ampliar la capacidad.

     En caso que el interesado en imponer la servidumbre
efectuare obras o instalaciones complementarias para ampliar
la capacidad de las instalaciones pre-existentes, no se
considerará que hace donación de su valor, salvo expreso
acuerdo en contrario.


     Artículo 78.- Tratándose de servidumbres de
transmisión, el informe sobre capacidad que emita el
propietario, deberá estar respaldado por un informe del
respectivo CDEC y deberá señalar, en todo caso, la
capacidad física efectivamente utilizada a la fecha del
informe.


     Artículo 79.- El propietario de las instalaciones
sobre las cuales se imponga alguna de las servidumbres
reguladas en este párrafo, tendrá derecho a ser
indemnizado por sus costos de inversión. La indemnización
se pagará a prorrata de la potencia máxima transitada por
el interesado, respecto de la potencia máxima total
transitada por todos los usuarios de las instalaciones y
obras complementarias afectadas. Los cálculos serán
anuales y considerarán, cada año, la prorrata que
corresponda.

     Las instalaciones y obras complementarias, principales
y de respaldo, que deben considerarse para el cálculo de la
indemnización, serán todas aquéllas necesarias para
mantener una adecuada seguridad y calidad del servicio,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 31 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




conforme a las normas de este reglamento.


     Artículo 80.- El interesado deberá concurrir con los
demás usuarios, en la misma proporción señalada en el
artículo anterior, a los gastos de mantención y operación
de las instalaciones afectadas por la servidumbre, que usen
en común.

     Será también de cargo del interesado, todo otro
perjuicio que se produjere en la instalación existente, con
motivo de la constitución de la servidumbre de paso.


     Artículo 81.- Si el dueño de las instalaciones varía
el trazado o ubicación de ellas, o bien las desconecta
cuando los trabajos lo hagan necesario, el interesado no
podrá oponerse y serán de su cargo los gastos que estos
cambios le originen. Sin embargo, el dueño de las
instalaciones deberá avisar al interesado con al menos
sesenta días de anticipación, de los cambios y trabajos
que proyecte efectuar.


     Artículo 82.- Los derechos concedidos en este
Capítulo se ejercerán plenamente, sin perjuicio de las
acciones judiciales que hubiere pendientes.

     En tal sentido, existiendo capacidad disponible, el
interesado tendrá derecho a interconectarse con las
instalaciones de terceros y a ejercer su derecho de
servidumbre respecto de ellas, no obstante estar pendiente
el ejercicio o resolución de las acciones mencionadas.


   Párrafo 4. Normas Especiales sobre Servidumbres
de Paso de Electricidad y remuneración de las mismas
en Instalaciones de Transmisión.                                                          DTO 158, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 1
                                                                                          D.O. 09.10.2003


     Artículo 83.- La interconexión de una central
generadora a un sistema eléctrico en el cual se efectúe
regulación de precio de nudo, origina servidumbres de
paso sobre las líneas, subestaciones y demás obras
anexas pertenecientes a terceros, las que podrán
extenderse entre la respectiva central y las
subestaciones de distribución primaria en que se desee
efectuar retiros.
     Estas servidumbres de transmisión se regularán,
además, por las disposiciones siguientes. No obstante,
estas disposiciones no serán aplicables cuando las
partes convengan condiciones distintas.


     Artículo 84.- Cada central generadora conectada a
un sistema eléctrico, tiene un área de influencia
conformada por el conjunto de líneas, subestaciones y
demás instalaciones de dicho sistema, directa y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 32 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




necesariamente afectado por la inyección de potencia y
energía de dicha central.
     Son directa y necesariamente afectadas por la                                        DTO 158, ECONOMIA
inyección de potencia y energía el conjunto mínimo de                                     Art. único Nº 2
instalaciones que, permitiendo conectar la central con                                    D.O. 09.10.2003
el conjunto de las subestaciones de peajes en cada
sistema eléctrico, tienen un Factor de Utilización de
Potencia por Tramo Promedio (FUPTP), definido según el
artículo 92-1 de este reglamento, igual o superior a 2%.
     El conjunto de subestaciones de peajes para cada
sistema eléctrico se determinará en el decreto de
precios de nudo, y estará constituido por todas aquellas
subestaciones eléctricas directamente conectadas a
instalaciones de transmisión cuyos flujos se ven
afectados principalmente por las distintas condiciones
de operación del parque generador, para una misma
condición de demanda.


     Artículo 85.- Cuando una central generadora esté
conectada a un sistema eléctrico cuyas líneas y
subestaciones en el área de influencia de la central
pertenezcan a un tercero, se entenderá que el propietario
de la central hace uso efectivo de las instalaciones directa
y necesariamente afectadas dentro de dicha área,
independientemente del lugar y de la forma en que se
comercializan los aportes de potencia y energía que
aquélla efectúa.


     Artículo 86.- El uso a que se refiere el artículo
anterior, da derecho al propietario de las líneas y
subestaciones involucradas a percibir una retribución
constituida por el ingreso tarifario, el peaje básico y,
cuando corresponda, el peaje adicional.
     INCISO SUPRIMIDO                                                                     DTO 158, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 3
                                                                                          D.O. 09.10.2003


     Artículo 87.- El ingreso tarifario es la cantidad que
percibe el propietario de las líneas y subestaciones
involucradas, por las diferencias que se produzcan en la
aplicación de los precios de nudo de electricidad que rijan
en los distintos nudos del área de influencia, respecto de
las inyecciones y retiros de potencia y energía, en dichos
nudos.


     Artículo 88.- El monto del peaje básico es la
cantidad que resulta de sumar las anualidades
correspondientes a los costos de operación, de
mantenimiento y de inversión de las líneas, subestaciones
y demás instalaciones involucradas en un área de
influencia, deducido el ingreso tarifario anual señalado en
el artículo anterior. A este efecto, dicho ingreso se
estimará para un período de cinco años, sobre la base de
los precios de nudo vigentes a la fecha de determinación
del peaje, en condiciones normales de operación esperadas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 33 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 89.- El peaje básico de las instalaciones                                   DTO 158, ECONOMIA
se pagará a prorrata de la potencia máxima transitada                                     Art. único Nº 4
por cada usuario en cada tramo, respecto de la potencia                                   D.O. 09.10.2003
máxima total transitada por todos los usuarios en éste,
incluido el dueño de las líneas, subestaciones y demás
instalaciones referidas.


     Artículo 89 bis.- Para efectos de la prorrata                                        DTO 158, ECONOMIA
señalada en el artículo anterior, ésta se deberá                                          Art. único Nº 5
calcular sólo entre aquellas centrales que tengan                                         D.O. 09.10.2003
dicho tramo dentro de su área de influencia.


     Artículo 90.- El pago de las anualidades del
peaje básico dará derecho al propietario de la central
generadora a retirar electricidad, sin pagos
adicionales, en todos los nudos del sistema ubicados
dentro de su área de influencia. Asimismo, le da derecho
a retirar dicha electricidad, sin pagos adicionales, en
todos los nudos desde los cuales, en condiciones
normales esperadas de operación del sistema para un                                       DTO 158, ECONOMIA
conjunto de situaciones operacionales, se producen                                        Art. único Nº 6
transmisiones físicas netas hacia el área de influencia.                                  D.O. 09.10.2003
Este derecho subsistirá en tanto se mantenga la
transmisión neta hacia el área de influencia.


     Artículo 91.- Si el propietario de la central desea
retirar electricidad en otros nudos diferentes a los
señalados en el artículo 90, deberá convenir peajes
adicionales con el propietario de las líneas y
subestaciones involucradas. Estos peajes se calcularán
en la misma forma que el peaje básico.

     El pago de las anualidades correspondientes a
peajes adicionales, dará derecho al propietario de la
central a retirar electricidad en todos los nudos
ubicados en las instalaciones involucradas. Asimismo,
le concederá derecho a retirar electricidad, sin pagos
adicionales, en todos los nudos desde los cuales, en
condiciones normales esperadas de operación del sistema,                                  DTO 158, ECONOMIA
se produzcan transmisiones físicas netas hacia los                                        Art. único Nº 7
nudos cubiertos por los peajes adicionales. Este último                                   D.O. 09.10.2003
derecho subsistirá en tanto se cumpla la condición de
transmisión neta señalada


     Artículo 92.- Para los efectos de los artículos                                      DTO 158, ECONOMIA
anteriores, las transmisiones netas se definen como                                       Art. único Nº 8
el promedio de la transmisión media esperada de energía,                                  D.O. 09.10.2003
para un conjunto de condiciones operacionales, a lo
largo de un año calendario.


     Artículo 92-1.- Anualmente, la Dirección de Peajes                                   DTO 158, ECONOMIA
del respectivo CDEC deberá:                                                               Art. único Nº 9
                                                                                          D.O. 09.10.2003




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 34 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




a)   Solicitar y recibir de las entidades sujetas a la
coordinación del respectivo CDEC, que sean
propietarias u operadoras de instalaciones de
transmisión, antecedentes de valores nuevos de
reemplazo y de los costos de operación y
mantenimiento, y las capacidades en líneas y
subestaciones aplicables al cálculo de peajes, en
cada uno de sus tramos.
b)   Establecer y proyectar anualmente, para un período
de cinco años y con fines indicativos, la capacidad
y el uso adicional máximo de cada uno de los
sistemas de transporte cuya operación coordine el
CDEC, utilizando los criterios de calidad de
servicio que le sean aplicables conforme a este
reglamento.
c)   Proyectar, a comienzos de cada año, los ingresos
tarifarios en todas las instalaciones de transporte
sujetas a la coordinación del CDEC, aplicables para
efecto del peaje básico a que se refiere el
artículo 88.
d)   Establecer para fines referenciales las
instalaciones que conforman el área de influencia
correspondiente a cada una de las centrales cuya
operación es coordinada por el CDEC, de acuerdo a
lo siguiente:

     d).1. Condiciones operacionales esperadas para un
horizonte de 5 años que resultan de combinar, según
corresponda, a lo menos:

     1. Estadística hidrológica;
     2. Características de la demanda, industrial o
residencial, y su localización;
     3. Situaciones de mantenimiento mayor para las
instalaciones de transmisión y generación del
sistema;
     4. Indisponibilidad de las centrales térmicas;
     5. Desagregación temporal de la demanda en cada
barra del sistema, en a lo menos etapas
mensuales;
     6. Curva de carga de la demanda de acuerdo a sus
características, industrial o vegetativa,
utilizando a lo menos 3 bloques de duración.

     d).2. El Factor de Utilización de Potencia por
Tramo Promedio (FUPTP) para cada central, mediante
la siguiente expresión:


     VER DIARIO OFICIAL DE 09.10.2003, PÁGINA 3.

     En donde el FUPT se determinará según lo señalado
en este artículo y tl-k corresponde al conjunto de
condiciones operacionales esperadas que resultan de
aplicar la letra e) numeral 1 de este artículo para el
tramo l-k.

     Para efectos de definir el área de influencia de
una central, la Dirección de Peajes deberá considerar




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 35 de 120
                                                                                           Decreto 327, MINERÍA (1997)




que son directa y necesariamente afectadas por las
inyecciones de potencia y energía de una central,
aquellas instalaciones en las cuales el factor FUPTP
cumpla con el requisito señalado en el artículo 84.
     e) Establecer, para fines referenciales, la
prorrata correspondiente a cada una de las centrales
cuya operación es coordinada por el CDEC respectivo, en
aquellas instalaciones que forman parte de su respectiva
área de influencia. Para estos efectos, el factor de
prorrata por tramo será el FUPTP señalado en la letra
d), pero ajustado de acuerdo a las centrales que tienen
dicho tramo dentro de su área de influencia,
considerando:


1.   La potencia máxima anual transitada en cada tramo
del área de influencia de una o más centrales,
representada mediante el conjunto de potencias
transitadas en cada tramo, iguales o superiores
al 90% del flujo máximo transitado en el tramo.

2.   El FUPTP de cada central generadora que resulta
de utilizar el conjunto de potencias transitadas
que cumplen la condición señalada en el número 1
anterior.

     f) El Factor de Utilización por Tramo, de cada
condición operacional esperada, de cada central y
tramo del sistema, mediante las siguientes
expresiones y condiciones de aplicación:

       VER DIARIO OFICIAL DE 09.10.2003, PÁGINA 3.

     Donde, para cada condición de operación se tiene
que:
FUPTi,g,l-k   : Factor de Utilización de Potencia por
                Tramo de la central i de la barra g en
                el tramo l-k.
fcfl-k        : Flujo resultante de aplicar la
                corrección por contra flujo tramo l-k.
Fl-k          : Flujo de potencia en el tramo l-k.
l-k           : Tramo comprendido entre el nodo l y el
                nodo k.
Gg            : Inyección total barra g.
Gi,g          : Inyección de la central i en la barra g.
GGDFl-k,g     : Factor de Distribución Generalizado de
                Generación de la barra g en el tramo
                l-k.

Al-k,g             : Factor de Distribución de Cambios en la
                     Inyección de Potencia de la barra g en
                     el tramo l-k.
Xl,k               : Reactancia equivalente entre el nodo l
                     y k, en la matriz de admitancia nodal.
Xl-g               : Reactancia equivalente entre el nodo l
                     y g, en la matriz de impedancias.
Xl-k               : Reactancia equivalente entre el nodo l
                     y k, en la matriz de impedancias.
Dl-k,R             : Factor Generalizado de Distribución de




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 36 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




                    Generación de la barra de referencia del
                    sistema en el tramo l-k

     g) Calcular el valor del peaje básico, expresado en
forma unitaria, por unidad de potencia que se
adicione al sistema, con sus fórmulas de reajuste,
en cada una de las subestaciones de peaje definidas
conforme el artículo 84. Estos valores tendrán el
carácter de indicativos o referenciales y se
determinarán con los VNR y los costos de operación
y mantenimiento informados por las empresas
propietarias y, si estuviesen disponibles, con los
valores resultantes del informe de la Comisión
señalado en el artículo 92-3.

     h) Identificar las instalaciones sujetas a peajes
adicionales, para cada barra en la cual se realicen
retiros en el sistema, indicando los VNR y los
costos de operación y mantenimiento de las
instalaciones involucradas a partir de lo informado
por las empresas propietarias. Estos valores
tendrán el carácter de indicativos o
referenciales.


     Artículo 92-2.- Los propietarios de instalaciones                                    DTO 158, ECONOMIA
de transmisión interconectadas del respectivo sistema,                                    Art. único Nº 10
deberán presentar a la Dirección de Peajes del                                            D.O. 09.10.2003
correspondiente CDEC, sus proposiciones de los valores
nuevos de reemplazo y de los costos de operación y
mantenimiento aplicables al cálculo de peajes, en los
distintos tramos de tales instalaciones. El reglamento
interno deberá señalar la forma en que esta información
se deberá comunicar al CDEC.


     Artículo 92-3.- La Comisión podrá efectuar                                           DTO 158, ECONOMIA
estudios independientes en relación a los valores que                                     Art. único Nº 11
propongan las empresas señaladas en el artículo                                           D.O. 09.10.2003
anterior. En caso que éstos se realicen, el informe
correspondiente de la Comisión será público y deberá
ser considerada por el CDEC para efectos de los
cálculos indicados en el presente párrafo.


Párrafo 5. Normas Especiales sobre Servidumbres de Paso de
Electricidad en Instalaciones de Distribución.


     Artículo 93.- En el caso de servidumbres de
transmisión a través de instalaciones de distribución,
las instalaciones involucradas serán todas aquellas
instalaciones principales y de respaldo necesarias para
mantener una adecuada seguridad y calidad de servicio,
conforme se establece en este reglamento.

     Para estos efectos, se considerarán necesarias las
instalaciones ubicadas dentro de él o los sectores de
distribución, definidos en el artículo 295, comprendidos
entre la subestación primaria de distribución




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 37 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




correspondiente y el empalme del usuario a quien se
abastece.


     Artículo 94.- El titular de la servidumbre sobre
instalaciones de distribución deberá indemnizar al
propietario de las instalaciones afectadas, determinadas
conforme al artículo anterior, por sus costos de
inversión, a prorrata de la potencia máxima transitada por
el interesado respecto de la potencia máxima total
transitada, en cada sector de distribución involucrado, por
todos los usuarios de dichas instalaciones y obras.
     Cuando se trate de usuarios en alta tensión de
distribución, los costos de inversión serán determinados
según el valor nuevo de reemplazo, en adelante VNR, del o
los sectores de distribución respectivos, correspondiente a
las instalaciones de igual tensión a la de conexión del
usuario abastecido. Si se tratare de usuarios en baja
tensión, se aplicará, además, el VNR correspondiente a
baja tensión de distribución, del sector de distribución
al que pertenece el usuario.

     Asimismo y en la misma proporción anterior, el
interesado deberá concurrir al pago de los gastos de
mantención y operación de las instalaciones usadas en
común. Los gastos a considerar serán los reconocidos en
los costos de explotación de la empresa respectiva, para el
o los sectores de distribución involucrados,


     Artículo 95.- Para los efectos de las prorratas
definidas en el artículo anterior, la potencia máxima
transitada por cada usuario respecto del total transitado
por todos los usuarios, es aquella que resulta de la
aplicación de los factores de coincidencia de las demandas
en el o los sectores de distribución correspondientes, en
horas de punta del sistema de distribución.

     Los concesionarios deberán realizar anualmente los
balances que establezca la norma técnica correspondiente,
relativos al uso de sus instalaciones en nivel de alta
tensión en distribución y en nivel de baja tensión en
cada uno de los sectores asignados a sus áreas de
concesión, considerando las demandas máximas transitadas
en ellos y las potencias máximas transmitidas para cada
usuario. En caso que no existan lecturas de demandas
máximas, ellas deberán ser estimadas por el concesionario.

     El balance deberá incluir una verificación de los
valores estimados, a través de un balance global en la hora
de demanda máxima del sector de distribución, considerando
las potencias ingresadas al sistema, las pérdidas de
potencia y las potencias pagadas por todos quienes utilizan
el sistema de distribución.

     INCISO DEROGADO.                                                                     Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 38 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




Párrafo 6. Cálculo del Monto de las Indemnizaciones y
Peajes.


     Artículo 96.- El interesado en ejercer las
servidumbres a que se refieren los artículos anteriores,
deberá requerir del propietario de las líneas y
subestaciones involucradas, junto con el informe a que se
refiere el artículo 77, una proposición relativa al
cálculo de las indemnizaciones y de los peajes básico y
adicional que correspondan, así como sus correspondientes
fórmulas de reajuste.

     La proposición será acompañada de un informe
detallado en el que se justifique el valor de los peajes que
se proponen. Esta proposición y su correspondiente informe
serán presentados al interesado dentro de los 60 días
siguientes a la respectiva solicitud. Este plazo será de 30
días en el caso de los peajes adicionales.


     Artículo 97.- El interesado podrá formular
observaciones a la proposición y a su informe, dentro de
los 30 días siguientes a la presentación de éstos.

     Dentro del mismo plazo, el interesado podrá solicitar
aclaraciones a la proposición o al informe, y requerir
antecedentes adicionales necesarios para efectuar su estudio
y para formular las observaciones pertinentes. Efectuado el
requerimiento, el propietario tendrá un plazo no superior a
10 días para presentar las aclaraciones o antecedentes
adicionales, ampliándose por el mismo lapso, el plazo con
que cuenta el interesado para formular sus observaciones.


     Artículo 98.- Si el interesado no formulare
observaciones dentro del plazo de 30 días o su ampliación,
se entenderá que acepta la proposición del propietario y
el valor de los peajes será el contenido en ella.

     Si por el contrario, el interesado formula
observaciones dentro del término señalado, las partes
contarán con un plazo de 30 días para convenir el monto de
los peajes por las servidumbres y su reajustabilidad.
Transcurrido este plazo sin que se logre acuerdo, cualquiera
de ellas podrá solicitar la fijación de estos montos y su
reajustabilidad, al tribunal arbitral que se establece en el
artículo 102.


     Artículo 99.- Los montos de los peajes y su
reajustabilidad, sean éstos acordados por las partes o
fijados por el tribunal arbitral, regirán por un período
no inferior a cinco años, o por el término superior que
aquéllas acuerden.


     Artículo 100.- Sin perjuicio de lo establecido en los
artículos anteriores, tratándose de instalaciones de
transmisión sujetas a la coordinación de la operación por




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 39 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




parte del CDEC, sus propietarios deberán calcular los VNR y
los costos de operación y mantenimiento aplicables al
cálculo de peajes, en los distintos tramos de tales
instalaciones, y tenerlos a disposición de las entidades
generadoras e interesados a quienes les sean aplicables.

      Para determinar la anualidad de las inversiones
comprometidas en líneas, subestaciones y demás
instalaciones involucradas, se considerará el VNR de todas
ellas, su vida útil, la que no podrá ser inferior a 30
años, y una tasa de actualización igual a la última que
se hubiere utilizado para el cálculo de los precios de
nudo.


     Artículo 101.- Si el interesado se desiste de
constituir servidumbre sobre las líneas y subestaciones,
será de su cargo el costo de los estudios, aclaraciones y
demás antecedentes adicionales que debió efectuar o
entregar el propietario de tales líneas y subestaciones.


     En este caso, si se hubiere ejercido el derecho de
interconexión y servidumbre con anterioridad a la
determinación o acuerdo de las indemnizaciones y peajes, el
interesado deberá pagar el monto de tales indemnizaciones y
peajes correspondiente al período de utilización, así
como todo otro perjuicio que se produjere con motivo del
desistimiento.

     Para garantizar el cumplimiento de la obligación a que
se refiere el inciso primero, el interesado, al momento de
requerir la proposición e informe de peajes e
indemnizaciones, deberá acompañar boleta bancaria de
garantía o vale vista por una suma equivalente a cien
unidades de fomento.


     Artículo 102.- Sin perjuicio de las funciones del
CDEC, toda controversia que surja entre el propietario de
las líneas y subestaciones involucradas y cualquier
interesado en constituir una servidumbre o quien hace uso de
ellas, o entre estos últimos entre sí, relacionada con
servidumbres de paso de energía eléctrica serán resueltos
por un tribunal arbitral.

     El tribunal arbitral estará conformado por tres
árbitros arbitradores, designados uno por cada una de las
partes, y un tercero, que deberá ser abogado, elegido por
los dos primeros de común acuerdo, y en caso de desacuerdo,
por la justicia ordinaria. El tribunal arbitral actuará en
calidad de arbitrador y fallará en única instancia.

     Para constituir el arbitraje, cualquiera de las partes
notificará a la otra, por intermedio de un notario
público, su voluntad de iniciar el juicio arbitral,
señalando en la misma comunicación el nombre del árbitro
que designe y la fecha y lugar en que deberán reunirse los
árbitros designados por las partes con el fin de elegir el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 40 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




tercer árbitro. La parte requerida deberá designar su
árbitro con una antelación mínima de 5 días a la fecha
de dicha reunión y comunicarlo por escrito a la parte
requirente.

     La reunión a que se refiere el inciso anterior no
podrá celebrarse en un plazo inferior a 10 ni superior a 20
días, contados desde el requerimiento, y se llevará a
efecto en el oficio de un notario público del domicilio del
notificado a la convocatoria.

     El tribunal arbitral adoptará sus acuerdos por simple
mayoría y emitirá su fallo dentro de los 180 días
siguientes a la fecha de designación del tercer árbitro,
plazo que podrá ampliarse solamente hasta por 30 días.

     Los costos del arbitraje serán pagados por mitades
entre las partes. Los árbitros, antes de asumir el cargo,
deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 236
del Código Orgánico de Tribunales.

     En todo lo no previsto por este artículo, el arbitraje
se regulará por las normas pertinentes del Código de
Procedimiento Civil.


TITULO III

RELACIONES ENTRE PROPIETARIOS DE INSTALACIONES
ELECTRICAS, CLIENTES Y AUTORIDAD


CAPITULO 1:      DERECHOS Y OBLIGACIONES


     Artículo 103.- Los concesionarios de cualquier
naturaleza están obligados a llevar a cabo la
interconexión de sus instalaciones en los casos que lo
disponga el Ministerio, previo informe de la Comisión.
Dicha interconexión deberá efectuarse de conformidad con
las disposiciones del presente reglamento y demás normas
pertinentes.


     Artículo 104.- Para garantizar el derecho de
servidumbre de transmisión sobre instalaciones de energía
eléctrica, los propietarios de dichas instalaciones
estarán obligados a proporcionar periódicamente a la
Superintendencia un diagrama unilineal que contenga al menos
la siguiente información:

a)   todas las líneas eléctricas de su propiedad que
operen en tensiones superiores a 400 Volts, señalándose la
tensión nominal, características de los conductores
utilizados, longitud de cada tramo de tipo de conductor y
capacidad máxima disponible; y

b)   todas las subestaciones e instalaciones que se utilicen
para conectarse a las líneas indicadas, con su nombre,
niveles de tensión y esquema. En el caso de transformadores




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 41 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




con secundario en tensión superior a 400 Volts, se
indicará su capacidad y la demanda máxima abastecida
durante los últimos doce meses.

     INCISO DEROGADO.                                                                     Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
     La información anterior deberá ser actualizada en los                                D.O. 23.04.2013
períodos que fije la Superintendencia.


     Artículo 105.- Sin perjuicio de las disposiciones del
Capítulo 5 de este Título, las empresas distribuidoras de
servicio público estarán obligadas a dar servicio en su
zona de concesión, a quien lo solicite, sea que el usuario
esté ubicado en la zona de concesión o bien se conecte a
las instalaciones de la empresa mediante líneas propias o
de terceros. La obligación de dar suministro se entiende en
la misma tensión de la línea sujeta a concesión a la cual
se conecte el usuario.
     Para dichos efectos, las empresas distribuidoras
deberán mantener a disposición del público la
información técnica de sus instalaciones incluyendo los
planos de sus redes de distribución, a fin de entregarla
cada vez que les sea requerida por estos últimos, para el
adecuado diseño, ejecución y conexión de las
instalaciones eléctricas, a fin de evitar peligro para las
personas o daño en las cosas. Las empresas distribuidoras
deberán entregar la información señalada dentro de los 15
días hábiles siguientes a la solicitud, la que podrá ser
entregada mediante técnicas y medios electrónicos.                                        Decreto 122,
                                                                                          ENERGÍA
                                                                                          Art. ÚNICO N° 1
                                                                                          D.O. 30.12.2016


     Artículo 106.- Las empresas concesionarias deberán
mantener a disposición del público la lista de precios de
los servicios que prestan, incluyendo los regulados y no
regulados. Igual información deberán entregar a la
Superintendencia y actualizarla cada vez que dichos valores
se modifiquen.

     En la información referida no se incluirán los
suministros contratados a precio libre.

     En el caso de los servicios no sujetos a regulación de
precios y de aquellos indicados en el número 4 del
artículo 147° de la Ley, la lista de precios deberá
indicar expresamente aquellos que, siendo ofrecidos por el
concesionario, también pueden ser contratados con terceros.                               Decreto 122,
                                                                                          ENERGÍA
     Los concesionarios deberán entregar a quien solicite                                 Art. ÚNICO N° 2 a)
algunos de los servicios de que trata el inciso anterior, un                              D.O. 30.12.2016
presupuesto detallado que contenga, al menos, los costos,
plazos y etapas asociadas a la prestación de los mismos,
dentro de los 15 días hábiles siguientes a la solicitud,
salvo que las partes acuerden un plazo distinto, y conforme
a las instrucciones de carácter general que imparta la
Superintendencia.                                                                         Decreto 122,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 42 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




                                                                                          ENERGÍA
                                                                                          Art. ÚNICO N° 2 b)
                                                                                          D.O. 30.12.2016


     Artículo 107.- La responsabilidad de mantener en buen
estado los empalmes corresponderá a los concesionarios.

     El concesionario siempre tendrá el derecho a
inspeccionar los empalmes y a intervenirlos en caso de
comprobar peligro para las personas o cosas, salvo el caso
en que exista reclamo pendiente ante la Superintendencia
respecto de tales equipos, caso en que se procederá según
las normas técnicas o instrucciones que señale dicho
organismo. El usuario o cliente estará obligado a dar las
facilidades correspondientes.


     Artículo 108.- Todo arreglo o modificación de empalme
que se haga a iniciativa del concesionario y toda acción
ejecutada en cumplimiento de la obligación de mantención
de los empalmes, serán de cargo exclusivo del
concesionario.
En el caso de daños a empalmes ocasionados por accidentes
en la vía pública, corresponderá al concesionario su
reparación y perseguir de quien corresponda las
responsabilidades civiles y penales a que hubiere lugar.


     Artículo 109.- Todo arreglo, modificación o
reparación de empalme no comprendido en el artículo
anterior o que no se enmarque en las acciones de mantención
a que está obligado el concesionario, será de cargo del
usuario o propietario.


CAPITULO 2:      CONEXION DE SERVICIOS


     Artículo 110.- La extensión de servicio en las
zonas de concesión se hará dentro de los plazos máximos
que fije la Superintendencia, oyendo al concesionario.

     La Superintendencia podrá compeler a los
concesionarios de servicio público de distribución al
cumplimiento de esta obligación, con una multa no
inferior a cinco unidades tributarias mensuales, por
cada día que transcurra después de expirado el plazo
fijado al efecto. En caso que, a pesar de la multa
aplicadas, no se ejecutaren los trabajos, el Presidente
podrá declarar la caducidad de la concesión, conforme a
las normas del Capítulo 4 del Título II de este
reglamento.


     Artículo 111.- En aquellas áreas de las respectivas
zonas de la concesión, en que exista servicio o éste se
haya extendido conforme al artículo anterior, los
concesionarios de servicio público de distribución
deberán cumplir los plazos que se indican, para la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 43 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




conexión o ampliación de servicios a sus clientes, según
sus potencias conectadas:

a)   De 1 a 10 kW, quince días corridos;
b)   De 11 a 150 kW, treinta días corridos; y
c)   Más de 150 kW, el plazo se fijará por acuerdo entre
las partes. En caso de desacuerdo, resolverá la
Superintendencia. En ningún caso el plazo no podrá exceder
de 120 días.

     Los plazos indicados se contarán desde que el cliente
haya cumplido con todas sus obligaciones previas, legales y
reglamentarias, y haya manifestado por escrito su
disposición a suscribir el contrato de suministro.

     No obstante lo dispuesto en el inciso primero, en el
caso de nuevas concesiones, los plazos se contarán a partir
de la fecha de término de las obras que se establezcan en
el respectivo decreto de concesión.


     Artículo 112.- Los empalmes deberán ser construidos
por los concesionarios. No obstante, ellos podrán ser
construidos por los clientes de acuerdo a las normas,
especificaciones y procedimientos que fije la
Superintendencia o el Ministerio, según corresponda. En
todo caso, la conexión del empalme a la red del
concesionario sólo podrá ser efectuada por éste.

     Los concesionarios no podrán imponer a sus clientes
condiciones distintas a las establecidas en los reglamentos,
ni podrán exigir equipos, materiales o cualquier elemento
adicional a aquellos que estén expresamente señalados en
las normas técnicas y reglamentos especiales de servicio.


     Artículo 113.- Los concesionarios de servicio público
de distribución deberán exigir a los interesados que
soliciten la conexión del servicio o un cambio en la
modalidad tarifaria, copia legalizada de los títulos de
dominio sobre el inmueble o instalación o, en su caso, la
respectiva autorización notarial para tales fines otorgada
por quien aparezca como dueño de ellos.


     Artículo 114.- No será requisito para poner en
servicio nuevas instalaciones eléctricas, la aprobación de
éstas.

     Sin embargo, las obras de generación, transporte y
distribución o partes de ellas, no podrán ser puestas en
servicio sin que su dueño las haya comunicado previamente a
la Superintendencia, con al menos 15 días de anticipación.
La comunicación deberá acompañarse de una breve
descripción de las obras que se ponen en explotación, así
como de la fecha de su puesta en servicio. Tratándose de
instalaciones interiores, la comunicación y antecedentes
que deben acompañarse a ella se ajustarán a lo previsto en
los reglamentos particulares vigentes.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 44 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




CAPITULO 3:      APLICACION DE LAS TARIFAS


     Artículo 115.- Los decretos de fijación de tarifas
especificarán las diversas modalidades tarifarias, sus
fórmulas, los parámetros del servicio que deberán ser
registrados o controlados en cada una de ellas y las
condiciones de aplicación de cada modalidad.

     Las modalidades de facturación de potencia podrán
ser de demanda leída o de potencia contratada. En este
último caso, el período de contratación será igual a 12
meses.


     Artículo 116.- Para los efectos de calcular la
distancia que autorice la aplicación de precios libres, los
megawatts-kilómetro se medirán respecto de la subestación
primaria de distribución más cercana al consumo. La
distancia se medirá entre la subestación primaria y el
punto de conexión con las instalaciones del cliente
siguiendo el trayecto más corto, a través de líneas
existentes.


     Artículo 117.- Los clientes podrán elegir cualquiera
de las opciones tarifarias vigentes, con las limitaciones
que en cada caso se establezcan. Para tal efecto, las
empresas concesionarias estarán obligadas a informar
detalladamente a sus clientes acerca de las opciones
tarifarias vigentes que les fueren aplicables, y estarán
obligadas a aceptar la opción que ellos elijan.

     En los casos en que la aplicación de la opción
tarifaria elegida requiera una modificación del empalme,
ésta será de cargo del cliente. En todo caso, la
obligación anterior se extenderá sólo a las
modificaciones necesarias para aplicar la nueva opción
tarifaria.

     La opción escogida por el cliente regirá durante el
período mínimo estipulado en los decretos tarifarios,
salvo acuerdo en contrario con la empresa concesionaria.


     Artículo 118.- La concesionaria de servicio público
de distribución deberá informar a sus clientes, con no
menos de tres meses de anticipación, el término de
vigencia de la tarifa elegida por ellos. Para tal efecto,
deberá incluir en las boletas o facturas correspondientes a
los tres últimos meses del período en que rija la tarifa,
un aviso indicando la fecha de término de este período, la
opción tarifaria vigente, y la fecha límite para que el
cliente comunique a la empresa las modificaciones que desee
efectuar a su contrato de suministro.

     En caso que la opción tarifaria vigente incluya alguna
forma de potencia contratada, la información señalada




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 45 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




incluirá, además, el monto de las potencias contratadas.


     Artículo 119.- Una vez terminado el período de
vigencia de la tarifa elegida por el cliente ésta se
considerará renovada automáticamente por otro período, a
menos que el cliente comunique por escrito a la
concesionaria su voluntad de contratar una tarifa diferente,
con al menos 30 días de anticipación a su vencimiento.

     Los clientes con opción tarifaria que considere
control de la potencia demandada, que opten por tarifas
horarias, deberán contratar esta tarifa a contar del primer
mes del período que contenga horas de punta.

     En todo caso, respecto de empresas distribuidoras o
sectores de distribución para los cuales se hayan definido
horas de punta, la vigencia del contrato y sus renovaciones
deberán coincidir con el primer mes del período que
contenga horas de punta.


     Artículo 120.- Los clientes podrán contratar
potencias hasta su potencia conectada. Se entiende por
potencia conectada la potencia máxima que es capaz de
demandar un usuario final dada la capacidad del empalme. La
empresa distribuidora no podrá cobrar aportes
reembolsables, a menos que el cliente solicite aumentar su
potencia conectada.

     En todo caso, si un cliente contratare una potencia
inferior a su potencia conectada, no estará obligado a
modificar su empalme.

     Si la opción tarifaria que eligiere el cliente
considera límites de potencia y su potencia conectada
supera dichos límites, el concesionario podrá exigir la
instalación de un limitador de potencia. En tal caso, la
potencia contratada por el cliente deberá ceñirse a los
equipos disponibles en el mercado, cuya instalación será
de su cargo.

     Por su parte, las empresas concesionarias estarán
obligadas a aceptar la instalación de un limitador de
potencia en el empalme por parte del usuario, siempre que se
cumpla con la norma técnica que al respecto fije la
Superintendencia. En caso de estar instalado dicho
limitador, la potencia conectada del usuario no podrá ser
superior a la potencia de apertura del limitador.

     Si la opción tarifaria no contempla límites de
potencia, el concesionario podrá instalar, a su costo, un
limitador de potencia, de capacidad igual o superior a la
potencia conectada del cliente.


     Artículo 121.- La potencia demandada por todo cliente
en media tensión cuyo consumo sea medido en baja tensión,
incluirá la suma de las pérdidas en vacío de todos sus
transformadores conectados aguas arriba de los equipos de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 46 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




medida y hasta el punto de conexión con las instalaciones
del concesionario.


     Artículo 122.- Cuando al momento de cumplirse el
período de vigencia de una opción tarifaria con alguna
forma de potencia contratada, el servicio se encuentre
suspendido, el concesionario dejará de cobrar cualquier
monto a contar de la fecha de expiración señalada, salvo
que se renueve expresamente dicha opción tarifaria al
momento de regularizarse el servicio.

     El cliente podrá optar por esa misma tarifa u otra
distinta al regularizar la situación que motivó la
suspensión del servicio.


CAPITULO 4:     MEDICION Y FACTURACION


     Artículo 123.- Los concesionarios de servicio público
de distribución deberán facturar en base a las cantidades
que consten en el equipo que registra los consumos del
usuario, exceptuando los casos en que este reglamento
autoriza la estimación del consumo.


     Artículo 124.- Los medidores sólo podrán ser
instalados si han sido previamente revisados, calibrados,
sellados y certificados, y serán controlados, a partir de
ese momento, por cualquier organismo o laboratorio de
certificación autorizado por la Superintendencia para tal
efecto. El organismo de certificación informará, por
escrito, los errores de cada medidor, de acuerdo a lo
indicado en las normas técnicas correspondientes.

     La responsabilidad por la mantención de los medidores
será de los concesionarios, independientemente de la
titularidad del dominio sobre ellos.

     La empresa concesionaria de servicio público de
distribución y los organismos autorizados para la
certificación, mantenimiento y reparación de tales equipos
podrán remover los sellos, salvo que exista reclamo
pendiente ante la Superintendencia, en cuyo caso se
procederá según las normas o instrucciones que señale esa
institución. Cuando la verificación del medidor se
efectúe estando éste en servicio, se hará coordinadamente
con la empresa proveedora del suministro, conforme con las
normas que establezca la Superintendencia.

     La periodicidad para el control y mantenimiento de
medidores será la que al efecto establezca la
Superintendencia, de acuerdo a las características
técnicas de los equipos.


     Artículo 125.- Los concesionarios podrán efectuar a
su cargo, por medio de un organismo de certificación
autorizado, las verificaciones o calibraciones que estimen




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 47 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




necesarias en los medidores. En estos casos, el cliente o
usuario final no podrá oponerse al retiro temporal de los
medidores, salvo el caso de reclamo pendiente a que se
refiere el artículo 135, pero el concesionario estará
obligado a continuar otorgando el servicio mientras dure la
calibración.

     Cuando a solicitud del consumidor el concesionario deba
efectuar la verificación o calibración de los medidores,
el retiro del éste, su verificación o calibración, así
como la instalación de uno provisorio, deberá efectuarse
por un organismo de certificación, previo aviso al
consumidor dado con 10 días de anticipación. Si del
resultado de la verificación se comprueba que los equipos
de medición funcionan correctamente y dentro de la
tolerancia máxima permitida por las normas reglamentarias y
técnicas, el costo de la verificación será de cargo del
cliente. Si del resultado de la verificación se comprueba
lo contrario, dicho costo será de cargo del concesionario.
Los costos de las verificaciones, cuando proceda su cobro,
serán incluidos en la factura o boleta más próxima.


     Artículo 126.- La facturación de los consumos, en
caso de suministros sometidos a fijación de precios,
deberá hacerse en forma mensual o bimestral.

     Se entenderá por período mensual de facturación de
consumos, aquel que no sea inferior a 27 ni superior a 33
días, y por período bimestral, aquel que no sea inferior a
57 ni superior a 63 días.


     Artículo 127.- La boleta o factura que extienda el
concesionario deberá llevar desglosados los cobros por
potencia, energía, mantenimiento y cualquier otro cargo que
se efectúe en ella.

     Además de los requisitos establecidos por la
legislación tributaria, la boleta o factura deberá indicar
la dirección del inmueble o instalación, el número
identificatorio del cliente, la potencia conectada, el
número de cada medidor y su propiedad, las fechas entre las
cuales se midió el consumo, el tipo de tarifa contratada,
el número de unidades de cada uno de los consumos o
demandas medidas y facturadas según la tarifa, los cargos
fijos sometidos a fijación de precios y los demás cargos
no sometidos a dicha fijación, el límite de invierno
cuando corresponda, la fecha de emisión de la factura o
boleta, la fecha límite de pago y el valor total a pagar
con los impuestos que procedan.

     En los casos en que el empalme o el medidor sean de
propiedad del usuario, el concesionario sólo podrá cobrar
por su mantención efectiva y siempre con posterioridad a su
realización.


     Artículo 128.- Los concesionarios deberán entregar la
factura o boleta de los consumos en la dirección del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 48 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




inmueble o instalación en que se registró el consumo o en
el lugar convenido con el cliente.


     Artículo 128 bis.- Los concesionarios no podrán
incluir o acompañar a las boletas o facturas de los
consumos, publicidad referida a los servicios o productos
que presten, sean o no sujetos a regulación de precios.                                   Decreto 122
                                                                                          Art. ÚNICO N° 3
                                                                                          D.O. 30.12.2016


     Artículo 129.- Los usuarios deberán dar facilidades
para que los concesionarios puedan tomar lectura de
medidores cualquier día del mes, en el horario comprendido
entre las 08:00 y 18:00 horas. En casos calificados, la
Superintendencia podrá autorizar otros horarios respecto de
clientes determinados.

     Si por cualquier causa no imputable al concesionario no
pudiere efectuarse la lectura correspondiente, el
concesionario dejará una constancia de esta situación en
un lugar visible del inmueble y podrá facturar
provisoriamente, hasta por dos períodos consecutivos, una
cantidad equivalente al promedio facturado en los seis meses
anteriores. En la boleta o factura siguiente que se emita de
acuerdo con las lecturas del medidor, se abonarán los pagos
referidos, dejándose constancia de esta circunstancia. Para
estos efectos, la demanda máxima registrada al momento en
que pueda tomarse la lectura se considerará también para
el período anterior.

     Con todo, si se emitieran respecto de un mismo usuario
más de cuatro facturaciones estimadas en un período de
doce meses, se deberán anotar en un registro que deberá
estar disponible para revisión de la Superintendencia.


     Artículo 130.- En los casos de instalaciones en que el
consumo se registre en equipos de medición generales en la
alimentación principal y en remarcadores para los consumos
individuales interiores, la lectura de los registros, la
facturación y el cobro de los consumos de los remarcadores,
podrán ser efectuados por el concesionario, si lo acuerda
con el propietario del inmueble que recibe la alimentación
principal. En estos casos, el cliente seguirá siendo este
último y conservará todos los derechos y obligaciones
inherentes a su condición, sin perjuicio de las que deriven
de su relación con cada consumidor final.


     Artículo 131.- Cuando la Superintendencia constate que
un medidor registra un error de medición superior al
permitido, por sobre el consumo real, el concesionario
deberá devolver al cliente el valor que hubiere pagado por
el exceso registrado respecto del consumo real, calculado en
la forma que determinen las instrucciones que dicte dicho
organismo.

     Si el error de medición constatado es por debajo del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 49 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




consumo real, será igualmente aplicable la forma de
cálculo que se establezca en las instrucciones que al
efecto dicte la Superintendencia.


     Artículo 132.- Los errores de facturación constatados
por la Superintendencia se someterán a las reglas
señaladas en el artículo anterior, en lo que fuere
aplicable.


     Artículo 133.- En caso de destrucción o daño de los
medidores por culpa del consumidor, el concesionario deberá
repararlo o cambiarlo, correspondiendo al usuario pagar el
valor correspondiente.


     Artículo 134.- La responsabilidad por substracción de
medidores instalados deberá perseguirse ante el tribunal
competente. El concesionario deberá instalar, de cargo del
propietario del equipo sustraído, un nuevo medidor y
mantener el suministro, sin perjuicio de lo que resuelva, en
definitiva, el tribunal competente.


     Artículo 135.- Los concesionarios de servicio público
de distribución deberán resolver los reclamos de sus
usuarios, relativos a facturación, dentro del plazo de 30
días contados desde su recepción.


CAPITULO 5: GARANTIAS Y APORTES REEMBOLSABLES


     Artículo 136.- Podrá exigirse aportes financieros
reembolsables a los usuarios, en los siguientes casos:

a)   Cuando un usuario de cualquier naturaleza solicite a
una empresa eléctrica, que se le otorgue suministro o que
se amplíe su potencia conectada. En este caso, el aporte
estará limitado a lo necesario para la ejecución de las
ampliaciones de capacidad en generación, transmisión y
distribución de energía eléctrica, que se requieran a
consecuencia de la solicitud del usuario.
b)   Cuando un usuario solicite servicio a una empresa
concesionaria de servicio público de distribución. En este
caso, el aporte estará limitado a lo necesario para la
extensión de las instalaciones existentes hasta el punto de
empalme del peticionario.


     Artículo 137.- En el caso señalado en la letra a) del
artículo anterior, si la potencia solicitada o ampliada
supera los 10 kilowatts, la empresa podrá exigir,
adicionalmente al aporte reembolsable, una garantía
suficiente para caucionar que la potencia solicitada será
usada por el tiempo adecuado.

     El monto de la garantía, su forma y plazo, serán
determinados por acuerdo entre las partes.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 50 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     En estos casos, las empresas deberán cumplir con los
siguientes requisitos:

a)   La garantía para caucionar el uso de la potencia
solicitada se establecerá conforme a los requerimientos del
usuario, a las capacidades disponibles en los sistemas de
generación, transporte y distribución, a las ampliaciones
de capacidad de dichos sistemas y al tiempo de utilización
de la potencia por parte del usuario.

     La empresa deberá detallar pormenorizadamente al
usuario las obras asociadas a su requerimiento, que no
estén sujetas a financiamiento por parte de éste, conforme
al artículo 136 y que ampliarán la capacidad de
generación, transporte o distribución de energía
eléctrica, según corresponda.

b)   La garantía deberá permanecer en poder de la empresa
hasta que proceda hacerla efectiva o restituirla.

c)   A requerimiento del usuario, la empresa podrá aceptar
la reducción de la garantía o su reemplazo por otra,
según convengan, en proporción al grado de cumplimiento de
las obligaciones asumidas por el cliente al otorgarla.


     Artículo 138.- En el caso de la letra b) del artículo
136, los aportes que se requieran podrán efectuarse bajo
cualquiera de las siguientes modalidades, a elección del
interesado o usuario:

a)   El interesado podrá construir directamente las obras
de extensión, sobre la base de un proyecto aprobado por la
empresa eléctrica.

     Si el peticionario opta por esta modalidad, deberá
presentar a la empresa un proyecto elaborado por un
instalador autorizado, para su aprobación y para la
valorización del aporte reembolsable. La empresa sólo
podrá rechazar un proyecto en caso de no cumplir los
requerimientos técnicos pertinentes. Junto con la
aprobación del proyecto, la empresa determinará el valor
de las instalaciones que se ejecutarán, el que
corresponderá al monto del aporte a reembolsar. Este valor
en ningún caso podrá ser inferior al que la empresa
exigiría para ejecutar las obras por su cuenta.

     La aprobación y valorización indicadas deberán
informarse por escrito al peticionario en un plazo de 15
días, contados desde la presentación del respectivo
proyecto.

b)   El interesado podrá financiar las obras según el
valor determinado por la empresa, obligándose ésta a
construirlas una vez asegurado el financiamiento. En todo
caso, el valor a reembolsar no podrá exceder de los costos
precisamente involucrados en la ejecución de las obras que
sean necesarias.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 51 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 139.- Los montos máximos por concepto de
financiamiento serán determinados por las empresas y
podrán ser aplicados previa publicación en un diario de
circulación nacional.


     Artículo 140.- Una vez valorizado el aporte por la
empresa, ésta deberá comunicarlo por escrito al
interesado, en el plazo señalado en el artículo 138,
indicando el mecanismo de devolución que elige y sus
condiciones.

     La empresa podrá elegir uno de los siguientes
mecanismos de devolución:

a)   Dinero;

b)   Documentos mercantiles;

c)   Suministro eléctrico;

d)   Acciones comunes de primera emisión de la propia
empresa;

e) Acciones de otra empresa eléctrica que la restituyente
hubiere recibido como devolución por aportes efectuados por
ella, y

f) Cualquier otro mecanismo que, cumpliendo con normas de
los artículos siguientes, sea aceptado por el aportante.


     Artículo 141.- La forma y condiciones de devolución
que la empresa elija deberán cumplir siempre con los
siguientes requisitos mínimos:

a)   La devolución deberá ser hecha a la persona natural o
jurídica que hubiere entregado el aporte, o bien a la que
ésta designe y sea aceptada por la empresa. En
consecuencia, el mecanismo elegido deberá considerar
siempre las condiciones necesarias para el cumplimiento de
esta obligación.

b)   El reembolso comprenderá el valor inicial del aporte,
expresado en moneda de curso legal, reajustado, y un
interés igual al 10% anual, con la sola excepción de las
devoluciones mediante acciones.

c)   Las devoluciones deberán efectuarse en un plazo
máximo de 15 años, salvo que se efectúen mediante
acciones, en cuyo caso no existirá plazo alguno.

d)   Los títulos representativos de la devolución deberán
ser endosables.

e)   La devolución deberá significar para el aportante un
reembolso real. Para estos efectos, no constituirán un
reembolso real aquel que no cumpla con las condiciones que




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 52 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




establece el presente artículo; aquel cuyo valor, a la
fecha de la comunicación a que se refiere el artículo 140,
represente una pérdida patrimonial para el aportante; ni
aquel que, por cualquier otra circunstancia, el aportante
estime que no lo sea.


     Artículo 142.- Para que sea considerado reembolso
real, la devolución en suministro eléctrico deberá
cumplir, además, las siguientes normas:

a)   Para la determinación de la cantidad de unidades de
potencia y energía en que se materializará la devolución,
el valor del aporte deberá ser reajustado e incrementado
por el interés correspondiente al plazo de la devolución,
en la forma señalada en el artículo anterior, de manera
previa a su conversión a esas unidades según el valor
vigente para ellas a la fecha de la comunicación a que se
refiere el artículo 140.

b)   La devolución no podrá radicarse en un inmueble o
instalación determinada y deberá efectuarse en aquel o
aquella que el aportante señale. En consecuencia, durante
el plazo en que deba tener lugar la devolución, el
aportante tendrá derecho a sustituir el inmueble o
instalación en que deba seguir suministrándose
electricidad con cargo al aporte. El contrato respectivo
deberá establecer un mecanismo alternativo de devolución
para el excedente, para el caso que la empresa se encontrare
impedida de efectuar la modificación antes señalada.

c)   La devolución en electricidad se hará efectiva
mediante la compensación, en cada período de facturación,
de las unidades físicas de potencia y energía
efectivamente consumidas por el aportante en dicho período.
Si a la fecha de expiración del plazo estipulado para la
devolución existiese un saldo o remanente a devolver, éste
deberá ser reembolsado en dinero efectivo, según el valor
que tengan a esa fecha las unidades de potencia y energía
no utilizadas.


     Artículo 143.- La forma y el plazo de las devoluciones
convenidas conforme a las disposiciones anteriores, se
determinarán en un contrato que se firmará entre la
empresa y el aportante.


     Artículo 144.- El aportante tendrá derecho a oponerse
a la forma de devolución propuesta por la empresa y a
reclamar la intervención de la Superintendencia, siempre
que dicha devolución no le signifique un reembolso real.


CAPITULO 6:     SUSPENSION Y REPOSICION DE SUMINISTRO


     Artículo 145.- Las empresas concesionarias de servicio
público de distribución deberán suministrar electricidad
a sus usuarios de manera continua e ininterrumpida, salvo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 53 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




las excepciones legales y reglamentarias.


     Artículo 146.- El usuario o cliente deberá pagar el
suministro en el plazo señalado en la respectiva boleta o
factura. Dicho plazo no podrá ser inferior a 10 días desde
la fecha de su despacho al cliente.

     Para estos efectos, usuario o cliente es la persona
natural o jurídica que acredite dominio sobre un inmueble o
instalaciones que reciben servicio eléctrico. En este
inmueble o instalación quedarán radicadas todas las
obligaciones derivadas del servicio para con la empresa
suministradora, salvo las excepciones contempladas en el
artículo siguiente.


     Artículo 147.- El concesionario podrá suspender el
suministro en caso que un servicio se encuentre impago,
previa notificación al usuario con, al menos, 5 días de
anticipación. Este derecho sólo podrá ejercerse después
de haber transcurrido 45 días desde el vencimiento de la
primera boleta o factura impaga.

     No obstante, si luego de vencido este plazo el
concesionario no suspendiere el servicio por esta causal
antes de la emisión de la siguiente boleta o factura, las
obligaciones por consumos derivadas del servicio para con la
empresa suministradora que se generen desde la fecha de
emisión de esta última boleta o factura, no quedarán
radicadas en el inmueble o instalación, salvo que para ello
contare con la autorización escrita del propietario. Esta
autorización no podrá ser otorgada antes de verificada la
condición que habilita la suspensión del suministro y
deberá acompañarse de un certificado de dominio vigente
que acredite haber sido otorgada por el propietario del
inmueble o instalación.

     No obstante haberse otorgado la autorización referida,
si con posterioridad a ella se configura la causal que
autoriza a suspender el suministro y el concesionario no
ejerciere tal derecho en los plazos y forma definidos en los
incisos anteriores, las obligaciones derivadas del servicio
eléctrico que se generen desde la fecha de emisión de la
siguiente boleta o factura, dejarán de radicarse en el
inmueble o instalación, salvo que el propietario de éstos
otorgue nueva autorización en la forma establecida en el
inciso anterior. La misma norma se aplicará cada vez que se
cumpla la condición que habilita al concesionario para
suspender el suministro por no pago.


     Artículo 148.- El concesionario no podrá suspender el
suministro de energía a los hospitales y cárceles, sin
perjuicio de la acción ejecutiva que podrá ejercer
invocando como título una declaración jurada ante notario,
en la cual se indique que existen tres o más mensualidades
insolutas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 54 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 149.- La suspensión del servicio que se
encuentre impago se efectuará desconectando el arranque
desde la red de distribución, retirando el fusible aéreo o
bien interrumpiendo el suministro en la caja de empalme. En
todo caso, el concesionario deberá tomar las medidas de
seguridad correspondientes.


     Artículo 150.- Notificada por la empresa la
suspensión de suministro por falta de pago o una vez
efectuada ésta, el consumidor podrá reclamar a la
Superintendencia previo depósito de la suma cobrada.
Cumplido este requisito el concesionario deberá reponer el
servicio suspendido en un plazo máximo de 24 horas, a
requerimiento de la Superintendencia.

     Durante el período en que el servicio esté
suspendido, serán de cargo del consumidor todos los cargos
fijos y las costas del cobro de tarifas insolutas, de
acuerdo con la opción tarifaria que éste tenga vigente.

     El depósito a que se refiere este artículo se regirá
por las normas comunes y por las instrucciones que dicte la
Superintendencia.


     Artículo 151.- En los inmuebles o instalaciones que
incluyen un medidor general totalizador y medidores
remarcadores en departamentos interiores, cuyos consumos
sean cobrados directamente por el concesionario, éste sólo
podrá suspender el servicio a las instalaciones que estén
en mora.


     Artículo 152.- El concesionario deberá restablecer la
prestación del servicio público dentro de las 24 horas de
haberse efectuado el pago y deberá llevar un registro
diario de los usuarios a quienes se les haya cortado el
suministro por falta de pago.


     Artículo 153.- El dueño del inmueble que recibe
servicio eléctrico, tendrá derecho a exigir la
desconexión o el desmantelamiento del empalme, siempre que
haga uso personal de éste o que el inmueble se encuentre
desocupado, pagando el costo de dicho desmantelamiento, de
los consumos registrados hasta la fecha y de los cargos
tarifarios remanentes por potencia contratada o
suministrada, según corresponda, de acuerdo con la opción
tarifaria que el cliente tenga vigente.

     Una vez cumplidos los requisitos indicados en el inciso
anterior, el propietario perderá su calidad de cliente
respecto de dicho servicio.


CAPITULO 7: CONEXIONES IRREGULARES


     Artículo 154.- Toda operación, alteración o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 55 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




modificación efectuada en una instalación o en alguna de
sus partes, con infracción de las normas y procedimientos
establecidas al efecto por la ley, los reglamentos o las
normas técnicas, será sancionada conforme al DS. Nº 119,
de 1989, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción.

     Constituyen modificaciones o conexiones irregulares,
entre otras, las siguientes:

a)   Instalaciones que se alimenten directamente desde un
empalme, o del trozo de la canalización que queda entre el
empalme y el medidor;

b)   Colocación o introducción de cualquier instrumento
registrador del consumo, o introducción de cualquier cambio
en ellos que haga falsear la medición; o cualquier medio
que se emplee para impedir la marcha normal del medidor;

c)   Conectar una red o instalación a la red de un
concesionario, con infracción de las normas pertinentes;

d)   Conectar dos instalaciones de manera que pueda darse
suministro eléctrico desde una a otra, con infracción de
las normas y procedimientos establecidos por la ley, los
reglamentos y las normas técnicas;

e)   Conectar a la red una instalación que no ha sido
declarada reglamentariamente, o darle suministro a través
de una caja de empalme o medidor que no cumpla las normas
técnicas vigentes;

f)   En instalaciones de fuerza motriz cuyos consumos se
tarifican por potencia instalada, aumentar la potencia de
los motores, sin dar el aviso correspondiente al
concesionario.


     Artículo 155.- Los concesionarios podrán requerir a
la Superintendencia para que, en uso de sus atribuciones
legales, autorice la suspensión del suministro a las
instalaciones en que se detecte alguna modificación,
conexión o alteración irregular.

     No obstante, la Superintendencia podrá disponer la
reposición del servicio a petición del interesado, sin
perjuicio de lo que resuelva en definitiva, una vez
efectuada la investigación de las anomalías reclamadas por
el concesionario.


     Artículo 156.- El usuario de una instalación que el
concesionario estime irregularmente modificada, conectada o
alterada, podrá reclamar a la Superintendencia. Esta
reclamación se ajustará, en cuanto a su tramitación y
resolución, a las normas del capítulo siguiente.


     Artículo 157.- El concesionario podrá facturar los
consumos no registrados al usuario de una instalación en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 56 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




que la Superintendencia compruebe alguna alteración o
modificación irregular, de acuerdo con las normas que más
adelante se indican, sin perjuicio de las acciones
judiciales que procedan.


     Artículo 158.- Tratándose de suministro por medidor,
el concesionario podrá facturar de acuerdo a los valores de
los tres últimos meses o de los dos últimos bimestres, o
bien de aquellos meses o bimestres en que se comprobare ante
la Superintendencia que ha existido la alteración o
modificación irregular de la instalación, calculados en la
forma determinada en el inciso siguiente y descontando los
valores pagados por el usuario durante esos períodos.

     Los valores de los consumos no registrados
correspondientes a esos tres meses o dos bimestres, o
aquellos que la Superintendencia declare que deben
considerarse, se calcularán a razón del promedio de los
consumos de los doce últimos meses anteriores a aquellos
que ha existido la modificación o alteración irregular.

     No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, si
la Superintendencia, a petición del concesionario,
determinare que el tiempo y monto de los consumos no
registrados son mayores que los calculados según el
procedimiento anterior, podrá fijar sin más trámite la
suma a que han ascendido esos consumos y autorizar al
concesionario su facturación.


     Artículo 159.- Tratándose de suministros por potencia
contratada, corresponderá a la Superintendencia determinar
el monto de los consumos no registrados, una vez comprobado
por ella que ha existido alteración o modificación
irregular de la instalación respectiva.


     Articulo 160.- Las resoluciones que en esta materia
adopte la Superintendencia, serán reclamables según las
normas generales.


CAPITULO 8: PROCEDIMIENTO DE RECLAMACION


     Artículo 161.- Cualquier persona podrá presentar
reclamos a la Superintendencia en relación con el servicio
prestado por un concesionario.

     Los reclamos deberán presentarse por escrito,
adjuntando los antecedentes que lo justifiquen.
     En los servicios ubicados fuera de la Región
Metropolitana, la documentación pertinente deberá ser
enviada directamente a la respectiva Dirección Regional de
la Superintendencia.

     La Superintendencia pedirá informe al concesionario,
fijándole un plazo máximo para contestar de 15 días,
prorrogables por una sola vez, y fallará estos reclamos




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 57 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




dentro de un plazo máximo de 30 días, a contar de la fecha
de recepción del informe del concesionario o del
vencimiento del plazo.

     Si dentro del plazo fijado no se reciben los informes
solicitados a los concesionarios, la Superintendencia
dispondrá que se practique una investigación que le
permita formar juicio completo para adoptar la resolución
que proceda.

     En circunstancias especiales o cuando la complejidad
del problema lo justifique, la Superintendencia podrá
ampliar, hasta por otros 30 días, el plazo máximo para
resolver.


     Artículo 162.- En caso de reclamos de un concesionario
de distribución respecto de un propietario de instalaciones
de generación o transporte, en materia de calidad o
seguridad, deberá enviarse copia de él al CDEC
correspondiente, y al propietario de las instalaciones de
generación o de transporte si este último no perteneciere
al CDEC.

     El CDEC y el propietario reclamado deberán remitir a
la Superintendencia, con copia al concesionario y dentro de
los 15 días siguientes de recibida la comunicación del
reclamo, un informe con los antecedentes de que dispongan
sobre el particular.


CAPITULO 9: INFORMACION ESTADISTICA


     Artículo 163.- Las empresas concesionarias deberán
llevar un registro actualizado de los siguientes
antecedentes, conforme con las instrucciones que la
Superintendencia imparta al respecto:

a)   Componentes, sistemas y equipos o dispositivos
eléctricos operables en sus instalaciones eléctricas y
dependencias, empalmes y medidores en servicio, indicando la
localización de cada uno de ellos.

b)   Estadísticas de operación correspondientes a
incidentes ocurridos que, por su naturaleza, afectan a los
usuarios.

c)   Estadísticas de suministro por tipo cliente y tipo de
tarifa.

     La Superintendencia podrá solicitar en cualquier
momento esta información, la que deberá estar actualizada
en las fechas y plazos que ella fije.


TITULO IV

INTERCONEXION DE INSTALACIONES




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 58 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




CAPITULO 1: GENERALIDADES


     Artículo 164.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 165.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 166.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 167.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 168.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 169.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 170.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


CAPITULO 2:     FUNCIONES BASICAS Y ORGANIZACION DE CADA CDEC


     Artículo 171.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 172.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 173.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 174.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 59 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




    Artículo 175.- DEROGADO                                                               DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


    Artículo 176.- DEROGADO                                                               DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


    Artículo 177.- DEROGADO                                                               DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


    Artículo 178.- DEROGADO                                                               DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


    Artículo 179.- DEROGADO                                                               DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


    Artículo 180.- DEROGADO                                                               DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


    Artículo 181.- DEROGADO                                                               DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


    Artículo 182.- DEROGADO                                                               DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


CAPITULO 3: OPERACION DE LAS UNIDADES GENERADORES Y
SISTEMAS DE TRANSPORTE


    Artículo 183.- DEROGADO                                                               DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


    Artículo 184.- DEROGADO                                                               DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


    Artículo 185.- DEROGADO                                                               DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 60 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 186.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 187.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 188.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 189.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 190.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 191.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 192.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 192 bis.- DEROGADO                                                          DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 192 ter.- DEROGADO                                                          DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


CAPITULO 4: MANTENCION PREVENTIVA MAYOR DE INSTALACIONES


     Artículo 193.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 194.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 195.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 61 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 196.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


   CAPITULO 5: DEROGADO


                                                                                          DTO 158, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 16


     Artículo 197.- DEROGADO                                                              D.O. 09.10.2003
                                                                                          DTO 158, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 16
                                                                                          D.O. 09.10.2003


     Artículo 198.- DEROGADO                                                              DTO 158, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 16
                                                                                          D.O. 09.10.2003


     Artículo 199.- DEROGADO                                                              DTO 158, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 16
                                                                                          D.O. 09.10.2003


     Artículo 200.- DEROGADO                                                              DTO 158, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 16
                                                                                          D.O. 09.10.2003


CAPITULO 6:     INFORMES QUE DEBE ELABORAR CADA CDEC


     Artículo 201.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


CAPITULO 7:     RESPONSABILIDADES


     Artículo 202.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 203.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1
                                                                                          D.O. 04.08.2008


CAPITULO 8:     DISPOSICIONES VARIAS


     Artículo 204.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 1




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 62 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




                                                                                          D.O. 04.08.2008


TITULO V

INSTALACIONES Y EQUIPO ELECTRICO


CAPITULO 1:     CONDICIONES GENERALES


     Artículo 205.- Es deber de todo operador de
instalaciones eléctricas en servicio, sean de generación,
transporte o distribución, y de todo aquel que utilice
instalaciones interiores, mantenerlas en buen estado de
conservación y en condiciones de evitar peligro para las
personas o daño en las cosas.


     Artículo 206.- Las especificaciones técnicas de todo
proyecto eléctrico, así como su ejecución, operación y
mantenimiento, deberán ajustarse a las normas técnicas y
reglamentos vigentes. En especial, deberán preservar el
normal funcionamiento de las instalaciones de otros
concesionarios de servicios públicos, la seguridad y
comodidad de la circulación en las calles, caminos y demás
vías públicas, y también la seguridad de las personas,
las cosas y el medio ambiente.

     Los niveles y tipos de aislación, incluidos los
materiales a utilizar, deberán considerar las condiciones
ambientales en que prestarán servicio. Asimismo, las redes
subterráneas deberán estar protegidas mecánicamente
contra las averías que les puedan ocasionar el contacto con
cuerpos duros inmóviles y el impacto de herramientas
metálicas manuales.


     Artículo 207.- Los planos de las instalaciones
eléctricas, cualquiera sea el objeto de su preparación,
deberán dar cumplimiento a las normas técnicas vigentes
para la elaboración de proyectos y dibujos técnicos, y se
elaborarán de tal manera que sean fácilmente comprensibles
y comparables con las instalaciones reales. Ellos deberán
indicar, claramente, las características de las
instalaciones, destacando sus partes, la cantidad y tipo de
equipos y materiales, su ubicación y forma de instalación,
notaciones, formatos y simbología, que deberán cumplir la
norma técnica correspondiente.

     Los planos deberán estar firmados por quienes tengan
licencia de instalador eléctrico, según la clase o
categoría que corresponda.


     Artículo 208.- Las empresas concesionarias deberán
mantener planos actualizados de todas sus redes en los que
se indique, entre otros, los equipos principales,
transformadores, longitud y sección de los conductores,
incluida su ubicación y potencia nominal.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 63 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Para efectos de una identificación unívoca en dichos
planos, tanto los equipos mencionados en el inciso anterior
como las estructuras de soporte de líneas aéreas de
transmisión y distribución de energía eléctrica,
deberán llevar incorporado un código. Las redes
subterráneas se construirán con cables marcados y las
cámaras subterráneas de redes eléctricas también
deberán llevar un código en la superficie. En todos los
casos, las marcas y códigos deberán coincidir con la
identificación anotada en los planos.


     Artículo 209.- Lo dispuesto en los artículos
anteriores se aplicará sin perjuicio de que,
adicionalmente, se establezcan mecanismos informáticos para
la producción y manejo de la información respectiva.


     Artículo 210.- El proyecto, la construcción y el
mantenimiento de instalaciones eléctricas sólo podrán ser
ejecutados por personal calificado y autorizado en la clase
que corresponda, de acuerdo a lo establecido en los
reglamentos y normas técnicas vigentes.


     Artículo 211.- Los trabajos que se efectúen en redes
desenergizadas deberán delimitarse entre elementos de
maniobras, de modo que la desconexión sea claramente
visible y debidamente señalizada. La zona desenergizada
deberá estar conectada a tierra mediante las respectivas
tierras de trabajo, con elementos que aseguren una conexión
segura y visible.

     Los trabajos que se efectúen en redes energizadas
sólo podrán ser efectuados por personal calificado y
autorizado para ello. Será obligación del operador de
dichas instalaciones disponer todas las medidas de seguridad
correspondientes para el personal que intervenga en ellas y
para las personas en general.


     Artículo 212.- Los trabajos que se efectúen en
instalaciones eléctricas ubicadas en vías públicas,
deberán estar señalizados con barreras, elementos
reflectantes u otros de similar naturaleza, que impidan la
circulación de vehículos o personas.

     Si la duración de estos trabajos fuere superior a una
semana, las medidas de prevención deberán ser visadas por
un encargado de prevención de riesgos, sea perteneciente a
la empresa contratante de los trabajos, o bien contratado al
efecto por ella. La entidad que realice el trabajo deberá
dar cumplimiento a las normas de seguridad que se hayan
indicado.

     En un plazo máximo de 24 horas, contado desde el
término de la faena, deberá ser retirada la señalización
a que se refiere el inciso primero.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 64 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 213.- Todo material que se emplee en la
construcción de instalaciones eléctricas y que esté
sujeto a certificación, de conformidad a los reglamentos y
normas técnicas vigentes, sólo podrá ser instalado si
dispone del respectivo certificado de aprobación emitido
por una entidad autorizada por la Superintendencia.


CAPITULO 2:     EJECUCION Y MANTENCION DE INSTALACIONES


     Artículo 214.- Los operadores de instalaciones
eléctricas deberán contar con personal de emergencia para
la reparación de fallas que afecten la continuidad o la
calidad del suministro, que produzcan riesgo a la seguridad
de las personas o daño en las cosas, que obstruyan las
vías públicas o que dificulten el tránsito normal de las
personas y vehículos.

     La concurrencia de personal calificado al lugar deberá
efectuarse en un plazo inferior a dos horas desde que los
operadores tomen conocimiento de la falla. Dicho plazo se
extenderá a cuatro horas en las zonas rurales a que se
refiere el articulo 247.


      Artículo 215.- La puesta en servicio de las obras de
generación, transporte y distribución o partes de ellas,
deberán ser comunicadas a la Superintendencia con a lo
menos 15 días de anticipación. En dicha comunicación se
deberá indicar al menos, una descripción general de las
obras que se ponen en servicio, una relación de los
principales equipos y materiales, sus características
técnicas y la indicación de si son nuevos o
reacondicionados. En el caso de concesionarios de servicio
público de distribución, se deberá señalar además, su
costo, desglosado en el de equipo o material y el de mano de
obra.

     Para los efectos de este artículo, se entenderá por
puesta en servicio la energización de las instalaciones.


     Artículo 216.- Las personas naturales o jurídicas que
no siendo concesionarias pongan en servicio instalaciones
eléctricas móviles de su propiedad, tales como
subestaciones portátiles de emergencia, deberán comunicar
previamente dicha circunstancia a la Superintendencia,
acompañando los antecedentes establecidos en los
reglamentos respectivos.


     Artículo 217.- El trazado de líneas aéreas por
bienes nacionales de uso público o por predios
particulares, deberá efectuarse de modo que, en lo posible,
no se corten o poden los árboles ubicados a lo largo del
trazado de la línea. Si no existiere alternativa a la poda
o corta de estos árboles, el propietario de las líneas
aéreas deberá dar aviso por carta certificada, con diez
días de anticipación, a la Dirección de Vialidad o a la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 65 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




Municipalidad, según proceda, y a los propietarios
afectados, pactándose las indemnizaciones que correspondan.


     Artículo 218.- Los operadores de instalaciones
eléctricas deberán incluir en sus programas de
mantenimiento la poda o corte de los árboles que puedan
afectar la seguridad de sus instalaciones, utilizando
técnicas adecuadas para preservar las especies arbóreas.
Esta actividad deberá ser comunicada a la Municipalidad
respectiva o a la Dirección de Vialidad en su caso, en un
plazo no inferior a quince días anteriores a su ejecución.


CAPITULO 3:     SISTEMAS, EQUIPOS Y DISPOSITIVOS ELECTRICOS


     Artículo 219.- Para su comercialización en el país,
las máquinas, instrumentos, aparatos, equipos, artefactos y
materiales eléctricos deberán tener un certificado de
aprobación otorgado por una entidad autorizada, siempre que
la aprobación de tales elementos haya sido previamente
dispuesta por una o más Resoluciones del Ministerio, a
proposición de la Superintendencia.

     El certificado que se emita dará fe de que el elemento
aprobado cumple con las especificaciones normales y no
constituye peligro para las personas o cosas.


     Artículo 220.- Para los efectos de la aprobación
dispuesta en el artículo anterior, la Superintendencia
autorizará a laboratorios o entidades de control para
certificar las máquinas, instrumentos, aparatos, equipos,
artefactos y materiales eléctricos de toda naturaleza,
afectos a tal aprobación.


TITULO VI

CALIDAD DE SERVICIO Y PRECIOS


CAPITULO 1:     CRITERIOS GENERALES


     Artículo 221.- Los concesionarios de servicio público
de distribución son responsables del cumplimiento de los
estándares y normas de calidad de servicio que establece la
ley y este reglamento.

     Todo aquel que proporcione suministro eléctrico, tanto
en generación, transporte o distribución, sea
concesionario o no, será responsable del cumplimiento de
los estándares de calidad de suministro que establecen este
reglamento y las normas técnicas pertinentes.


     Artículo 222.- La calidad de servicio es el conjunto
de propiedades y estándares normales que, conforme a la ley
y el reglamento, son inherentes a la actividad de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 66 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




distribución de electricidad concesionada, y constituyen
las condiciones bajo las cuales dicha actividad debe
desarrollarse.

     La calidad de servicio incluye, entre otros, los
siguientes parámetros:

a)   Las normas y condiciones que establezcan los decretos
de concesión;

b)   La seguridad de las instalaciones y de su operación, y
el mantenimiento de las mismas;

c)   La satisfacción oportuna de las solicitudes de
servicio, en los términos y condiciones establecidos en
este reglamento;

d)   La correcta medición y facturación de los servicios
prestados, y el oportuno envío a los usuarios y clientes;

e)   El cumplimiento de los plazos de reposición de
suministro;

f)   La oportuna atención y corrección de situaciones de
emergencia, interrupciones de suministro, accidentes y otros
imprevistos;

g)   La utilización de adecuados sistemas de atención e
información a los usuarios y clientes;

h)   La continuidad del servicio, e

i)   Los estándares de calidad del suministro.


     Artículo 223.- La calidad del suministro es el
conjunto de parámetros físicos y técnicos que, conforme a
este reglamento y las normas técnicas pertinentes, debe
cumplir el producto electricidad. Dichos parámetros son,
entre otros, tensión, frecuencia y disponibilidad.


     Artículo 224.- La responsabilidad por el cumplimiento
de la calidad de servicio exigida en este reglamento,
compete a cada concesionario.

     La responsabilidad por el cumplimiento de la calidad de
suministro será también exigible a cada propietario de
instalaciones que sean utilizadas para la generación, el
transporte o la distribución de electricidad, siempre que
operen en sincronismo con un sistema eléctrico. Todo
proveedor es responsable frente a sus clientes o usuarios,
de la calidad del suministro que entrega, salvo aquellos
casos en que la falla no sea imputable a la empresa y la
Superintendencia declare que ha existido caso fortuito o
fuerza mayor.

     La Superintendencia podrá amonestar, multar, o adoptar
las demás medidas pertinentes, si la calidad de servicio de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 67 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




una empresa es reiteradamente deficiente.


     Artículo 225.- En los casos de suministros sometidos a
fijación de tarifas, la Comisión deberá calcular los
precios máximos considerando, en las etapas de generación,
transporte y distribución, los costos de inversión y de
operación de instalaciones suficientes para cumplir con la
calidad de suministro exigida en este reglamento y las
normas técnicas pertinentes. En caso que la calidad sea
inferior a la exigida, la Superintendencia aplicará las
sanciones que correspondan.
     Todas aquellas circunstancias de operación que fueron
previstas para el cálculo de los precios, no podrán ser
aducidas como condiciones de fuerza mayor o caso fortuito
que justifiquen un incumplimiento de la calidad del
suministro.

     Entre otras, no serán circunstancias de fuerza mayor,
condiciones hidrológicas iguales o más húmedas a las del
año más seco considerado al calcular precios de nudo, las
faltas de disponibilidad de sistemas de generación o
transporte cuyo valor promedio en un período de varios
años se refleje en los cálculos de dichos precios, u otras
circunstancias semejantes.


     Artículo 226.- En el caso de empresas concesionarias
de servicio público de distribución, el equipamiento y los
gastos de explotación asociados a la medición y registro
de los parámetros de la calidad de suministro deberá ser
acorde con el área típica correspondiente y con el nivel
de demanda máxima del conjunto de sus clientes.


     Artículo 227.- La calidad de suministro deberá ser
evaluada. La evaluación se realizará separadamente en los
sistemas de generación, transporte, distribución, y en los
propios del consumidor final.

     Las mediciones de calidad se efectuarán bajos las
siguientes dos modalidades:

a)   En un punto específico de la red, para determinar el
nivel de calidad del suministro entregado al usuario; y

b)   En un conjunto de puntos de la red o de usuarios,
seleccionados de acuerdo a procedimientos estadísticos y al
programa y metodología que determine la Superintendencia.
Esta medición determinará la calidad global de suministro,
considerando el nivel promedio de los parámetros de calidad
de suministro y su distribución probabilística. En este
caso, la evaluación de la calidad de suministro sólo
podrá efectuarse en forma coordinada entre el operador y el
organismo habilitado para realizar la medición.


     Artículo 228.- Salvo que se acuerde con el
suministrador o que el usuario adopte todas las medidas
correctivas correspondientes, los usuarios no podrán




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 68 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




consumir electricidad mediante equipos que originen
perturbaciones en el sistema eléctrico que superen los
límites permitidos por las normas.

     Para estos efectos, el Ministerio, a proposición de la
Comisión, deberá dictar una norma técnica que establezca
lo siguiente:

a)   Tipos de perturbaciones sujetas a limitaciones y
holguras permitidas, y

b)   Especificaciones normales, respeto de las
perturbaciones, para los equipos que requieran certificado
de aprobación para su comercialización en el país, así
como para todas aquellas instalaciones comerciales,
industriales o residenciales que provoquen perturbaciones
como, por ejemplo, parpadeo.

     La norma deberá incluir, entre otros aspectos, los
niveles máximos admisibles de severidad de parpadeo y de
inyección de armónicas de corriente para los equipos e
instalaciones antes indicados. Además, deberá contener las
obligaciones y responsabilidades que le competen a los
propietarios, por la instalación y operación de estos
equipos.

     En forma explícita, la norma deberá tipificar
aquellas condiciones en las que determinados equipos o
instalaciones no pueden ser conectadas a las redes de la
concesionaria, especialmente en aquellos casos en que éstos
produzcan niveles inaceptables de severidad de parpadeo o
emisión de armónicas.


     Artículo 229.- Los usuarios no podrán exigir
calidades especiales de suministro por sobre los estándares
que se establezcan a los precios fijados, siendo de la
exclusiva responsabilidad de aquellos que lo requieran, la
adopción de las medidas necesarias para lograrlas, salvo
pacto en contrario. En este último caso, será deber del
suministrador tomar todas las providencias necesarias para
no afectar la calidad de servicio del resto de los usuarios.

     Se entenderá que un usuario exige una calidad especial
de suministro cuando la calidad solicitada al suministrador
supere cualquiera de los estándares máximos señalados en
este reglamento.

     En caso que las instalaciones del usuario originan
perturbaciones en el sistema eléctrico que superen los
límites permitidos por las norma técnicas, el
suministrador deberá comunicar a la Superintendencia que el
consumo del usuario está fuera de las normas que se
señalan en el artículo anterior, a fin de que ésta
verifique la denuncia y, si corresponde, ordene al usuario
adecuar sus instalaciones o autorice al suministrador para
efectuar su desconexión. La Superintendencia deberá
pronunciarse dentro de un plazo de 30 días a contar de la
fecha de ingreso de la comunicación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 69 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 230.- Las empresas concesionarias de servicio
público de distribución deberán llevar un índice
representativo de la continuidad de servicio entregado a sus
usuarios, medido en los términos y conforme con los
procedimientos, plazos y medios de entrega de la
información, que la Superintendencia especifique, oyendo
previamente a las empresas. Este índice incluirá, al
menos, los siguientes parámetros, para cada período de
doce meses, a noviembre de cada año:

a)   Frecuencia media de interrupción y su desviación
estándar;

b)   Duración media de la interrupción y su desviación
estándar, y

c)   Tiempo total de interrupción.


     Artículo 231.- Las empresas concesionarias de servicio
público de distribución deberán efectuar a su costa, una
vez al año, y en la oportunidad que determine la
Superintendencia, una encuesta representativa a clientes de
su concesión, en la que éstos calificarán la calidad del
servicio recibido. La encuesta se referirá a los aspectos
de calidad de servicio que se indican en este reglamento y a
cualquier otro que señale la Superintendencia.

     La encuesta será especificada por la Superintendencia
y deberá efectuarse a través de empresas especializadas,
debidamente inscritas en un registro que aquella llevará al
efecto. La selección de los clientes encuestados se
efectuará ante la Superintendencia, al azar, tomando como
base los antecedentes que para este efecto proporcione el
concesionario en medio computacional estándar. Los
resultados, debidamente procesados por las empresas que
efectúen la encuesta, serán comunicados directamente a la
Superintendencia y a la empresa concesionaria, acompañados
de un informe explicativo.


     Artículo 232.- La Superintendencia elaborará una
norma de calificación que considere los aspectos de calidad
de servicio que especifica este reglamento, la que será
comunicada a las empresas con anterioridad a la realización
de las encuestas indicadas.


     Artículo 233.- Sobre la base de los reclamos directos
de clientes presentados a la Superintendencia durante los
doce meses anteriores, de las encuestas y del índice de
continuidad, en diciembre de cada año dicho organismo
elaborará un ordenamiento de todas las empresas
concesionarias de servicio público de distribución,
atendiendo a la calidad de servicio entregado.

     Esta clasificación será pública y corresponderá a
la Superintendencia velar por la adecuada difusión y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 70 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




publicidad de su contenido.


     Artículo 234.- Las exigencias de calidad de servicio
que señala este reglamento no serán aplicables en los
siguientes casos:

a)   Sistemas con capacidad instalada de generación igual o
inferior a 1500 kW;

b)   Sistemas eléctricos pertenecientes a usuarios finales,
en aquella parte que no constituyan concesión o no utilicen
bienes nacionales de uso público. En todo caso, los
propietarios de estos sistemas deberán adoptar las medidas
necesarias para no afectar los sistemas aguas arriba. En el
evento que dichos sistemas originen perturbaciones al
sistema eléctrico al cual se encuentre conectado, la
Superintendencia podrá ordenar a los propietarios o
usuarios de los mismos adecuar sus instalaciones o disponer
su desconexión;

c)   En caso de racionamiento.


     Artículo 235.- Los concesionarios de servicio público
de distribución deberán aceptar la interposición de
reclamos y denuncias por situaciones de operación anormal o
insegura, ya sea en forma personal o por cualquier medio,
incluyendo el teléfono, fax u otros. Asimismo, deberán
contar, en cada centro de atención comercial, con un
sistema de recepción y registro de reclamos de sus
usuarios, sin perjuicio de las instrucciones que al efecto
imparta la Superintendencia.

     Las quejas que los usuarios formulen a los
concesionarios serán informadas por éstos a la
Superintendencia, en la forma y plazos que ella determine, y
serán consideradas por para los efectos contemplados en la
clasificación establecida en el artículo 233.


CAPITULO 2:      CALIDAD DE SUMINISTRO


Párrafo 1.      Criterios Específicos


     Artículo 236.- DEROGADO.                                                             Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


     Artículo 237.- DEROGADO.                                                             Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


     Artículo 238.- En los sistemas eléctricos en que se
efectúe la determinación de precios de nudo, sólo se
podrá transmitir y transformar niveles de potencia iguales




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 71 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




o inferiores a la capacidad de las instalaciones, incluida
la sobrecarga técnicamente permisible, habida
consideración de las normas de calidad de servicio que
correspondan y de la calidad de suministro utilizada al
calcular los precios respectivos.


     Artículo 239.- La calidad de suministro de las
empresas distribuidoras de servicio público, que operen en
sistemas cuyo tamaño es superior a 1.500 kW en capacidad
instalada de generación, en cuanto a tensión, frecuencia,
disponibilidad y otros, corresponderá a estándares
normales con límites máximos de variación, según se
señala en este reglamento.


     Artículo 240.- DEROGADO                                                              DTO 4, ECONOMIA
                                                                                          Art. segundo
                                                                                          D.O. 28.04.2008


Párrafo 2.      Definiciones


     Artículo 241.- Las mediciones y registros para
determinar la calidad de suministro deberán ser
polifásicos según sea el número de fases existentes, y
simultáneos en cuanto a sus variables de voltaje y
corriente. Las mediciones se efectuarán con equipos e
instrumentos de medida de precisión, adecuados para el
rango de las variables que se medirán, y de acuerdo a lo
que especifique la norma técnica correspondiente. Cuando
exista neutro asequible, la medición de los voltajes se
efectuará entre la fase respectiva y el neutro. Las
mediciones de voltaje de media y alta tensión se
efectuarán con transductores de voltaje que entreguen
una respuesta de frecuencia plana, en el rango cero a
tres mil ciclos por segundo. Del mismo modo, las
mediciones de voltaje de baja tensión que ocupen
transductores de voltaje externos al equipo de medición,
deberán también entregar una respuesta de frecuencia
plana en el rango cero a tres mil ciclos por segundo, al
igual que las mediciones de corriente que requieran
transductores de corriente externos al equipo de
medición.


     Artículo 242.- La frecuencia nominal del voltaje, en
sistemas eléctricos en que exista servicio público de
distribución, será de 50 ciclos por segundo, en adelante
Hz.

     En condiciones normales de operación, el                   valor
promedio de la frecuencia fundamental, medida                   en intervalos
de tiempo de 10 segundos durante todo período                   de siete
días corridos, deberá encontrarse en el rango                   siguiente:

a)   Sistemas con capacidad instalada en generación
superior a 100 MW, en los cuales el aporte de energía de
centrales hidroeléctricas durante dicha semana supere el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 72 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




60% del consumo total:
     - sobre 49,8 Hz y bajo 50,2 Hz durante al menos el 99%
del período;
     - entre 49,3 Hz y 49,8 Hz durante no más de un 0,5%
del período;
     - entre 50,2 y 50,7 Hz durante no más de un 0,5% del
período.

b)   Sistemas con capacidad instalada en generación
superior a 100 MW, en los cuales el aporte de energía de
centrales hidroeléctricas durante dicha semana no supere el
60% del consumo total:
     - sobre 49,8 Hz y bajo 50,2 Hz durante al menos el 97%
del período;
     - entre 49,3 Hz y 49,8 Hz durante a lo más un 1,5% del
período;
     - entre 50,2 y 50,7 Hz durante a lo más un 1,5% del
período.

c)   Sistemas con capacidad instalada en generación entre
1,5 MW y 100 MW, en los cuales el aporte de energía de
centrales hidroeléctricas durante dicha semana supere el
60% del consumo total:
     - sobre 49,8 Hz y bajo 50,2 Hz durante al menos el 98%
del período;
     - entre 49,3 Hz y 49,8 Hz durante a lo más un 1,5% del
período;
     - entre 50,2 y 50,7 Hz durante a lo más un 1,5% del
período;
     - sobre 49,0 Hz y bajo 49,3 Hz durante a lo más el
0,5% del período;
     - sobre 50,7 Hz y bajo 51,0 Hz durante a lo más el
0,5% del período.

d)   Sistemas con capacidad instalada en generación entre
1,5 MW y 100 MW, en los cuales el aporte de energía de
centrales hidroeléctricas durante dicha semana no supere el
60% del consumo total:
     - sobre 49,8 Hz y bajo 50,2 Hz durante al menos el 96%
del período;
     - entre 49,3 Hz y 49,8 Hz durante a lo más un 3,0% del
período;
     - entre 50,2 y 50,7 Hz durante a lo más un 3,0% del
período;
     - sobre 49,0 Hz y bajo 49,3 Hz durante a lo más el
1,0% del período;
     - sobre 50,7 Hz y bajo 51,0 Hz durante a lo más el
1,0% del período.

e)   Sistemas con      capacidad instalada en generación menor
que 1,5 MW:
     - sobre 49,8      Hz y bajo 50,2 Hz durante al menos el 94%
del período;
     - entre 49,3      Hz y 49,8 Hz durante a lo más un 4,0% del
período;
     - entre 50,2      y 50,7 Hz durante a lo más un 4,0% del
período;
     - sobre 49,0      Hz y bajo 49,3 Hz durante a lo más el
2,0% del período;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 73 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     - sobre 50,7 Hz y bajo 51,0 Hz durante a lo más el
2,0% del período.


     Artículo 243.- La norma técnica fijará las
magnitudes de la tensión nominal de 50 Hz. El proveedor del
servicio deberá indicar explícitamente, a cada usuario, la
tensión en el punto de conexión entre ambos, en adelante
punto de conexión.

     Las variaciones u holguras permitidas de la tensión
nominal en el punto de conexión, serán las siguientes:

a)   En Baja Tensión (BT): Excluyendo períodos con
interrupciones de suministro, el valor estadístico de la
tensión medido de acuerdo con la norma técnica
correspondiente, deberá estar dentro del rango de -7,5% a
+7,5% durante el 95% del tiempo de cualquiera semana del
año o de siete días consecutivos de medición y registro.

b)   En Media Tensión (MT): Excluyendo períodos con
interrupciones de suministro, el valor estadístico de la
tensión medido de acuerdo con la norma técnica
correspondiente, deberá estar dentro del rango -6,0% a
+6,0% durante el 95% del tiempo de cualquiera semana del
año o de siete días consecutivos de medición y registro.

c)   En Alta Tensión (AT):

c.1) Tensión nominal de 154 kV. y superiores: Excluyendo
períodos con interrupciones de suministro, el valor
estadístico de la tensión medido de acuerdo con la norma
técnica correspondiente, deberá estar dentro del rango de
± 5 % durante el 95% del tiempo de cualquiera semana del
año o de siete días consecutivos de medición y registro.
c.2) Tensión nominal inferior a 154 kV.: Excluyendo
períodos con interrupciones de suministro, el valor
estadístico de la tensión medido de acuerdo con la norma
técnica correspondiente, deberá estar dentro del rango de
± 6 % durante el 95% del tiempo de cualquiera semana del
año o de siete días consecutivos de medición y registro.

     La medición y el registro se efectuarán en la
conexión correspondiente. La norma técnica determinará
las condiciones de medida y registro del voltaje
     Las fluctuaciones de voltaje no deberán superar los
límites que determine la norma técnica que al efecto
dictará el Ministerio, a proposición de la Comisión.


     Artículo 244.- La norma técnica fijará el valor
efectivo máximo de la componente de secuencia negativa de
tensión, los índices correspondientes y la forma de
registro. Esta norma, dictada por el Ministerio a
proposición de la Comisión, establecerá los límites
permisibles de desequilibrio de la tensión de suministro,
segmentados según las distintas etapas y tensiones
nominales del sistema eléctrico.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 74 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 245.- Durante cualquier período de doce
meses, las interrupciones de suministro de duración
superior a tres minutos, incluidas las interrupciones
programadas, no deberán exceder los valores que se indican
a continuación:

a)   En puntos de conexión a usuarios finales en baja
tensión: 22 interrupciones, que no excedan, en conjunto, de
20 horas;

b)   En todo punto de conexión a usuarios finales en
tensiones iguales a media tensión: 14 interrupciones, que
no excedan, en conjunto, de 10 horas;

c)   En puntos de conexión a concesionarios de servicio
público de distribución, la indisponibilidad aceptable en
horas anuales será igual a la indisponibilidad aceptable de
generación más la indisponibilidad aceptable de
transmisión.

     INCISO DEROGADO.                                                                     Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
     INCISO DEROGADO.                                                                     D.O. 23.04.2013
                                                                                          Decreto 86, ENERGÍA
     Las interrupciones de suministro de duración inferior                                Art. 105
o igual a tres minutos, no deberán superar los límites que                                D.O. 23.04.2013
dictamine la norma técnica que al efecto establecerá el
Ministerio, a proposición de la Comisión.


     Artículo 246.- Para efectos de la aplicación del
literal b) del artículo 227, en lo que respecta al
parámetro interrupciones de suministro en instalaciones
de servicio público de distribución, se considerarán al
menos los siguientes índices, sobre la base de valores
promedio y su distribución probabilística, calculados en
los términos que señale la norma técnica:

a)    Frecuencia media de interrupción por transformador,
FMIT;

b)   Frecuencia media de interrupción por kVA, FMIK;

c)    Tiempo total de interrupción por transformador,
TTIT;

d)   Tiempo total de interrupción por kVA, TTIK.

     Los valores exigidos dependerán del área típica de
distribución de que se trate y serán definidos por la
Comisión con ocasión del cálculo de valores agregados de
distribución. Para este efecto, los fijará en las bases
del estudio de cada área típica a que se refiere el
artículo 296, y serán exigibles a contar de la vigencia
del decreto tarifario respectivo.

     En todo caso, los valores máximos para los
parámetros mencionados, considerando sólo interrupciones
internas de la red, deberán estar dentro de los rangos




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 75 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




siguientes, con la probabilidad de ocurrencia que
determine la norma técnica correspondiente:

     -   FMIT   entre   5 y 7 veces al año;
     -   FMIK   entre   3,5 y 5 veces al año;
     -   TTIT   entre   22 y 28 horas al año;
     -   TTIK   entre   13 y 18 horas al año.


     Artículo 247.- Para suministros en tensiones iguales o
inferiores a media tensión, en zonas que la norma técnica
dictada por el Ministerio a proposición de la Comisión
defina como rurales, las holguras que se indican en los
artículos 243 y siguientes, se incrementarán del modo que
se disponga en la misma norma.


     Artículo 248.- Cualquier concesionario de
distribución podrá programar la suspensión temporal del
servicio en alguna parte de la red, cuando sea necesario
para mantenimiento, reparación, ampliación o conexión de
nuevos clientes, informando a los consumidores finales con
un mínimo de 72 horas de anticipación. Estas suspensiones
no se podrán efectuar en horas de punta y se realizarán,
siempre que ello sea posible, en los días y horas que menos
afecten a los consumidores finales.

     Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior,
las suspensiones fuera de programa que sean imprescindibles
para efectuar reparaciones que deriven de emergencias o
situaciones intempestivas, podrán realizarse sin el aviso
señalado, pero deberán ser comunicadas de inmediato a la
Superintendencia, con los antecedentes que justifiquen la
medida.

     Las suspensiones programadas de las empresas
generadoras y de transporte, que afecten a empresas
distribuidoras, deberán ser avisadas a éstas por el CDEC
correspondiente con una anticipación mínima de 120 horas.

     Toda suspensión de servicio, programada o
intempestiva, deberá quedar registrada por la empresa en un
libro de registro de eventos que dispondrá para estos
efectos, señalándose las instalaciones afectadas, la
duración de la interrupción, y la naturaleza de la misma.


     Artículo 249.- En el caso de puntos de entrega a
usuarios finales en tensión inferior a media tensión, las
suspensiones temporales programadas no deberán superar,
para ningún cliente, un período de 12 horas en doce meses,
ni de 8 horas continuas en ninguna ocasión.

     En el caso de puntos de entrega a usuarios finales en
tensión igual a media tensión, las suspensiones temporales
programadas no deberán superar, para ningún cliente, un
período de 8 horas en doce meses, ni de 6 horas continuas
en ninguna ocasión.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 76 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 250.- Los índices de severidad de parpadeo o
''flicker'' y de contaminación por inyección de corrientes
armónicas a la red, deberán sujetarse a lo que indique la
norma técnica correspondiente.

     La norma técnica también determinará las condiciones
a las que deberá someterse el voltaje efectivo de las
armónicas individuales.

     La misma norma determinará los rangos aceptables del
factor de potencia de la potencia efectiva transferida en
los puntos de entrega, considerando el nivel de tensión, la
demanda del sistema y otros parámetros que sean relevantes.
El factor de potencia para los clientes a quienes les sean
aplicables los precios de distribución, será el señalado
en el artículo 294.


CAPITULO 3:     PRECIOS


Párrafo 1.    Normas generales


     Artículo 251.- Estarán sujetos a fijación de
precios, los siguientes suministros de energía eléctrica:

a)   Los suministros a usuarios finales cuya potencia
conectada sea inferior o igual a 2.000 kilowatts, ubicados
en zonas de concesión de servicio público de distribución
o que se conecten a las instalaciones de distribución de la
respectiva concesionaria, mediante líneas propias o de
terceros;

b)   Los suministros a usuarios finales cuya potencia
conectada sea inferior o igual a 2.000 kilowatts, efectuados
desde instalaciones de generación o transporte de una
empresa eléctrica, en sistemas eléctricos de capacidad
instalada de generación superior a 1.500 kilowatts, y

c)   Los suministros que se efectúen a empresas eléctricas
que no dispongan de generación propia, en la proporción en
que éstas efectúen, a su vez, suministros sometidos a
fijación de precios, siempre que tengan lugar en sistemas
eléctricos de capacidad instalada de generación superior a
1.500 kilowatts.

     Los suministros de energía eléctrica no indicados en
este artículo, no están afectos a fijación de precios,
sin perjuicio de las normas que regulan las trasferencias de
energía entre empresas generadoras.


     Artículo 252.- No obstante lo dispuesto en el
artículo anterior, los suministros señalados en sus letras
a) y b) podrán ser contratados a precio libre cuando ocurra
alguna de las siguientes circunstancias:

a)   Servicio o suministro temporal que, en total, sea menor
a doce meses;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 77 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




b)   Servicios o suministros sometidos a calidades
especiales, por estipulación contractual, y

c)   Si el producto de la potencia conectada del usuario,
medida en megawatts y de la distancia comprendida entre el
punto de empalme con la concesionaria y la subestación
primaria más cercana, medida en kilómetros a lo largo de
las líneas eléctricas, es superior a 20
megawatts-kilómetro.


     Artículo 253.- DEROGADO.                                                             Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


     Artículo 254.- INCISO DEROGADO.                                                      Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
     Los concesionarios de servicio público de                                            D.O. 23.04.2013
distribución, que operen en sistemas eléctricos de
capacidad instalada de generación superior a 1.500
kilowatts, tendrán siempre derecho a obtener con la tarifa
fijada, una rentabilidad económica mínima, para el
conjunto de todas las empresas que operen en dichos
sistemas, igual a la tasa de actualización de 10% real
anual menos cinco puntos, esto es, al 5% real anual. El
procedimiento para calcular la rentabilidad económica será
el establecido en el artículo 303.


     Artículo 255.- DEROGADO.                                                             Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


     Artículo 256.- Por su parte, las transferencias de
energía entre empresas eléctricas que posean medios de
generación operados en sincronismo con un sistema
eléctrico, que resulten de la coordinación de su
operación, serán valorizadas de acuerdo a los costos
marginales instantáneos del sistema eléctrico.

     Estos costos serán calculados por el CDEC respectivo,
de acuerdo a las normas establecidas en el párrafo
siguiente.


Párrafo 2. Transacciones entre Generadores


     Artículo 257.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 2
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 258.- DEROGADO                                                              DTO 62,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo
                                                                                          Nº Primero
                                                                                          D.O. 16.06.2006




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 78 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 259.- DEROGADO                                                              DTO 62,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo
                                                                                          Nº Primero
                                                                                          D.O. 16.06.2006


     Artículo 260.- DEROGADO                                                              DTO 62,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo
                                                                                          Nº Primero
                                                                                          D.O. 16.06.2006


     Artículo 261.- DEROGADO                                                              DTO 62,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo
                                                                                          Nº Primero
                                                                                          D.O. 16.06.2006


     Artículo 262.- DEROGADO                                                              DTO 62,
                                                                                          ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo
                                                                                          Nº Primero
                                                                                          D.O. 16.06.2006


     Artículo 263.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 2
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 264.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 2
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 265.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 2
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 266.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 2
                                                                                          D.O. 04.08.2008


     Artículo 267.- DEROGADO                                                              DTO 291, ECONOMIA
                                                                                          Art. Segundo Nº 2
                                                                                          D.O. 04.08.2008


Párrafo 3. Suministros de Empresas Generadoras a Empresas
Distribuidoras y entre Empresas Distribuidoras                                            Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 79 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




Articulo 268°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 269°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 270°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 271°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 272°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 273°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 274°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 275°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 276°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 277°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 278°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 279°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 280°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 80 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 281°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 282°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 283°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 284°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 285°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 286°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 287°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 288°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 289°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 290°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


Articulo 291°.- (DEROGADO)                                                                Decreto 86, ENERGÍA
                                                                                          Art. 105
                                                                                          D.O. 23.04.2013


     Párrafo 4. Normas sobre Racionamiento.                                               DTO 158, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 27




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 81 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




                                                                                          D.O. 09.10.2003


     Artículo 291-1.- El Ministerio, previo informe de                                    DTO 158, ECONOMIA
la Comisión, podrá dictar un decreto de racionamiento,                                    Art. único Nº 27
en caso de producirse o proyectarse fundadamente un                                       D.O. 09.10.2003
déficit de generación en un sistema eléctrico, a
consecuencia de fallas prolongadas de centrales
eléctricas o de situaciones de sequía, el decreto
indicará su plazo de vigencia y contendrá, a lo menos,
las disposiciones específicas del presente párrafo.


     Artículo 291-2.- El informe de la Comisión deberá                                    DTO 158, ECONOMIA
explicitar los fundamentos para la dictación del decreto                                  Art. único Nº 27
de racionamiento en el sistema eléctrico                                                  D.O. 09.10.2003
correspondiente, los motivos de su plazo de vigencia, y
las medidas y procedimientos específicos que el decreto
deberá contener.


     Artículo 291-3.- El decreto de racionamiento podrá                                   DTO 158, ECONOMIA
disponer que las empresas generadoras y distribuidoras                                    Art. único Nº 27
adopten, entre otras, las siguientes medidas tendientes                                   D.O. 09.10.2003
a evitar, manejar, disminuir o superar el déficit:

1.   Promover disminuciones del consumo de electricidad;
2.   Pactar con sus clientes reducciones de consumo; y
3.   Suspender el suministro mediante la aplicación de
programas de corte.

     Se entenderá que los casos de racionamiento en los
que no se aplican las disposiciones de calidad y
continuidad del servicio establecidas en la ley y este
reglamento, son sólo aquellos casos en que los clientes
finales hayan sido afectados por cortes de suministro y
siempre bajo la vigencia de un decreto de racionamiento,
esto sin perjuicio de las compensaciones dispuestas en
el artículo 291-22 y siguientes.
     El decreto de racionamiento podrá establecer
estándares de calidad y continuidad del servicio
especiales y provisionales durante su vigencia.


     Artículo 291-4.- Durante la vigencia del decreto de                                  DTO 158, ECONOMIA
racionamiento, la Dirección de Operación del CDEC                                         Art. único Nº 27
respectivo, deberá incentivar, coordinar, permitir y                                      D.O. 09.10.2003
facilitar la adquisición de energía eléctrica a
terceros, así como la interconexión de los equipos
respectivos al sistema. Esta energía será valorada al
costo marginal real, que resulte de considerar el
despacho económico de todas las unidades del sistema,
incluidos los equipos de los terceros señalados, y será
remunerada por todos aquellos que efectúen retiros
conforme los balances de inyecciones y retiros que se
efectúen en el período señalado.


     Artículo 291-5.- Durante la vigencia del decreto de                                  DTO 158, ECONOMIA
racionamiento, todo propietario de unidades de                                            Art. único Nº 27




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 82 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




generación que desee conectar dichas unidades al                                          D.O. 09.10.2003
sistema, quedará automáticamente eximido de cumplir con
los plazos de comunicación a que se refiere el artículo
167, bastando para efecto de la operación de las
unidades señaladas sólo la conformidad técnica de la
Dirección de Operación del CDEC respectivo.


     Artículo 291-6.- En cada sistema eléctrico, las                                      DTO 158, ECONOMIA
empresas generadoras y distribuidoras deberán mantener,                                   Art. único Nº 27
permanentemente, un registro actualizado de la capacidad                                  D.O. 09.10.2003
de generación adicional que sus respectivos clientes
estén en condiciones de aportar al sistema. Dicho
registro deberá ser informado antes del 31 de diciembre
de cada año a la Dirección de Operación del CDEC
respectivo, la que, antes del 15 de enero del año
siguiente, deberá remitir esta información a la
Superintendencia y a la Comisión.
     El registro señalado deberá ser informado por las
empresas distribuidoras y generadoras conforme al
formato que la Dirección de Operación determine, el que
deberá contener, al menos, antecedentes respecto a la
identificación del cliente, capacidad de generación
disponible, costos de operación, tipo de combustible y
punto de conexión al sistema eléctrico.
     En el caso de los sistemas eléctricos que no
cuentan con un CDEC, el registro deberá ser informado
anualmente a la Superintendencia y a la Comisión por las
empresas que operan en dichos sistemas, en las mismas
fechas y conforme el formato que la Comisión les
solicite.


     Artículo 291-7.- La Dirección de Operación del CDEC                                  DTO 158, ECONOMIA
respectivo deberá enviar a la Comisión y a la                                             Art. único Nº 27
Superintendencia, dentro de las 24 horas siguientes a la                                  D.O. 09.10.2003
fecha de publicación del decreto de racionamiento, un
informe fundado que identifique las instalaciones de
transmisión que ameriten un tratamiento de operación
especial en razón de la situación del déficit de
generación producido o proyectado que motiva la
dictación del decreto de racionamiento.
     La Comisión comunicará al CDEC correspondiente y a
la Superintendencia, dentro de las 24 horas de recibido
el informe de la Dirección de Operación, cuáles
instalaciones podrán ser operadas en condiciones
eespeciales.


     Artículo 291-8.- El decreto de racionamiento                                         DTO 158, ECONOMIA
señalará, basándose en el informe de la Comisión, el                                      Art. único Nº 27
monto del pago por cada kilowatt-hora de déficit, como                                    D.O. 09.10.2003
las demás condiciones que deberán aplicar las empresas
generadoras para el cálculo o registro de los déficit, y
los montos y procedimientos que aplicarán las empresas
distribuidoras para traspasar íntegramente los montos
recibidos a sus clientes finales sometidos a regulación
de precios, sin perjuicio de las disposiciones
establecidas en el presente párrafo.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 83 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 291-9.- Durante la vigencia del decreto de                                  DTO 158, ECONOMIA
racionamiento, la operación de corto plazo del sistema                                    Art. único Nº 27
eléctrico afectado será programada semanalmente por la                                    D.O. 09.10.2003
Dirección de Operación del CDEC respectivo, conforme a
los procedimientos generales que se establezcan en el
decreto señalado, sin perjuicio de la aplicación de los
procedimientos vigentes en ese CDEC, en lo que éstos no
contravengan a las disposiciones que el decreto
establezca.
     Los procedimientos señalados en el decreto deberán
considerar, al menos, criterios para la determinación de
afluentes para la primera semana de planificación en
centrales hidroeléctricas; criterios para la
consideración de congestiones en el sistema de
transmisión; y criterios para proyectar, en casos
calificados, la disponibilidad en el horizonte de
planificación de las instalaciones de generación y de
transmisión que hayan demostrado un funcionamiento
deficiente.


     Artículo 291-10.- Durante la vigencia del decreto                                    DTO 158, ECONOMIA
de racionamiento, la Dirección de Operación deberá                                        Art. único Nº 27
optimizar los mantenimientos de las unidades                                              D.O. 09.10.2003
generadoras, a fin de minimizar situaciones de déficit
en el sistema. Todos los cambios al plan de
mantenimiento mayor que se efectúen con dicho objetivo,
deberán ser informados a las empresas propietarias. En
el evento que un mantenimiento mayor no pueda ser
postergado, la empresa propietaria deberá enviar un
informe técnico a la Dirección de Operación, a la
Comisión y a la Superintendencia con las razones que
impiden tal postergación.
     La información de los mantenimientos no programados
se regirá por los procedimientos vigentes en el CDEC
para tal efecto, y deberán ser debidamente incorporados
en la planificación de corto plazo, debiendo los
propietarios de la instalación afectada informar a la
Comisión y a la Superintendencia las causas y tiempo
estimado de indisponibilidad de la misma.
     Corresponderá a la Superintendencia fiscalizar que
los antecedentes aportados por los propietarios de las
instalaciones que se hayan declarado no disponibles sean
fidedignos.


     Artículo 291-11.- Con el objeto de disminuir y                                       DTO 158, ECONOMIA
manejar la profundidad del déficit frente a situaciones                                   Art. único Nº 27
críticas o imprevistas, el decreto de racionamiento                                       D.O. 09.10.2003
podrá disponer que la Dirección de Operación del CDEC
respectivo, coordine las centrales hidroeléctricas de
embalse de forma tal que se garantice la existencia en
todo momento de una reserva hídrica efectivamente
disponible, cuyo monto será especificado en el decreto
de racionamiento señalado.
     La acumulación de la reserva a que se refiere este
artículo se deberá efectuar cuando sea técnicamente
posible y de acuerdo a las restricciones de operación




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 84 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




que afecten a los embalses y obras de regulación
involucradas en ellas.


     Artículo 291-12.- El procedimiento de acumulación                                    DTO 158, ECONOMIA
de la reserva hídrica, así como los términos generales                                    Art. único Nº 27
para su uso y recuperación deberán ser elaborados por la                                  D.O. 09.10.2003
Dirección de Operación del CDEC y comunicados a la
Comisión, dentro de las 24 horas siguientes a la
publicación del decreto de racionamiento. Corresponderá
a la Dirección de Operación la coordinación de la
operación para garantizar la administración de la
reserva hídrica.


     Artículo 291-13.- Para valorar los efectos                                           DTO 158, ECONOMIA
económicos producidos por la formación y mantención de                                    Art. único Nº 27
la reserva hídrica señalada en el artículo anterior, la                                   D.O. 09.10.2003
Dirección de Operación del CDEC     respectivo    deberá
elaborar un procedimiento que considere que cada agente
que inyecta y cada agente que retira deberá permanecer
económicamente indiferente por efecto de la formación y
mantención de la reserva hídrica señalada. El mayor
costo neto de operación del sistema que pudiera resultar
producto de la formación y mantención de dicha reserva
hídrica deberá ser solventado por los agentes que
retiran a prorrata de sus retiros y a través de un monto
a descontar respecto de la condición de indiferencia
económica señalada.
     El procedimiento de valoración del mayor costo neto
señalado anteriormente, así como los procedimientos de
remuneración correspondientes, deberán ser comunicados
por la Dirección de Operación del CDEC a la Comisión,
dentro de las 24 horas siguientes a la publicación del
respectivo decreto.


     Artículo 291-14.- Durante la vigencia del decreto                                    DTO 158, ECONOMIA
de racionamiento, los resultados de la programación                                       Art. único Nº 27
semanal y las políticas de operación, deberán ser                                         D.O. 09.10.2003
informados en el sitio de dominio electrónico del CDEC,
a más tardar doce horas antes de que dicha programación
entre en vigencia. La información deberá ser
actualizada, dentro del mismo plazo, cada vez que el
CDEC respectivo realice un nuevo programa semanal.


     Artículo 291-15.- Durante la vigencia del decreto                                    DTO 158, ECONOMIA
de racionamiento, y a partir de los resultados de la                                      Art. único Nº 27
programación semanal obtenidos según lo dispuesto en el                                   D.O. 09.10.2003
artículo 291-9, el CDEC deberá realizar diariamente los
ajustes a la programación de los tres días siguientes,
de modo de incorporar la información más actualizada de
que disponga. Para estos efectos, el CDEC deberá
incorporar, al menos, los mantenimientos forzados de
unidades, cambios en la demanda, cambios en los
afluentes a centrales hidráulicas, y el estado de la
reserva hídrica según corresponda, determinando así el
programa diario para las centrales y la energía
efectivamente disponible en el sistema.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 85 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Se entenderá por energía efectivamente disponible a
la informada en el programa diario como capacidad de
generación en el sistema eléctrico, deducidas las
pérdidas de transmisión del sistema, los consumos
propios y, según corresponda, los ahorros necesarios
para la formación y mantención de la reserva hídrica a
que se refiere el artículo 291-11.
     El programa diario a que se refiere el inciso
precedente, deberá ser informado diariamente en la forma
que el decreto de racionamiento especifique, y deberá
contener al menos los supuestos de elaboración, cambios
considerados respecto a la programación semanal, tales
como reducciones voluntarias de consumo o aportes
adicionales de oferta, la generación de todas las
centrales, los costos marginales horarios, y las
políticas de operación resultantes.
     Durante la vigencia del decreto de racionamiento,
la operación real diaria del sistema deberá ser
publicada por el CDEC en su sitio de dominio
electrónico, a más tardar veinticuatro horas después de
transcurrida la misma, especificando los datos de
generación horaria real de las centrales y los costos
marginales reales horarios determinados por la Dirección
de Operación.


     Artículo 291-16.- Durante la vigencia del decreto                                    DTO 158, ECONOMIA
de racionamiento, el sistema se encontrará en situación                                   Art. único Nº 27
de déficit previsto cuando la energía efectivamente                                       D.O. 09.10.2003
disponible, definida en el artículo 291-15 resulte
insuficiente para cubrir la totalidad de la demanda de
energía del sistema, según la proyección de oferta y
demanda estimada para los próximos tres días.
Corresponderá a la Dirección de Operación del CDEC
calificar la situación anterior, debiendo comunicarla
diariamente a la Comisión y a la Superintendencia.


     Artículo 291-17.- En el evento que se proyecte el                                    DTO 158, ECONOMIA
déficit a que se refiere el artículo 291-16, éste deberá                                  Art. único Nº 27
                                                                                          D.O. 09.10.2003
distribuirse proporcionalmente y sin discriminación de
ninguna especie entre todas las empresas generadoras,
tomando como base la globalidad de sus compromisos.
     Para tal efecto, la energía efectivamente
disponible en el sistema eléctrico afectado por el
decreto de racionamiento, deberá distribuirse de modo
proporcional en los términos que se establecen en el
artículo siguiente.


     Artículo 291-18.- Para el manejo y asignación del                                    DTO 158, ECONOMIA
déficit que se proyecte en el sistema conforme el                                         Art. único Nº 27
artículo 291-16, la Dirección de Operación del CDEC,                                      D.O. 09.10.2003
diariamente, y considerando la energía efectivamente
disponible, elaborará programas diarios de racionamiento
para los siguientes tres días. En ellos, asignará
proporcionalmente dicha energía a cada empresa
generadora, para el conjunto de sus respectivos consumos
considerados como un todo, determinando así la cantidad




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 86 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




de energía diaria disponible para cada generador en el
horizonte cubierto por los programas de racionamiento
señalados. Como variable de prorrateo de la energía
efectivamente disponible, la Dirección de Operación
utilizará la demanda diaria prevista de los consumos
señalados para dicho período.
     Se entenderá por demanda diaria prevista de un
cliente de una empresa generadora, al consumo diario
de dicho cliente, proyectado para los siguientes tres
días, conforme los compromisos de suministro que los
clientes referidos tengan con sus respectivos
suministradores generadores y que hayan sido informados
a la Dirección de Operación del CDEC respectivo antes de
la entrada en vigencia del decreto de racionamiento
correspondiente conforme los procedimientos de
planificación habituales del CDEC.
     La energía asignada conforme al inciso anterior
será a su vez repartida por la Dirección de Operación
entre los compromisos de cada generador, a prorrata de
la demanda diaria prevista para cada cliente
distribuidor, para cada cliente final sometido a
regulación de precios y para el conjunto de clientes
libres de cada empresa generadora considerado este
último como un todo.
La energía asignada a los compromisos de las empresas
generadoras conforme al procedimiento indicado se
denominará cuota diaria de racionamiento.
     Corresponderá a la Dirección de Operación del CDEC
respectivo definir el procedimiento para determinar la
demanda diaria prevista de los consumos de las empresas
generadoras del sistema eléctrico, así como el
procedimiento de asignación de la energía diaria
disponible para cada generador, y las cuotas diarias de
racionamiento para cada compromiso de las empresas
generadoras.
     El procedimiento mencionado deberá ser propuesto
por la Dirección de Operación a la Comisión para su
aprobación, dentro de los cinco días siguientes a la
publicación del decreto de racionamiento. Una vez
aprobado dicho procedimiento, el mismo deberá ser
informado a la Superintendencia.
     La información de la asignación de la energía
disponible por empresa generadora y las cuotas diarias
de racionamiento por tipo de compromiso deberá ser
informada diariamente en el sitio de dominio electrónico
del CDEC respectivo.


     Artículo 291-19.- Durante la vigencia del decreto                                    DTO 158, ECONOMIA
de racionamiento, los clientes de las empresas                                            Art. único Nº 27
generadoras, que en virtud de las disposiciones del                                       D.O. 09.10.2003
artículo anterior, les sean asignada la correspondiente
cuota diaria de racionamiento, no podrán consumir
energía en exceso por sobre dicha cuota para el período
respectivo, salvo que las empresas generadoras acuerden
reducciones voluntarias adicionales con clientes no
sometidos a regulación de precios, que permitan a los
clientes finales sometidos a regulación de precios y a
los clientes distribuidores, consumir por sobre la cuota




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 87 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




que les corresponde, sin afectar el monto de energía
diaria disponible asignado a la empresa generadora que
los abastece.


     Artículo 291-20.- Para cumplir con la asignación de                                  DTO 158, ECONOMIA
energía diaria disponible, así como con las cuotas                                        Art. único Nº 27
diarias de racionamiento que les sean impuestas en                                        D.O. 09.10.2003
virtud de los programas diarios de racionamiento
determinados según el artículo 291-18, las empresas
generadoras y distribuidoras, podrán suspender el
suministro mediante la aplicación de programas de corte
de energía.
     Los programas de corte deberán ser comunicados a la
Comisión con una anticipación mínima de 36 horas a su
aplicación. Una vez comunicados serán informados,
oportunamente, a la población por las empresas, en la
forma que la Comisión lo determine. Corresponderá a la
Superintendencia la fiscalización del cumplimiento de
estas disposiciones para lo cual dichos programas
deberán ser informados a este organismo.
     Sin perjuicio de lo anterior, las empresas de
distribución deberán tener a disposición de los clientes
en su zona de concesión la información de los programas
de corte a través de líneas telefónicas especiales de
atención a clientes, sin costo para ellos, y a través de
los medios de difusión que establezca la Comisión.


     Artículo 291-21.- Una vez transcurrida la operación                                  DTO 158, ECONOMIA
y diariamente, las empresas informarán al CDEC, a la                                      Art. único Nº 27
Comisión y a la Superintendencia, las medidas adoptadas                                   D.O. 09.10.2003
para cumplir con las cuotas diarias de racionamiento y
cómo éstas permitieron cumplir con las señaladas cuotas,
adjuntando los antecedentes correspondientes.
     La Dirección de Operación y las empresas eléctricas
no podrán discriminar arbitrariamente entre clientes en
la aplicación de medidas que adopten respecto a las
suspensiones de suministro. Los programas de cortes
deberán asegurar duraciones similares de corte entre los
clientes, con la sola excepción de las medidas de
resguardo para los servicios de utilidad pública, o
aquellos de empresas cuya paralización, por su
naturaleza, cause grave daño a la salud, al
abastecimiento de la población, a la economía del país o
a la seguridad nacional, los que serán expresamente
declarados como tales por la Comisión en consulta con el
Ministerio del Interior. La Comisión deberá publicar en
su sitio de dominio electrónico los criterios
establecidos para clasificar como esenciales estos
servicios.
     En todo caso, las empresas de distribución deberán
establecer procedimientos especiales y rápidos de
comunicación con estos organismos para informar de
interrupciones de servicio no evitables.
     Las empresas eléctricas no podrán imponer
condiciones ni discriminaciones especiales entre los
clientes, respecto de las medidas de restricción
anteriormente indicadas, salvo para aquellos servicios o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 88 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




empresas que indique la Comisión, conforme se señala en
el inciso 2º de este artículo. En particular, las
empresas distribuidoras deberán asegurar la distribución
de su cuota de racionamiento en proporciones similares a
sus clientes sometidos y no sometidos a regulación de
precios.


     Artículo 291-22.- Durante la vigencia del decreto                                    DTO 158, ECONOMIA
de racionamiento, las empresas generadoras de                                             Art. único Nº 27
electricidad que operan en el sistema eléctrico                                           D.O. 09.10.2003
correspondiente, deberán pagar a sus clientes
distribuidores, en la proporción en que estos últimos
efectúen a su vez suministros sometidos a fijación de
precios, y a sus clientes finales sometidos a regulación
de precios, cada kilowatt-hora de déficit que
efectivamente los haya afectado, a razón del valor en
pesos por kilowatt-hora de déficit que se especifique en
el decreto de racionamiento, y que corresponderá a la
diferencia entre el costo de racionamiento y el precio
básico de la energía considerados en la última fijación
de precios de nudo. El déficit será determinado sobre la
base de sus consumos normales.


     Artículo 291-23.- Se entenderá que un cliente                                        DTO 158, ECONOMIA
sometido a regulación de precios de una empresa                                           Art. único Nº 27
distribuidora, o un cliente final sometido a regulación                                   D.O. 09.10.2003
de precios de una empresa generadora ha sido afectado,
cuando producto de la imposición de las cuotas de
racionamiento a que se refiere el artículo 291-18, los
primeros hayan sufrido cortes programados de suministro
o los segundos hayan sufrido reducciones involuntarias
de suministro.
     Asimismo, se entenderá que los clientes han sido
afectados cuando se hubieren producido cortes de
suministro que, originados en la situación de
insuficiencia de oferta a nivel de generación que motiva
la dictación del decreto de racionamiento respectivo, no
hubieren sido programados.
     Para efecto de lo dispuesto en el artículo 83 de la
ley, se entenderá que las disposiciones sobre calidad y
continuidad de suministro, se aplicarán en caso que se
produjeren cortes derivados de causas distintas a las
señaladas en el inciso anterior, o cualquier otra
alteración de la calidad y continuidad de suministro no
derivadas de las medidas o normas dispuestas en el
decreto de racionamiento para evitar, manejar, disminuir
o superar el déficit.


     Artículo 291-24.- Para efectos de lo dispuesto en                                    DTO 158, ECONOMIA
los artículos anteriores, se establecerán períodos                                        Art. único Nº 27
consecutivos de treinta días en los cuales se deberá                                      D.O. 09.10.2003
efectuar el registro de las variables que determinan el
monto de los déficit a compensar. A cada uno de estos
períodos se denominará período de registro.
     En cada uno de estos períodos, corresponderá a las
empresas distribuidoras llevar un registro de las horas
en que ha debido aplicar cortes de suministro en razón




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 89 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




de la situación de déficit de oferta que sufre el
sistema, así como la identificación de sus clientes
sometidos a regulación de precios afectados por los
cortes referidos.
     Asimismo, corresponderá a las empresas señaladas
cuantificar, para dichas horas, el consumo base total de
sus clientes sometidos a regulación de precios afectados
por cortes de suministro. Se entenderá como consumo base
total de los clientes sometidos a regulación de precios
de una distribuidora en horas de corte, a la energía
total distribuida para el consumo de dichos clientes en
igual conjunto de horas en el último año sin
racionamiento.
     El decreto de racionamiento especificará el
procedimiento para la determinación del consumo base
total en horas de corte de los clientes sometidos a
regulación de precios de una distribuidora,
procedimiento que deberá considerar al menos, las horas
en que se han producido los cortes de suministro, las
energías facturadas por la distribuidora en el último
año sin racionamiento, y las estacionalidades anual,
semanal y diaria del consumo total y por alimentador de
distribución, asociables a los clientes afectados.


     Artículo 291-25.- Al final de cada período de                                        DTO 158, ECONOMIA
registro, cada cliente distribuidor informará al                                          Art. único Nº 27
conjunto de las empresas generadoras con quien tenga                                      D.O. 09.10.2003
compromiso de suministro, el déficit total a compensar
en el período señalado, el que se establecerá igual al
consumo normal de la distribuidora en horas de corte.
     Se entenderá como consumo normal de un cliente
distribuidor en horas de corte, aquel que resulte de
considerar el consumo de energía facturado por la
totalidad de los generadores en igual período del último
año sin racionamiento, incrementado en forma compuesta
en la tasa anual de crecimiento del consumo aplicable a
la distribuidora, que se hubiere considerado en la
previsión de demandas de energía para el sistema
eléctrico, en la última fijación de precios de nudo.
     Para efectos de lo señalado en el inciso anterior,
el consumo de energía facturado por la totalidad de los
generadores en igual período del último año sin
racionamiento se establecerá igual al consumo base total
determinado por la distribuidora dentro del período de
registro correspondiente. Asimismo, las tasas de
crecimiento a considerar serán aquellas explicitadas en
el Informe de la Comisión a que se refiere el artículo
288 y deberán ser especificadas en el decreto de
racionamiento respectivo.
     El monto a compensar por cada generador a la
empresa distribuidora, será el que resulte de prorratear
el déficit total a compensar en función de la demanda
diaria prevista a que se refiere el artículo 291-18,
ajustado proporcionalmente de modo de considerar sólo la
porción del suministro sujeta a regulación de precios
que el generador mantiene con la empresa distribuidora.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 90 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 291-26.- Para efectos de lo establecido en                                  DTO 158, ECONOMIA
el artículo anterior, la distribuidora, al final de cada                                  Art. único Nº 27
período registro, comunicará el consumo base total en                                     D.O. 09.10.2003
horas de corte de cada día en los cuales se haya
verificado cortes de suministro, las tasas de
crecimiento correspondientes especificadas en el decreto
de racionamiento, el correspondiente consumo normal en
horas de corte, las demandas diarias previstas, y el
déficit diario a compensar por cada empresa generadora
con quien mantiene compromiso de suministro.
     La empresa generadora que reciba dicha información
aplicará en la siguiente factura un descuento igual al
valor de este déficit, al valor que el decreto de
racionamiento asigne al kilowatt-hora, valor que
corresponde al Precio de Kilowatt-hora de déficit. La
empresa distribuidora, por su parte, descontará en la
siguiente boleta o factura de cada uno de sus clientes
sometidos a regulación de precios que hayan sido
afectados por cortes de suministro, un valor en pesos
igual al descuento aplicado por las empresas
suministradoras en las facturas correspondientes, a
prorrata del consumo promedio en kilowatt-hora por mes
por cliente que estos clientes hayan exhibido en el
período de seis meses inmediatamente anterior al mes de
entrada en vigencia del decreto de racionamiento,
descontando de estos promedios aquellos meses en que el
cliente no haya estado conectado así como aquellos en
que hayan existido racionamientos en el sistema. Para
clientes que se hayan conectado durante algún período de
restricción o durante el mes anterior al primero de
ellos, se considerará en la prorrata el consumo efectivo
durante su primer mes de facturación.
     En caso que se produzca un remanente del descuento
a favor del cliente, éste se aplicará en la boleta o
factura inmediatamente siguiente.


     Artículo 291-27.- Las empresas distribuidoras,                                       DTO 158, ECONOMIA
deberán remitir a la Superintendencia copia de la                                         Art. único Nº 27
información referida en el artículo anterior en los                                       D.O. 09.10.2003
mismos plazos señalados, con justificación de todos los
cálculos efectuados y desglosando los cálculos por
opción tarifaria. Las empresas generadoras, por su
parte, dentro de los 10 días de recibida la información
dispuesta en el mismo artículo, deberán remitir a la
Superintendencia la información de los descuentos que
aplicarán en la siguiente facturación a sus clientes
distribuidores y a sus clientes finales sometidos a
regulación de precios adjuntando, en este último caso,
la identificación de los clientes, los valores
determinados para el consumo normal de cada uno de
ellos, los déficits sujetos a compensación respectivos y
todos los cálculos que fundamentan estas cifras.


     Artículo 291-28.- Durante la vigencia del decreto                                    DTO 158, ECONOMIA
de racionamiento, se entenderá que el sistema eléctrico                                   Art. único Nº 27
se encuentra en condición de racionamiento en un día                                      D.O. 09.10.2003
calendario, si en cualquier barra del sistema eléctrico




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 91 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




los aportes de potencia no son suficientes para
abastecer la demanda en condiciones normales de calidad
de servicio, según las condiciones vigentes conforme al
decreto de racionamiento. En dicho caso, el costo
marginal real determinado por la Dirección de Operación,
corresponderá al costo de falla, según su profundidad.
     Para estos efectos, se entenderá que los aportes de
potencia no son suficientes para abastecer la demanda en
condiciones normales de calidad de servicio cuando a
consecuencia de la situación de insuficiencia de oferta
prevaleciente en el sistema, y dentro del período
señalado, se hayan efectuado cortes de suministro a los
clientes finales sometidos a regulación de precios, o
cuando los clientes no sometidos a regulación de precios
del sistema hayan sufrido reducciones involuntarias de
suministro.
     Corresponderá a la Dirección de Operación elaborar
un procedimiento que permita determinar las horas en que
el costo marginal del sistema se sitúa en el valor del
costo de falla conforme lo señalado, así como la
profundidad de la misma.
     El procedimiento señalado deberá considerar un
costo marginal inferior al costo de falla en las
siguientes situaciones:


1.   Horas de baja demanda del sistema, en que el
suministro pudo ser completamente entregado sólo
con generación térmica e hidroeléctrica no
embalsable, según corresponda.
2.   Situaciones de congestión de tramos del sistema
de transmisión que impliquen la existencia de zonas
aisladas, sin restricción de consumo, con costo
marginal desacoplado del resto del sistema, el que
deberá ser inferior al costo de falla en el sistema
aislado.

     Para estos efectos, la Dirección de Operación podrá
requerir de las empresas eléctricas y de los clientes
toda la información que estimare necesaria para
desarrollar el procedimiento señalado. En particular, la
información para la identificación de las horas de corte
deberá ser aportada a esta Dirección por las empresas
distribuidoras que hayan debido aplicar los cortes de
suministro señalados.


Párrafo 5. Ventas a Clientes Finales de Potencia
Conectada Inferior a 2.000 Kw en Sistemas de más de                                       DTO 158, ECONOMIA
1500 Kw                                                                                   Art. único Nº 27
                                                                                          D.O. 09.10.2003


     Artículo 292.- La Comisión calculará los precios
máximos a nivel de distribución aplicables a usuarios
finales cuya potencia conectada sea inferior o igual a
2.000 kilowatts, en sistemas eléctricos de tamaño
superior a 1.500 kilowatts en capacidad instalada de
generación, sea que dichos usuarios:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 92 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




a)   Se ubiquen en zonas de concesión de servicio
público de distribución;

b)   Se conecten mediante líneas de su propiedad o de
terceros a las instalaciones de distribución de la
respectiva concesionaria; o

c)   Su suministro sea efectuado desde instalaciones
de generación o transporte de una empresa eléctrica.


     Artículo 293.- Los precios de que trata el artículo
anterior no serán aplicables, pudiendo contratarse a precio
libre, cuando ocurra alguna de las circunstancias
siguientes:

a)   Servicios inferiores a doce meses;

b)   Servicios sujetos a las calidades especiales del
artículo 229; y,

c)   Clientes cuyo momento de carga respecto de la
subestación de distribución primaria, sea superior a 20
Megawatts-kilómetro.


     Artículo 294.- Los precios a nivel de distribución se
determinarán sobre la base del precio de nudo establecido
en el punto de conexión con las instalaciones de
distribución del concesionario, y de un valor agregado por
concepto de costos de distribución.

     El valor agregado por concepto de costos de
distribución se basará en empresas modelo y considerará:

a)   Costos fijos por concepto de gastos de administración,
facturación y atención del usuario, independientes de su
consumo;

b)   Pérdidas medias de distribución en potencia y
energía; y

c)   Costos estándares de inversión, mantenimiento y
operación asociados a la distribución, por unidad de
potencia suministrada. Los costos anuales de inversión se
calcularán considerando el VNR de instalaciones adaptadas a
la demanda, su vida útil, y una tasa de actualización
igual al 10% real anual.

     Las pérdidas medias y los costos estándares de
inversión, mantenimiento y operación, se calcularán
suponiendo que todos los usuarios tienen factor de potencia
igual a noventa y tres por ciento inductivo.

     Los valores agregados de distribución deberán
calcularse para satisfacer la calidad de servicio que
establece este reglamento.


     Artículo 295.- Para los efectos de calcular el valor




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 93 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




agregado por concepto de distribución, la Comisión deberá
establecer un determinado número de áreas de distribución
típicas, para las cuales se calcularán las componentes de
dicho valor indicadas en el artículo anterior, oyendo
previamente a las empresas. Para la determinación de las
áreas típicas, la Comisión podrá encargar un estudio
para definir los parámetros de clasificación de las
empresas o sectores de ellas. Este estudio podrá
considerar, entre otros, índices de ruralidad, de densidad
de población y de densidad de consumo.

     Para la aplicación de las tarifas de distribución se
establecerá un conjunto de sectores de distribución que en
total correspondan a todas las zonas en que existan
concesionarios de servicio público de distribución. Cada
empresa concesionaria, globalmente o dividida en sectores de
distribución, deberá ser asignada a una o más áreas de
distribución típicas, de manera que la asignación cubra
totalmente su zona de concesión.


     Artículo 296.- La Comisión encargará un estudio de
costos de las componentes señaladas en las letras a), b) y
c) del artículo 294, para la o las empresas modelos
asociadas a las áreas típicas. La o las empresas modelo
serán definidas por la Comisión en las bases del estudio
de costos, que elaborará al efecto, considerando los
siguientes supuestos:

a)   Que la empresa cumple los estándares de calidad de
servicio exigidos en este reglamento;

b)   Que sus instalaciones se encuentran adaptadas a la
demanda del momento del estudio;

c)   Que es eficiente en su política de inversiones y en la
gestión, y

d)   Que opera en el país.

     La Comisión acordará con las empresas concesionarias,
una lista de empresas consultoras con las cuales los
concesionarios de distribución, como conjunto o
individualmente, podrán contratar el mismo estudio.


     Artículo 297.- Tanto el estudio de costos encargado
por la Comisión, como el o los estudios que contraten las
empresas, deberán ajustarse a las bases que determine la
Comisión, las que informará a las empresas antes de seis
meses del término de la vigencia de las fórmulas de las
tarifas en aplicación.

     La definición de áreas típicas contenida en dichas
bases, podrá ser observada por las empresas en un plazo de
15 días, contado desde la recepción de las mismas.

     Las bases deberán contener la metodología de cálculo
de cada uno de los parámetros relevantes, así como los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 94 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




criterios para la determinación de los costos de la empresa
modelo.

     En caso que el o los estudios contratados por las
empresas no se ajusten a las bases referidas, ellos no
serán considerados en el proceso tarifario, sin perjuicio
de las acciones legales que competan a las empresas que se
sientan afectadas.


     Artículo 298.- Las empresas deberán enviar a la
Comisión un informe que contenga los resultados del o los
estudios que hayan contratado, antes de dos meses del
término de vigencia de las fórmulas tarifarias.

     La Comisión revisará los estudios encargados por las
empresas que previamente haya calificado dentro de bases y,
con la conformidad previa de ellas, podrá efectuar las
correcciones a que haya lugar. Si no se produjere acuerdo,
primará el criterio de las empresas respecto de los valores
obtenidos en el o los estudios encargados por ellas.


     Artículo 299.- La Comisión calculará, para cada
área, el promedio aritmético ponderado de los valores
agregados de los estudios de la Comisión y de las empresas.
Los coeficientes de ponderación serán de dos tercios para
los que resulten del estudio encargado por la Comisión y de
un tercio para los valores que resulten del estudio
encargado por las empresas como conjunto, o para el promedio
aritmético de los valores resultantes de los estudios
encargados individualmente por las empresas, si los hubiera.

     Si las empresas no contrataren ningún estudio o si
todos ellos son declarados fuera de bases, los valores
agregados de distribución serán aquellos que resulten del
estudio de la Comisión.


     Artículo 300.- Con los valores agregados resultantes
del artículo precedente y los precios de nudo establecidos
en el punto de conexión con las instalaciones de
distribución, la Comisión estructurará un conjunto de
tarifas básicas preliminares, adicionándolos a través de
fórmulas que representen una combinación de dichos
valores, de tal modo que el precio resultante de suministro
corresponda al costo de la utilización por parte del
usuario de los recursos a nivel de producción-transporte y
distribución empleados.


     Deberán existir tantas tarifas básicas como empresas
y sectores de distribución de cada empresa se hayan
definido.

     Las fórmulas tarifarias podrán considerar factores de
coincidencia y horas de utilización de la potencia, que
reflejen la diversidad de la demanda de potencia de los
clientes de tarifas binominales y de los clientes de tarifa
simple de energía, respectivamente. Las horas de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 95 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




utilización de la potencia y los factores de coincidencia
deberán estar debidamente fundados.


     Articulo 301.- Dentro de los 15 días siguientes a la
recepción del informe de las empresas a que se refiere el
artículo 298, la Comisión informará a éstas, los
resultados del estudio encargado por ella en relación a las
componentes a que se refiere el artículo 294, los valores
agregados ponderados conforme al artículo 299, y las
tarifas básicas resultantes del cálculo señalado en el
artículo anterior.
     Cada empresa determinará e informará a la Comisión
los ingresos que habría percibido con dichas tarifas, si
ellas hubieran sido aplicadas a la totalidad de los
suministros efectuados mediante sus instalaciones de
distribución, en el año calendario inmediatamente
anterior. Las empresas deberán justificar los valores
obtenidos y adjuntar los antecedentes que les solicite la
Comisión.


     Artículo 302.- La Superintendencia informará a la
Comisión, a petición de ésta, los VNR y costos de
explotación definitivos correspondientes a la actividad de
distribución, así como los aportes de terceros que
correspondan a cada empresa.


     Artículo 303.- A partir de los antecedentes recibidos
de los concesionarios y de la Superintendencia, la Comisión
calculará la tasa de rentabilidad económica agregada al
conjunto de todas las instalaciones de distribución de las
empresas, considerándolas como si fueran una sola, y
suponiendo que durante treinta años tienen ingresos y
costos de explotación constantes, determinados de acuerdo a
lo dispuesto en este Párrafo. El valor residual de las
instalaciones se tomará igual a cero.

     Si en el cálculo de la tasa de rentabilidad económica
agregada, una empresa obtiene ingresos superiores al
cincuenta por ciento de los ingresos agregados totales, se
reducirá el factor de ponderación de las tarifas de dicha
empresa, de modo que no sobrepase el cincuenta por ciento.

     Son aplicables a esta norma, los conceptos de tasa de
rentabilidad económica y de margen anual antes de impuesto,
contenidos en los numerales 37 y 25 del artículo 330,
respectivamente.


     Artículo 304.- Si conforme al cálculo del artículo
anterior, las tarifas básicas preliminares determinadas
permiten al conjunto agregado de las instalaciones de
distribución de las empresas concesionarias, obtener una
tasa de rentabilidad económica, antes de impuestos a las
utilidades, que no difiera en más de cuatro puntos de la
tasa de actualización de 10% real anual, esto es, no
superior a 14% ni inferior a 6% anual, los valores agregados
ponderados que les dan origen, serán aceptados. En caso




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 96 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




contrario, los valores deberán ser ajustados
proporcionalmente, de modo de alcanzar el límite más
próximo superior o inferior.


     Artículo 305.- Los valores agregados aceptados de
acuerdo al procedimiento descrito en los artículos
anteriores, serán corregidos por la Comisión para cada
empresa distribuidora, de modo de descontarles la
proporción del VNR de instalaciones aportadas por terceros
que tengan en relación al VNR de todas sus instalaciones de
distribución. Al valor resultante se le adicionará la
anualidad necesaria para renovar dichos aportes. La
Comisión obtendrá así los valores agregados definitivos
para cada área típica de distribución de cada empresa.

     Para el cálculo de la proporción indicada, se
considerarán las instalaciones aportadas por terceros que
las empresas registraban al 31 de Diciembre de 1982.


     Artículo 306.- Con los valores agregados definitivos,
calculados según el procedimiento del artículo anterior,
la Comisión estructurará fórmulas indexadas que
expresarán las tarifas en función de los precios de nudo y
de los índices de precio de los principales insumos de la
distribución. La Comisión estructurará tantas fórmulas
como empresas y sectores de distribución en cada empresa se
hayan definido.

     Antes de quince días del término del período de
vigencia de las fórmulas tarifarias, la Comisión
informará al Ministerio las fórmulas tarifarias para el
período siguiente, acompañadas de un informe técnico.

     El Ministerio fijará las fórmulas tarifarias mediante
decreto expedido bajo la fórmula ''Por orden del Presidente
de la República'', que se publicará en el Diario Oficial
antes del término del período de vigencia de las fórmulas
tarifarias anteriores.


      Artículo 307.- Las fórmulas tarifarias así
establecidas tendrán una vigencia de cuatro años, salvo
que, en el intertanto, se produjere una variación acumulada
del Indice de Precios al Consumidor superior al cien por
ciento, o bien, la tasa de rentabilidad económica antes de
impuestos a las utilidades, para el conjunto de todas las
empresas distribuidoras, calculado según el procedimiento
descrito en el artículo 303 y siguientes, difiera en más
de cinco puntos de la tasa de actualización de 10% real
anual. En estos casos, la Comisión deberá efectuar un
nuevo estudio conforme al cual se determinarán las nuevas
fórmulas tarifarias, salvo que las empresas concesionarias
de distribución de servicio público y la Comisión
acuerden, unánimemente, ajustar la fórmula original. En el
caso de efectuarse un reestudio, las tarifas resultantes
tendrán vigencia hasta completar el período de cuatro
años.
      Adicionalmente, si antes del término del período de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 97 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




cuatro años de vigencia de las fórmulas, hay acuerdo
unánime entre las empresas y la Comisión para efectuar un
nuevo estudio de tarifas, éste podrá efectuarse y las
fórmulas resultantes tendrán vigencia hasta el término
del período en cuestión.


     Artículo 308.- Para los efectos del artículo
anterior, la Comisión, al menos una vez al año, efectuará
un chequeo de rentabilidad de las tarifas vigentes,
utilizando para ello el procedimiento regulado en los
artículos precedentes y la información sobre VNR y costos
de explotación que al efecto le proporcione la
Superintendencia.


     Artículo 309.- Durante el período de vigencia de las
fórmulas tarifarias, las tarifas máximas que las empresas
podrán cobrar a sus clientes se obtendrán aplicando a
dichas fórmulas las variaciones de los índices de precios
que en ellas se establezcan. Aquellos índices de precios
que sean entregados oficialmente por el Instituto Nacional
de Estadísticas, pueden ser aplicados directamente por las
empresas distribuidoras. Otros índices de precios, tales
como el índice de precios del conductor de cobre, serán
elaborados por la Comisión e informados a las empresas a
requerimiento de éstas, para ser aplicados. En todo caso,
cada vez que las empresas distribuidoras reajusten sus
tarifas, deberán comunicar los nuevos valores a la
Comisión y a la Superintendencia, y publicarlos en un
diario de circulación nacional, en forma previa a su
aplicación.


     Artículo 310.- Una vez vencido el período de vigencia
de las fórmulas tarifarias, éstas continuarán vigentes,
incluidas sus cláusulas de indexación, mientras no sean
fijadas las nuevas fórmulas de acuerdo al artículo 306.

     No obstante, las empresas distribuidoras deberán
abonar o cargar a la cuenta de sus usuarios, las diferencias
producidas entre lo efectivamente facturado y lo que
corresponda según las fórmulas tarifarias que en
definitiva se establezcan, durante todo el período
transcurrido entre el día de terminación del cuadrienio a
que se refiere el artículo 307 y la fecha de publicación
de las nuevas fórmulas tarifarias.

     Las reliquidaciones que sean procedentes serán
reajustadas de acuerdo al interés corriente vigente a la
fecha de publicación de las nuevas tarifas, por todo el
período a que se refiere el inciso anterior. Estas
devoluciones deberán abonarse o cargarse a las boletas o
facturas emitidas con posterioridad a la publicación de las
tarifas, en el plazo, forma y condiciones que al respecto
determine la Superintendencia.


     Artículo 311.- En caso de creación de nuevas empresas
concesionarias de servicio público de distribución, en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 98 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




fechas que no coincidan con el proceso de cálculo
periódico de precios de distribución, en forma previa al
otorgamiento de dicha concesión, la Comisión deberá
calcular los precios de distribución correspondientes e
informarlos al Ministerio. Para ello, deberá asignar la
empresa, en su globalidad o por sectores, a las áreas de
distribución típicas vigentes. Aquellos parámetros que
sean propios de la empresa y que se requieran para
establecer las tarifas, también serán determinados por la
Comisión. El decreto que otorgue la concesión incluirá
las condiciones tarifarias que regirán para la respectiva
empresa, hasta la próxima fijación normal de tarifas de
distribución.

     No obstante, si la creación de la nueva empresa
concesionaria requiere la transferencia parcial o total de
la concesión por parte de una concesionaria existente a la
fecha de la última fijación de precios de distribución,
el Ministerio, si decide aceptar el traspaso y previo
informe de la Comisión, podrá mantener en la zona
transferida los precios de distribución vigentes, o bien,
solicitar a ésta un recálculo en los términos señalados
en el inciso anterior.


     Artículo 312.- Se entiende por Valor Nuevo de
Reemplazo o VNR de las instalaciones de distribución de una
empresa concesionaria, el costo de renovar todas las obras,
instalaciones y bienes físicos destinados a dar el servicio
de distribución en las respectivas zonas de concesión,
incluyendo los intereses intercalarios, los derechos, los
gastos y las indemnizaciones pagadas para el establecimiento
de las servidumbres utilizadas, los bienes intangibles y el
capital de explotación.

     Entre los derechos no se podrán incluir los que haya
concedido el Estado a título gratuito, ni los pagos
realizados en el caso de concesiones obtenidas mediante
licitación. Los bienes intangibles corresponderán a los
gastos de organización de la empresa y no podrán ser
superiores al dos por ciento del valor de los bienes
físicos.

     El capital de explotación será considerado igual a un
doceavo de las entradas de explotación. Son entradas de
explotación, las sumas que percibirían las empresas
distribuidoras por todos los suministros efectuados mediante
sus instalaciones de distribución, si se aplicaran a dichos
suministros las tarifas involucradas en el estudio
respectivo, más los ingresos efectivos obtenidos por los
servicios de ejecución y retiro de empalmes, reposición de
fusibles de empalmes, desconexión y reconexión de
servicios, y colocación, retiro, arriendo y conservación
de equipos de medida.

     En el caso de líneas eléctricas, su renovación debe
ser consistente con las servidumbres utilizadas para su
establecimiento cuya indemnización haya sido efectivamente
pagada. El costo de dicha indemnización se actualizará en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 99 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




función de la variación del Indice de Precios al
Consumidor, para su inclusión en la determinación del VNR.

     Las inversiones en bienes físicos no serán influidas
por la depreciación con que se hayan emitido las acciones y
bonos, o por los intereses de los préstamos que se hayan
tomado para reunir el capital necesario para ejecutar las
obras, ni por las multas que se hayan impuesto al
concesionario.


     Artículo 313.- La Superintendencia deberá llevar un
inventario actualizado de las instalaciones de distribución
de cada empresa concesionaria de servicio público de
distribución. Este inventario comprenderá:

a)   Las instalaciones de primer establecimiento;

b)   Los aumentos de bienes físicos o derechos que informe
el concesionario y que no sean rechazados fundadamente por
la Superintendencia; y

c)   Los retiros de instalaciones que sean comunicados por
el concesionario a la Superintendencia.

     Para los efectos de las letras b) y c) anteriores, las
empresas concesionarias deberán comunicar a la
Superintendencia los aumentos y retiros en forma anual,
antes del 31 de enero de cada año. Tratándose de aumentos,
la Superintendencia, dentro del plazo de tres meses contados
desde la fecha de recepción de los antecedentes
respectivos, podrá rechazar fundadamente aquellos que se
originen en la incorporación de bienes físico o derechos
que estime innecesarios, o la parte que considere excesiva.
Transcurrido este plazo, si no hay comunicación de rechazo,
el aumento se entenderá incorporado al VNR.


     Artículo 314.- El VNR de las instalaciones de
distribución de cada empresa concesionaria se recalculará
cada cuatro años, durante el año anterior al que
corresponda fijar fórmulas tarifarias. En esta ocasión, la
Superintendencia deberá revisar y valorizar el inventario a
que se refiere el artículo anterior, de acuerdo a los
precios vigentes.

     La determinación del VNR se hará sobre las
instrucciones que determine la Superintendencia, las cuales
incluirán la metodología, la forma y los medios de
presentación, y serán dadas a conocer con al menos seis
meses de anticipación a la fecha máxima en que las
empresas deben presentar su inventario valorizado. Estas
instrucciones contendrán, además, el procedimiento de
valorización de los componentes señalados en el artículo
precedente.

     Para los efectos de este recálculo, las empresas
concesionarias de servicio público de distribución
deberán presentar a la Superintendencia, antes del 30 de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 100 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




junio del año señalado, un inventario valorizado de las
instalaciones de distribución de su concesión, acompañado
de un informe auditado. Dicha presentación y sus
antecedentes se ajustarán a las instrucciones previamente
determinadas.

     En caso de no presentarse el inventario valorizado y el
respectivo informe auditado en el plazo señalado en el
inciso precedente, el VNR será fijado por la
Superintendencia antes del 31 de diciembre del mismo año, y
no podrá ser reclamado por el concesionario.

     La Superintendencia dispondrá de un plazo de tres
meses a contar del 30 de junio, para fijar el VNR, para lo
cual podrá aceptar o modificar el valor comunicado por las
empresas. Durante los dos primeros meses de dicho plazo, la
Superintendencia eliminará del VNR presentado por las
empresas, aquellas instalaciones que no hubieras sido
previamente comunicadas e incorporadas conforme al artículo
anterior.

     En caso de existir discrepancias, las empresas podrán
solicitar la constitución de una comisión pericial, a
quien corresponderá determinar el respectivo VNR. Esta
comisión estará integrada por tres peritos ingenieros, uno
nombrado por el Presidente de la República, otro designado
por el respectivo concesionario, y el tercero será el
decano de una Facultad de Ingeniería, con asiento en la
capital, de una Universidad estatal, con mayor antigüedad
en el ejercicio del cargo. La comisión pericial deberá
pronunciarse sobre el VNR antes del 31 de diciembre del año
respectivo.


     Artículo 315.- En el plazo que medie entre dos
recálculos de VNR, éste se aumentará y rebajará conforme
al artículo 313, y según la variación que experimente el
Indice de Precios al Consumidor.

     La Superintendencia deberá efectuar la operación
anterior, en abril de cada año, considerando las
variaciones señaladas en el inciso anterior. Los valores
resultantes serán informados a la Comisión el día 30 del
mismo mes.


     Artículo 316.- Los costos de explotación de las
empresas distribuidoras comprenden:

a)   El valor de la energía y potencia requerida para la
actividad de distribución, calculado con los precios de
nudo que rijan en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución;

b)   Los costos de operación del sistema de distribución
de la energía;

c)   Los costos de conservación y mantenimiento, de
administración y generales;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 101 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




d)   Los gravámenes y contribuciones, seguros, y
asesoramiento técnico;

e)   Otros costos que la Superintendencia considere
necesarios para la explotación del servicio en la zona de
concesión.

     No se incluirán en los costos de explotación, las
depreciaciones, los déficit de ganancias en ejercicios
anteriores, ni ningún costo financiero, como impuestos,
contribuciones por dividendos de acciones, servicio de
intereses, amortización de préstamos, bonos y otros
documentos.

     Las empresas concesionarias enviarán anualmente a la
Superintendencia, antes del 31 de marzo, los costos de
explotación correspondientes al año anterior, acompañado
de un informe auditado. La Superintendencia podrá rechazar
los costos que considere innecesarios o la parte de ellos
que estime excesiva.

     Todos los costos estarán referidos a los precios
vigentes a la fecha de realización del respectivo estudio
de valores agregados de distribución.


     Artículo 317.- Los sistemas de cuentas que deberán
emplear las empresas concesionarias de servicio público de
distribución para la determinación de los costos de
explotación y del VNR, serán definidos por la
Superintendencia. En todo caso, deberán disponer de un
sistema contable que independice la actividad de
distribución de electricidad de la contabilidad general de
la empresa.

     La Superintendencia informará a los concesionarios,
conjuntamente con las instrucciones que establezca para la
valorización y fijación del VNR a que se refiere el
artículo 314, las modificaciones que introduzca en los
sistemas cuentas. A falta de esta información, se
mantendrá vigente sin modificaciones, el sistema de cuentas
utilizado en la fijación tarifaria anterior.

     La contabilidad deberá ser auditada por una empresa de
auditoría que valide el valor de los costos y gastos
consignados en ella, en la forma y plazo que establezca la
Superintendencia.


Párrafo 6. Ventas a Clientes Finales en Sistemas de
tamaño igual o inferior a 1500 Kw                                                         DTO 158, ECONOMIA
                                                                                          Art. único Nº 27
                                                                                          D.O. 09.10.2003


     Artículo 318.- En los sistemas eléctricos cuyo
tamaño sea igual o inferior a 1.500 kilowatts en
capacidad instalada de generación, los precios máximos
para los suministros a usuarios finales ubicados en
zonas de concesión de servicio público de distribución o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 102 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




que se conecten mediante líneas de su propiedad o de
terceros a las instalaciones de distribución de la
respectiva concesionaria, serán acordados entre el
Alcalde de la comuna en la cual se efectúen los
suministros y las empresas concesionarias de servicio
público de distribución que correspondan.


     Artículo 319.- En los acuerdos entre el Alcalde y el
concesionario, se estipulará:

a)   Una duración definida, que será como mínimo de
cuatro años; y

b)   Los precios de suministro, las cláusulas de
reajustabilidad de los mismos, la calidad de servicio, el
número de horas diarias de funcionamiento del servicio y
toda otra condición que sea pertinente.

     Los acuerdos deberán ser informados a la Comisión con
un mes de anticipación a la fecha de su puesta en vigencia.

     La Comisión comunicará dichos acuerdos al Ministerio,
incluyendo la estructura, el nivel, y las cláusulas de
reajuste de las tarifas convenidas, y serán fijadas por el
Ministerio mediante decreto expedido bajo la fórmula ''Por
orden del Presidente de la República'', el que será
publicado en el Diario Oficial, oportunidad en que entrarán
en vigencia.

     De común acuerdo, dentro del período de vigencia de
las tarifas, el Alcalde y el concesionario de servicio
público de distribución podrán modificar las tarifas o
las condiciones de suministro. En este caso, el Alcalde
informará a la Comisión el nuevo convenio, debiendo
cumplirse al respecto con las normas precedentes de este
artículo.


     Artículo 320.- Una vez vencido el período de vigencia
de las tarifas, y mientras no sean fijadas las nuevas,
continuarán vigentes las tarifas y cláusulas de reajuste
del período anterior. Sin embargo, transcurridos seis meses
desde la fecha de expiración del acuerdo anterior, si no se
hubiese firmado un nuevo acuerdo entre las empresas
concesionarias de servicio público y el Alcalde, cualquiera
de las partes podrá solicitar a la Comisión la
elaboración de un informe con recomendaciones sobre tarifas
y otras condiciones de suministro a considerar. Si
transcurridos tres meses desde la emisión del informe de la
Comisión, aún no se hubiese logrado un acuerdo, ésta,
oyendo a las partes, calculará la estructura, nivel y
reajustabilidad de las tarifas, así como las condiciones de
suministro que serán aplicables en la zona de concesión,
por un período de cuatro años. Estas tarifas serán
informadas por la Comisión al Ministerio, quien las fijará
de acuerdo a lo establecido en el artículo anterior.


TITULO VII




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 103 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




MULTAS Y SANCIONES


CAPITULO 1:     DISPOSICIONES GENERALES


     Artículo 321.- La responsabilidad de los infractores a
las disposiciones reglamentarias, normativas, o las
instrucciones y órdenes impartidas conforme a la ley y este
reglamento, se determinará y sancionará conforme a lo
dispuesto en el Decreto Nº 119, de 1989, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, o los que en el futuro
lo sustituyan, en adelante reglamento de sanciones, y a las
normas siguientes, sin perjuicio de las atribuciones que
correspondan a otras autoridades para conocer la misma
materia.


     Artículo 322.- La aplicación de este Título
corresponderá a la Superintendencia, debiendo imponerse la
sanción mediante Resolución del Superintendente, una vez
terminada la investigación de los hechos.


CAPITULO 2: INFRACCIONES Y SANCIONES


     Artículo 323.- Las infracciones e incumplimientos de
las normas legales, reglamentarias y técnicas en materia de
electricidad, como asimismo de las instrucciones y órdenes
que imparta la Superintendencia, serán castigados con
alguna de las sanciones establecidas en el reglamento de
sanciones, sin perjuicio de otras contempladas en el
ordenamiento jurídico.

     Entre otras, serán sancionadas las siguientes
infracciones e incumplimientos:

a)   La no comunicación a la Superintendencia, de la puesta
en servicio de instalaciones eléctricas, dentro de los
plazos establecidos en la ley y el reglamento.

b)   El incumplimiento de las disposiciones legales,
reglamentarias y normas técnicas sobre seguridad que se
encontraren vigentes en el momento de entrar en servicio, en
instalaciones eléctricas de cualquier naturaleza, incluso
las de uso privado.

c)   La puesta en servicio de instalaciones eléctricas
cuyos planos o ejecución no hubiesen sido realizados por
instaladores en posesión de la respectiva licencia o por
profesionales debidamente autorizados.

d)   La comercialización de productos eléctricos sin el
respectivo certificado de aprobación debiendo contar con
éste, o usando indebidamente el distintivo o certificado de
aprobación o placa de características.

e)   El incumplimiento de los estándares de calidad de
servicio y suministro, establecidos por disposiciones




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 104 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




legales, reglamentarias y normas técnicas, para las
actividades de generación, transmisión y distribución.

f)   La aplicación o cobro de tarifas mayores a las
máximas fijadas o determinadas en conformidad a la ley y el
reglamento.

g)   La mantención en servicio de instrumentos y equipos de
medición cuyas indicaciones o registros alteren las
mediciones, en porcentajes que excedan las tolerancias
permitidas.

h)   La no entrega de información requerida por la
Superintendencia en los plazos que ella señale, o la
entrega de información falsa; la no comparecencia y
declaración de testigos o exhibición de libros, tarifas,
contratos y demás documentos que dicho organismo requiera,
conforme a sus atribuciones.

i)   El incumplimiento de la extensión de servicio en las
zonas de concesión dentro del plazo fijado por la
Superintendencia.


     Artículo 324.- En el caso de integrantes del CDEC o de
propietarios u operadores de instalaciones sujetas a
coordinación de la operación en los términos señalados
en los artículos 165 y 166, serán sancionadas, entre
otras, las siguientes infracciones e incumplimientos:

a)   La no entrega de la información que deban
proporcionar, dentro de los plazos establecidos, o la
entrega de información falsa.

b)   La operación de centrales generadoras y líneas de
transporte, sin sujeción a la programación de la
operación impartida por el CDEC, sin causa justificada.
Para estos efectos, se entenderá que la coordinación de la
operación a que se refieren las disposiciones de este
reglamento es aplicable hora a hora para cada una de las
centrales generadoras y líneas de transporte.

c)   El mantenimiento preventivo mayor de unidades
generadoras y líneas, sin sujeción a las instrucciones de
coordinación que al efecto hubiese impartido el CDEC.

d)   La no constitución del CDEC en los plazos que este
reglamento señala, así como el incumplimiento, por parte
de este organismo, de las funciones de coordinación que le
corresponden.

e)   El incumplimiento de las instrucciones y órdenes que,
conforme a sus facultades, impartan la Comisión y el
Ministerio.

f)   El incumplimiento del reglamento interno, por parte de
los integrantes del CDEC.

g)   La no incorporación al CDEC, por parte de aquellas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 105 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




entidades obligadas a integrarlo.


     Artículo 325.- Para los efectos de determinar la
procedencia de declarar la caducidad de la concesión por
deficiente calidad de servicio, se considerarán la cantidad
y gravedad de las sanciones impuestas por la
Superintendencia, el área de servicio, el número de
clientes, la ubicación de las instalaciones y otras
circunstancias relevantes.


     Artículo 326.- Cuando la Superintendencia detecte el
uso indebido del distintivo que indica poseer el certificado
de aprobación a que se refiere el artículo 219, además de
aplicar la multa que corresponda, procederá a requisar los
materiales y elementos referidos que se comercialicen sin
contar con dicho certificado.


     Artículo 327.- En el caso de concesionarios de
servicio público de distribución, toda infracción al
artículo 222 será sancionada como deficiente calidad de
servicio, conforme al reglamento de sanciones.


TITULO VIII

DISPOSICIONES VARIAS


     Artículo 328.- Toda decisión, resolución, medida o
actuación que, conforme a este reglamento, deban efectuar o
llevar a cabo los concesionarios, los CDEC o los usuarios,
deberá ser evacuada o cumplida, en el plazo especial que
tuviere señalado al efecto. A falta de un plazo
específico, el plazo máximo será de 90 días, salvo que
la autoridad requirente, por motivos fundados, establezca
uno menor.


     Artículo 329.- Deróganse las siguientes disposiciones
reglamentarias:

a)   El decreto supremo Nº 385, de 1934, del Ministerio del
Interior;

b)   El decreto supremo Nº 3.386, de 1935, del Ministerio
del Interior;

c)   El decreto supremo Nº 1.280, de 1971, del Ministerio
del Interior, y

d)   El decreto supremo Nº 6, de 1985, del Ministerio de
Minería.

     Deróganse, asimismo, las disposiciones reglamentarias
contenidas en otros cuerpos normativos vigentes, en todo lo
que sea contrario a las normas del presente reglamento.
     Déjase sin efecto el decreto supremo Nº 34, de 1994,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 106 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




del Ministerio de Minería.


     Artículo 330.- Para los efectos de la aplicación
del presente reglamento, se entenderá por:

1)   Alta tensión en distribución: Tensión superior a
400 Volts. e inferior o igual a 23.000 Volts.

2)   Año hidrológico: Período de doce meses que comienza
en abril.

3)   Aportes de terceros: Instalaciones que fueron
aportadas por los usuarios a la empresa distribuidora,
sin costo para ésta, existentes al 22 de junio de 1982.

4)   Areas típicas de distribución: Son aquellas cuyos
valores agregados por la actividad de distribución, son
parecidos entre sí.

5)   Arranque: Conjunto de elementos y accesorios
utilizados para conectar los equipos de medición y las
respectivas protecciones de un empalme, a una red de
distribución.

6)   Baja tensión: Tensión inferior o igual a 400 Volts.

7)   Costo de explotación de una empresa distribuidora:
Es el valor de la energía y la potencia requeridas para
la actividad de distribución, calculado con los precios
de nudo que rigen en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución, los costos de operación
del sistema de distribución de la energía, los de
conservación y mantenimiento, administración y
generales, gravámenes y contribuciones, seguros,
asesoramiento técnico y demás que la Superintendencia
considere necesarios para la explotación del servicio en
la zona de concesión. No incluye depreciaciones, déficit
de ganancia en ejercicios anteriores, ni ningún costo
financiero como los impuestos y contribuciones por
dividendos de acciones o el servicio de intereses y
amortización de préstamos, bonos y otros documentos.

8)   Costo de racionamiento: Es el costo por
kilowatt-hora incurrido en promedio por los usuarios, al
no disponer de energía y tener que generarla con
generadores de emergencia, si así conviniera.

9)   Costo marginal de suministro: Costo en que se
incurre para suministrar una unidad adicional de
producto, para un nivel dado de producción.
Alternativamente, dado un nivel de producción, es el
costo que se evita al dejar de producir la última
unidad.

10) Costo total actualizado: Suma de costos incurridos
en distintas fechas, actualizada a un instante
determinado.
11) Curva de carga: Gráfico que representa la potencia




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 107 de 120
                                                                                          Decreto 327, MINERÍA (1997)




en el sistema eléctrico, en función del tiempo.

12) Dispositivo de protección: Dispositivo destinado a
dar orden de apertura a un interruptor.

13) Empalme: Conjunto de elementos y equipos eléctricos
que conectan el medidor de la instalación o sistema del
cliente, a la red de suministro de energía eléctrica.

14) Entradas de explotación de una empresa
distribuidora: Son las sumas que percibirían las
empresas distribuidoras por todos los suministros
efectuados mediante sus instalaciones de distribución,
si se aplicaran a dichos suministros las tarifas
involucradas en un estudio de valores agregados de
distribución, más los ingresos efectivos obtenidos por
los servicios de ejecución y retiro de empalmes,
reposición de fusibles de empalmes, desconexión y
reconexión de servicios, y colocación, retiro, arriendo
y conservación de equipos de medición.

15) Equipos de medición: Instrumentos y accesorios
destinados a la medición o registro de potencia y
energía eléctrica activa y reactiva, de demandas máximas
de potencia o de otros parámetros involucrados en el
suministro de electricidad. Se consideran incluidos en
estos equipos, los transformadores de corriente y de
potencial, desfasadores y relojes interruptores
horarios.

16) Estándares de calidad de servicio: Valores
establecidos para los parámetros que definen la calidad
del servicio.

17) Fusible: Dispositivo de protección cuya función es
interrumpir el suministro de energía eléctrica a una
instalación o a parte de ella, por la fusión de una de
sus partes constitutivas, cuando la corriente que fluye
por él excede un valor preestablecido durante un cierto
tiempo que es propio de su curva característica.

18) Ingreso tarifario: Es la cantidad que percibe un
propietario de las líneas y subestaciones involucradas,
por las diferencias que se produzcan en la aplicación de
los precios de nudo de electricidad que rijan en los
distintos nudos del área de influencia, respecto de las
inyecciones y retiros de potencia y energía en dichos
nudos.

19) Instalación económicamente adaptada: Es la
instalación que permite producir una cantidad
determinada al menor costo.

20) Limitador: Dispositivo cuya función es interrumpir
automáticamente el suministro de energía eléctrica a una
instalación, cuando la corriente que fluye por él excede
un valor preestablecido durante un tiempo dado.

21)   Línea de alta tensión: Línea eléctrica que opera en




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 108 de 120
                                                                                          Decreto 327, MINERÍA (1997)




una tensión superior a 400 Volts.

22)   Línea de baja tensión: Línea eléctrica que opera en

una tensión igual o inferior a 400 Volts.

23) Línea de transporte: Línea eléctrica que opera en
una tensión superior a 23.000 Volts.

24)   Línea de distribución de servicio público: Línea de

distribución establecida por una empresa distribuidora
haciendo uso de una concesión de servicio público.

25) Margen anual antes de impuesto: Es la diferencia
entre las entradas de explotación y los costos de
explotación correspondientes a la actividad de
distribución, en el año calendario anterior a aquel en
que tenga lugar un estudio de valores agregados de
distribución.

26) Margen de reserva teórico: Mínimo
sobre-equipamiento en capacidad de generación que
permite abastecer la potencia de punta con una seguridad
determinada, dadas las características de las unidades
generadoras existentes en el sistema eléctrico.

27) Media tensión: Tensión superior a 400 Volts e
inferior ó igual a 23.000 Volts.

28) Momento de carga: Es el producto de la potencia
conectada del usuario, medida en megawatts, y de la
distancia comprendida entre el punto de empalme con la
concesionaria y la subestación de distribución primaria,
medida en kilómetros a lo largo de las líneas
eléctricas.

29) Potencia conectada: Potencia máxima que es capaz de
demandar un usuario final, dada la capacidad del
empalme.

30) Potencia de punta: Potencia máxima en la curva de
carga anual.

31) Producto eléctrico: Es todo aparato, artefacto,
equipo, instrumento, material o maquinaria eléctricos o
para uso eléctrico.

32) Pruebas y ensayos: Mediciones, análisis,
inspecciones visuales, contrastaciones y
determinaciones, efectuadas con el propósito de
verificar que un producto eléctrico cumple determinadas
especificaciones.

33) Sectores de distribución: Áreas territoriales en
las cuales los precios máximos de distribución a
usuarios finales son los mismos.

34)   Servicio público eléctrico: Es el suministro que




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 109 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




efectúa una empresa concesionaria de distribución, a
usuarios finales ubicados en sus zonas de concesión, o
bien, a usuarios ubicados fuera de dichas zonas, que se
conecten a las instalaciones de la concesionaria
mediante líneas propias o de terceros.

35) Sistema eléctrico: Conjunto de instalaciones de
centrales eléctricas generadoras, líneas de transporte,
subestaciones eléctricas, líneas de distribución,
interconectadas entre sí, que permite generar,
transportar y distribuir energía eléctrica.

36) Subestación de distribución primaria: Subestación
que reduce el voltaje desde el nivel de transporte al de
alta tensión de distribución.

37) Tasa de rentabilidad económica: Es la tasa de
descuento que iguala, para el conjunto de todas las
concesionarias de distribución, los márgenes anuales
antes de impuestos actualizados en un período de treinta
años, con los VNR de las instalaciones de distribución,
incluidas aquellas aportadas por terceros.

38) Usuario o cliente: Es la persona natural o jurídica
que acredite dominio sobre un inmueble o instalaciones
que reciben servicio eléctrico.

39) Valor efectivo del voltaje y valor efectivo de la
corriente: Es el valor resultante de la medición y
registro, con equipos capaces de incluir, a lo menos,
hasta la componente armónica de quincuagésimo orden.
40) Vertimiento: Es la condición de una central de
embalse que, operando a plena capacidad según las
condiciones técnicas del momento, no pueda evitar la
eliminación de agua por el vertedero.
41) Insumo Primario: Insumo o combustible                                                 DTO 26, MINERIA
susceptible de usar por la unidad generadora para                                         Art. único Nº 3
operar en forma continua al menor costo variable de                                       D.O. 28.04.2007
acuerdo a los insumos o combustibles disponibles
para la unidad generadora respectiva.


TITULO IX

DISPOSICIONES TRANSITORIAS


     Artículo 1º.- El presente reglamento entrará en
vigencia 60 días después de su publicación en el Diario
Oficial.

     Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior,
los artículos 167, 169, 263, 264, 265, 266 y 267 entrarán
en vigencia a contar de la publicación de este reglamento,
y las normas señaladas en las disposiciones siguientes, en
los plazos que en cada caso se establecen.


     Artículo 2º.- El formulario a que se refiere el
artículo 74, deberá ser implementado y comunicado por la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 110 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




Superintendencia, dentro de los dos meses siguientes a la
vigencia de este reglamento.


     Artículo 3º.- Los concesionarios de servicio público
de distribución tendrán un plazo de tres meses, a contar
de la publicación de la norma técnica respectiva, para
elaborar, tener a disposición de los interesados, e
informar a la Superintendencia, los balances a que se
refiere el artículo 95.


     Artículo 4º.- Los propietarios de instalaciones de
transmisión de energía eléctrica deberán proporcionar a
la Superintendencia, la información y diagrama a que se
refiere el artículo 104, dentro del plazo de tres meses a
contar de la fecha de entrada en vigencia de este
reglamento.


     Artículo 5º.- El período de contratación de
potencia a que se refiere el inciso 2º del artículo 119,
será exigible a contar del primer decreto de fijación de
precios de nudo posterior a la fecha de publicación de este
reglamento en el Diario Oficial. En el intertanto,
prevalecerá lo que señalen las condiciones de aplicación
del decreto vigente.


     Artículo 6º.- Los concesionarios de servicio público
de distribución deberán ajustar sus facturas y boletas a
las exigencias del artículo 127 dentro del plazo de tres
meses, contado desde la fecha de entrada en vigencia de este
reglamento.


     Artículo 7º.- Las personas y empresas que en virtud
de lo dispuesto en el artículo 168 deban incorporarse a un
CDEC, dispondrán del plazo de seis meses, contado desde la
vigencia de este reglamento, para dar cumplimiento a dicha
exigencia, sea que lo hagan directamente o de acuerdo al
mecanismo definido en el inciso final de dicho artículo.


     Artículo 8º.- Los CDEC deberán implementar y dar
cumplimiento a las funciones señaladas en las letras b), f)
y g) del artículo 172 y en la letra b) del artículo 176,
en el plazo de 90 días contado desde la vigencia de este
reglamento.

     Para las funciones prescritas en la letra h) del
artículo 176, así como para el establecimiento de la sede
a que se refiere la letra j) de la misma disposición, el
plazo será de seis meses.

     Para la elaboración del procedimiento previsto en la
letra h) del artículo 176, los CDEC dispondrán de un plazo
de 90 días contado desde la vigencia de este reglamento.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 111 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 9º.- Dentro del plazo de 90 días contado
desde la vigencia del presente reglamento, los CDEC deberán
elaborar, aprobar e incorporar a su reglamento interno, el
procedimiento de citación a que alude el inciso 1º del
artículo 177.


     Artículo 10º.- Las Direcciones de Peajes de los CDEC
deberán dar cumplimiento a las funciones establecidas en
las letras h) e i) del artículo 182, dentro del plazo de
180 días contado desde la vigencia del presente reglamento.


     Artículo 11º.- Los CDEC deberán constituir y poner
en funcionamiento el Centro de Despacho y Control a que se
refiere el artículo 183, a más tardar el 1º de enero de
1999. Hasta esa fecha, los CDEC cumplirán sus funciones de
coordinación y preservación de la seguridad del sistema,
conforme a los procedimientos que actualmente estuvieren
aplicando.


     Artículo 12º.- La estadística de hidrología a
considerar por los CDEC en la programación de la operación
de los sistemas eléctricos deberá ajustarse a lo previsto
en el artículo 190 dentro de los tres meses siguientes a la
vigencia de este reglamento.


     Artículo 13º.- El sistema de información de costos
marginales previsto en el inciso 1º del artículo 201
deberá ser implementado por cada CDEC en el plazo de un
año, contado desde la vigencia de este reglamento.


     Artículo 14º.- A excepción de aquellos asociados a
disposiciones que deban entrar en vigencia a contar de la
publicación de este reglamento, los procedimientos, normas
o estipulaciones que deban implementarse o establecerse a
través de los reglamentos internos de los CDEC, que no
tengan señalado un plazo especial, serán exigibles seis
meses después de la entrada en vigencia del presente cuerpo
normativo. Dentro del mismo plazo, los CDEC deberán adecuar
todas las disposiciones de sus reglamentos internos a las
normas de este reglamento.

     En caso de renuencia de un CDEC a dictar su reglamento
interno o cualquiera de sus normas, después del
requerimiento formal efectuado por la Comisión, ésta
informará a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles, a fin de que ésta ejerza las facultades
legales pertinentes.


     Artículo 15º.-       Durante el período que medie entre la
fecha de entrada en       vigencia de este reglamento y el 31 de
diciembre del mismo       año calendario, se utilizará para el
cálculo de potencia       firme de las unidades generadoras, la
metodología vigente       a comienzos de dicho año en el CDEC
correspondiente .




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 112 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




     Artículo 16º.- Durante el período que medie entre la
fecha de publicación de este reglamento y el 31 de
diciembre del año 2001, el CDEC deberá verificar que las
ventas que efectúen los generadores interconectados al
respectivo sistema a concesionarios de servicio público de
distribución, estén garantizadas con energía firme
excedentaria. Esta será la que resulte de descontar de su
energía firme, los consumos previstos de clientes que no
sean empresas distribuidoras. La información
correspondiente para cada año calendario deberá ser
enviada por el CDEC a la Comisión dentro de los diez
primeros días del año.

     La energía firme es igual a la suma de la energía
firme de las centrales hidroeléctricas propias, de la
energía firme de las centrales termoeléctricas propias y
de bloques de energía firme hidroeléctrica o
termoeléctrica cuyo suministro por parte de otras entidades
generadoras que operen en sincronismo con el sistema haya
sido asegurado mediante un contrato suscrito a precio
libremente convenido.

     En el caso de las centrales hidroeléctricas, la
energía firme es igual a la capacidad anual de producción
de energía bajo condiciones de hidrología seca, habida
consideración de las restricciones de riego que fueren
aplicables. Se entiende por hidrología seca, el año de la
estadística hidrológica definido como el de probabilidad
de excedencia más próxima a 90%, para el sistema
eléctrico en conjunto.

     En el caso de las centrales termoeléctricas, la
energía firme se calculará como la capacidad anual de
producción de energía en condiciones de disponibilidad
promedio de las unidades generadoras termoeléctricas. Se
entiende por disponibilidad promedio de energía de las
centrales termoeléctricas, el máximo de la energía anual
que, como promedio, pueden generar dichas centrales,
considerando los períodos de mantenimiento y falla. Para
estos efectos se utilizarán los antecedentes históricos de
que disponga el CDEC y, en el caso de nuevas unidades, las
estimaciones que esa entidad efectúe sobre la base de
estudios propios y de los antecedentes técnicos que
presente su propietario.


     Artículo 17º.- La individualización de marcas y
códigos a que se refiere el artículo 208, será exigible
una vez transcurridos dos años desde la entrada en vigencia
de este reglamento.


     Artículo 18º.- En tanto el Ministerio no establezca
la norma a que se refiere el artículo 228, cada caso
será analizado en particular por la Superintendencia
considerando al menos lo siguiente:

a)   Las variaciones de voltaje con duración comprendida




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 113 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




entre 1 y 180 segundos y cuyo rango de variación sea en
cualquier instante de ese período superior al 7,5 % del
valor nominal.

b)   En condiciones normales de operación, se deberá
cumplir para un período de registro de mediciones de una
semana cualquiera del año o de siete días consecutivos
que: el 95% de los valores estadísticos de las
corrientes armónicas y de su índice de distorsión total,
cumplen con lo indicado en la tabla siguiente.

     El valor estadístico de las corrientes armónicas y
de su índice de distorsión será obtenido para cada
intervalo de diez minutos, como resultado de evaluar
estadísticamente un conjunto de mediciones efectuadas en
dicho intervalo, de acuerdo a lo establecido en la norma
técnica correspondiente:

Máxima Distorsión Armónica de Corriente en el Sistema
Eléctrico
Expresada como % del valor de Corriente Máxima de Carga
a frecuencia fundamental

        Orden de la Armónica (armónicas impares)
Isc/IL      &lt; 11    11 &lt;   17 &lt; H   23 &lt; H
35 &lt; H
 Indice
          H &lt; 17   &lt; 23    &lt; 35
 DI

&lt; 20 *           4.0       2.0         1.5         0.6              0.3
5.0
20 - 50         7.0       3.5         2.5        1.0               0.5
8.0
50 -          10.0        4.5         4.0        1.5               0.7
12.0
100
100 -         12.0        5.5         5.0        2.0               1.0
15.0
1000
&gt; 1000          15.0       7.0         6.0         2.5              1.4
20.0

     Las armónicas pares están limitadas al 25% de los
límites establecidos para las armónicas impares.

*    Todos los equipos de generación de potencia están
limitados a los valores indicados de distorsión armónica
de corriente, independiente de la razón Isc/IL..
Donde:
Isc = Máxima corriente de cortocircuito en el Punto
Común de Conexión (PCC). PCC es el nudo más cercano de
la red donde dos o más usuarios obtienen energía
eléctrica.
IL = Máxima corriente de carga (valor efectivo) de
frecuencia fundamental en el PCC. Se calcula como el
promedio de los doce valores previos de las máximas
demandas mensuales.
     Para el caso de Clientes en Puntos Comunes de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 114 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




Conexión comprendidos entre 69 kV y 154 kV, los límites
son el 50% de los límites establecidos en la Tabla.
     Para el caso de Clientes en PCC superiores a 154 kV
se aplicarán los límites de 110 kV en tanto el
Ministerio a proposición de la Comisión no fije la norma
respectiva.
·    Si la fuente productora de armónicas es un
convertidor con un número de pulsos ''q'' mayor que
seis, los límites indicados en la tabla deberán ser
aumentados por un factor igual a la raíz cuadrada de un
sexto de ''q''.

El índice DI se calculará de acuerdo con la siguiente
expresión:

en que: Ik es la componente armónica de corriente de
orden K

I1 es igual a IL .

c)   La existencia de cargas pulsantes medida, por
ejemplo, como el número de veces por hora en que el
máximo valor efectivo de la potencia fundamental de la
carga del usuario, medido en el punto de suministro
durante períodos de una hora diaria por una semana,
superan en 50% a la demanda media integrada del mismo
período.


     Artículo 19º.- Los concesionarios de servicio
público de distribución deberán implementar el sistema de
registro previsto en el artículo 235, dentro del plazo de
tres meses contado desde la publicación de este reglamento.


     Artículo 20º.- La obligación establecida en el
artículo 240, será exigible 180 días después de la
entrada en vigencia del presente cuerpo normativo.


     Artículo 21º.- Las empresas tendrán un plazo de un
año, a contar de la fecha de entrada en vigencia del
presente reglamento, para dar cabal cumplimiento a lo
dispuesto en los artículos 241 y 242.

     Sin perjuicio de lo previsto en el inciso anterior, en
tanto no se dicte la norma que especifique los índices de
continuidad y los términos de medida a que se refiere el
artículo 241, las empresas deberán elaborar un
procedimiento interno preliminar de medición y dar
cumplimiento al mínimo dispuesto en dicho artículo, en un
plazo de seis meses contado desde la fecha de vigencia del
presente reglamento. Este procedimiento deberá ser
informado a la Superintendencia dentro del plazo señalado.


     Artículo 22º.- Las exigencias de tensión nominal a
que se refiere el artículo 243 no serán aplicables a las
instalaciones que a la fecha de publicación del presente
reglamento operen en niveles diferentes. Asimismo, la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 115 de 120
                                                                                          Decreto 327, MINERÍA (1997)




Superintendencia podrá autorizar su ampliación, en la
medida que se trate de aprovechar parcial o totalmente
dichas obras.


     Artículo 23º.- Las empresas tendrán un plazo de un
año, a contar de la fecha de entrada en vigencia del
presente reglamento, para dar cumplimiento a lo dispuesto en
el artículo 246 y en las letras a) y b) del artículo 245.


     Artículo 24º.- Las condiciones y exigencias previstas
en los artículos 248 y 249, serán aplicables después de
transcurrido un año de vigencia del presente reglamento.


     Artículo 25º.- En tanto no sean dictadas las norma
técnicas pertinentes para cada caso, regirán las
disposiciones que se señalan en los literales
siguientes:

a)   Equipos de Medición:
     La tolerancia máxima de los equipos de medición y
registro será de dos por ciento.

b)   Voltaje Nominal:
     Las magnitudes del voltaje nominal de 50 Hz serán
las siguientes:

b.1) En tensiones iguales           o inferiores a 1000 Volts, en
adelante baja tensión, el           voltaje nominal estándar en
sistemas de tres o cuatro           conductores y tres fases será
de 220 Volts entre fase y           neutro y de 380 Volts entre
fases.

b.2) En tensiones superiores, en adelante alta tensión,
los voltajes nominales estándar serán: 12 kV; 13.2 kV;
13,8 kV; 15 kV; 23 kV; 66 kV; 110 kV; 154 kV; 220 kV y
500 kV.

c)   Fluctuaciones de Voltaje:
     Las fluctuaciones de voltaje se clasificarán en dos
categorías de acuerdo a su duración: corta duración,
desde 0,5 ciclos hasta un minuto y larga duración,
superiores a un minuto.

      Las fluctuaciones de corta duración se clasificarán
en:

i.   Instantáneas, de duración típica entre 0,5 ciclos y
30 ciclos y de magnitud típica entre 10% y 92,5% de la
tensión nominal y entre 107,5% y 180%

ii. Momentáneas, de duración típica entre 30 ciclos y 3
segundos y de magnitud típica entre 10% y 92,5% de la
tensión nominal y entre 107,5% y 140%

iii. Temporales, de duración típica entre 3 segundos y
un minuto y de magnitud típica entre 10% y 92,5% de la
tensión nominal y entre 107,5% y 120%




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 116 de 120
                                                                                          Decreto 327, MINERÍA (1997)




      Las fluctuaciones de larga duración se clasificarán
en:

i.   Caída de voltaje, de duración típica mayor que un
minuto y de magnitud típica entre 80% y 92,5% de la
tensión nominal.

ii. Subida de voltaje, de duración típica mayor que un
minuto y de magnitud típica entre 107,5% y 120%

     Las disminuciones de voltaje de magnitud típica
bajo el 10% del voltaje nominal, serán interrupciones de
voltaje clasificadas según lo siguiente:

i.   Momentáneas: de duración típica entre 0,5 ciclos y
3 segundos
ii. Temporal: de duración típica entre 3 segundos y un
minuto
iii. Sostenida : de duración típica mayor que un minuto
y de magnitud típica nula.

d)   Componente de Secuencia Negativa:
     Para puntos de entrega a clientes en tensiones
iguales o inferiores a media tensión, se deberá cumplir
que el 95 % de los valores estadísticos registrados en
una semana cualquiera del año o de siete días
consecutivos, de la componente de secuencia negativa del
voltaje, no deberá exceder el 2 % de la correspondiente
componente de secuencia positiva. El valor estadístico
de la componente de secuencia negativa del voltaje, será
obtenido en cada intervalo de 10 minutos, como resultado
de procesar un conjunto de mediciones efectuadas en
dicho intervalo y de acuerdo a lo establecido en la
norma correspondiente.

     Para puntos de entrega en tensiones superiores a
media tensión a clientes concesionarios de servicio
público de distribución, que abastezcan usuarios
sometidos a regulación de precios, se deberá cumplir que
el 95 % de los valores estadísticos registrados en una
semana cualquiera del año o de siete días consecutivos,
de la componente de secuencia negativa del voltaje, no
deberá exceder el 1.5 % de la correspondiente componente
de secuencia positiva.
e)   Severidad de Parpadeo:
     El índice de severidad de parpadeo o ''flicker'',
será evaluado estadísticamente en intervalos
consecutivos de diez minutos, durante un período de
registro de mediciones de una semana cualquiera del año
o de siete días consecutivos, y no deberá exceder en el
sistema eléctrico, el valor de 1,0 para tensiones
iguales o inferiores a 110 kV ni exceder 0,8 para
tensiones superiores a 110 kV.

     El índice de severidad de ''flicker'', evaluado
estadísticamente en intervalos consecutivos de dos horas
durante un período de registro de mediciones de una
semana cualquiera del año o de siete días consecutivos,
no deberá exceder de 0.8 para tensiones iguales o




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 117 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




inferiores a 110 kV ni exceder 0,6 para tensiones
superiores a 110 kV.

f)   Armónicas de Voltaje:
     En todo sistema eléctrico, en condiciones normales
de operación, se deberá cumplir para un período de
registro de mediciones de una semana cualquiera del año
o de siete días consecutivos, que el 95% de los valores
estadísticos de los voltajes armónicos y de su índice de
distorsión total, cumplen con lo indicado en la tabla
siguiente. El valor estadístico de los voltajes
armónicos y de su índice de distorsión es obtenido para
cada intervalo de diez minutos, como resultado de
evaluar estadísticamente un conjunto de mediciones
efectuadas en dicho intervalo, de acuerdo a lo
establecido en la norma correspondiente.


Armónicas Impares No             Armónicas Impares               Pares
múltiplo de 3                    múltiplo de 3
Ord    Armónica voltaje          orden   voltaje (%)             orden
voltaje (%)
en          (%)

        &lt; = 110 &gt; 110 kV                &lt; =        &gt; 110
  &lt; =     &gt; 110
             kV                  110               kV                   110
kV
                                 kV                                     kV
  5        6          2        3              5           2        2         2
1.5
  7        5          2        9              1.5         1        4         1
1
           3.5        1.5     15              0.3         0.3      6         0.5
0.5
11
           3          1.5     21              0.2         0.2      8         0.5
0.4
13
           2          1     &gt; 21                0.2        0.2      10        0.5
    0.4
17
           1.5        1                                          12          0.2
0.2
19
           1.5       0.7                                      &gt; 12            0.2
    0.2
23
           1.5       0.7
25
        0.2 + 1.3* 0.2 + 0.5*2
&gt; 25         25/h      5/h

     Los valores de voltajes armónicos se expresan en
porcentaje del voltaje nominal.

     Al aplicar la estadística del 95 % a los valores
registrados del índice de distorsión total armónica, se
debe cumplir, para un período de registro de mediciones




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 118 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




de una semana cualquiera del año o de siete días
consecutivos y para tensiones iguales o inferiores a 110
kV, que este índice deberá ser inferior a 8%.

     Al aplicar la estadística del 95 % a los valores
registrados del índice de distorsión total armónica, se
debe cumplir, para un período de registro de mediciones
de una semana cualquiera del año o de siete días
consecutivos y para tensiones superiores a 110 kV, que
este índice deberá ser inferior a 3% y se calculará de
acuerdo con la siguiente expresión:

VER D.O. DE FECHA 10.09.1998

      en que: Vk es la componente armónica de voltaje de
orden K

      V1 es la componente fundamental de voltaje

g)   Zonas Rurales:
     Para los efectos previstos en el artículo 247, son
zonas rurales los sectores de distribución que en la
fijación de valores agregados del año 1997 quedaron
asignados al área 4 y aquellas que se encuentran a una
distancia superior a 20 kilómetros de una subestación
primaria de distribución.

     Si a la fecha de entrada en vigencia de los
artículos 243 y 245 no se hubieren dictado las normas
específicas para zonas rurales, y en tanto ellas no se
dicten, las holguras a que se hace referencia en dichos
artículos se incrementarán en las zonas rurales, de
acuerdo a lo siguiente:

g.1) en el artículo 243, en baja tensión, de 7,5% a 10%;

g.2) en el artículo 243, en media tensión, de 6,0% a 8%;

g.3) en el artículo 245 letra a), de 20 horas a 30 horas
y de 22 interrupciones a 42 interrupciones; y

g.4) en el artículo 245 letra b), de 10 horas a 15 horas
y de 14 interrupciones a 26 interrupciones.


     Artículo 26º.- En todas las materias o aspectos
regulados en este reglamento por disposiciones cuya vigencia
haya sido diferida en los artículos anteriores,
continuarán rigiendo las normas o procedimientos en actual
aplicación hasta la entrada en vigor de aquellas, salvo los
casos en que se haya previsto una norma transitoria
específica que regule de modo particular, para el tiempo
intermedio, una determinada situación jurídica.


     Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.-
EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.-
Sergio Jiménez Moraga, Ministro de Minería.- Alvaro
García Hurtado, Ministro de Economía, Fomento y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 119 de 120
                                                                                         Decreto 327, MINERÍA (1997)




Reconstrucción.- Alejandro Jadresic M., Ministro Presidente
Comisión Nacional de Energía.
     Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda
atentamente a Ud., Gastón Fernández Montero, Subsecretario
de Minería Subrogante.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 120 de 120
