                                                                                          Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




Decreto 160
APRUEBA REGLAMENTO DE SEGURIDAD PARA LAS INSTALACIONES Y
OPERACIONES  DE    PRODUCCIÓN    Y   REFINACIÓN,  TRANSPORTE,
ALMACENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y ABASTECIMIENTO DE COMBUSTIBLES
LÍQUIDOS
MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN;
SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

Publicación: 07-JUL-2009 | Promulgación: 26-MAY-2008
Versión: Última Versión De : 18-OCT-2025
Ultima Modificación: 17-SEP-2025 Decreto 26
Url Corta: https://bcn.cl/n20g3Q



 APRUEBA REGLAMENTO DE SEGURIDAD PARA LAS INSTALACIONES Y
 OPERACIONES DE PRODUCCIÓN Y REFINACIÓN, TRANSPORTE,
 ALMACENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y ABASTECIMIENTO DE
 COMBUSTIBLES LÍQUIDOS

      Núm. 160.- Santiago, 26 de mayo de 2008.- Vistos: Lo
 dispuesto en el Artículo 32 Nº 6 de la Constitución
 Política de la República de Chile; la Ley Nº 18.410, del
 Ministerio de Economía, Fomento y reconstrucción, que
 "Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles";
 lo dispuesto en el artículo 5º del decreto con fuerza de
 ley Nº 1, de 1978, del Ministerio de Minería que "Deroga
 Decreto Nº 20, de 1964, y lo reemplaza por las
 disposiciones que indica"; y lo informado por la
 Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en el
 oficio Ord. Nº 5.881, de 2007; en la resolución Nº 520,
 de 1996, de la Contraloría General de la República y sus
 modificaciones.

        Considerando:

      Que existe la necesidad de perfeccionar el "Reglamento
 de Seguridad para el Almacenamiento, Refinación, Transporte
 y Expendio al Público de Combustibles Líquidos derivados
 del Petróleo", aprobado por DS 90, de 1996, del Ministerio
 de Economía, Fomento y Reconstrucción, debiendo adoptarse
 las medidas normativas que tengan en consideración la
 experiencia adquirida por la Superintendencia de
 Electricidad y Combustibles sobre esta materia, incorporando
 los aspectos normativos relevantes y los recientes
 desarrollos tecnológicos asociados a dichas instalaciones,
 particularmente en lo que respecta a seguridad, a fin de
 precaver cualquier hecho que cause o pueda causar daño a
 las personas o cosas.
      Que la falta de regulación en materia de seguridad en
 instalaciones de biocombustibles, requiere se dicten
 disposiciones al respecto.
      Que el artículo quinto del DFL Nº 1, del Ministerio
 de Minería, de 1978, establece que por exigirlo el interés
 nacional, el Presidente de la República, por decreto
 supremo dictado a través del Ministerio de Economía,




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 1 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




Fomento y Reconstrucción y publicado en el Diario Oficial,
podrá imponer deberes y obligaciones determinados
destinados a precaver todo hecho que cause o pueda causar
daño a las personas o a la propiedad.

     Decreto:

     Apruébase el siguiente Reglamento de Seguridad para
las Instalaciones y Operaciones de Producción y
Refinación, Transporte, Almacenamiento, Distribución y
Abastecimiento de Combustibles Líquidos:

"REGLAMENTO DE SEGURIDAD PARA LAS INSTALACIONES Y
OPERACIONES DE PRODUCCIÓN Y REFINACIÓN, TRANSPORTE,
ALMACENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y ABASTECIMIENTO DE
COMBUSTIBLES LÍQUIDOS"


     TÍTULO I
     De los objetivos y alcances


     Artículo 1º.- Este reglamento establece los
requisitos mínimos de seguridad que deben cumplir las
instalaciones de combustibles líquidos derivados del
petróleo y biocombustibles, en adelante e indistintamente
CL, y las operaciones asociadas a la producción,
refinación, transporte, almacenamiento, distribución y
abastecimiento de CL que se realicen en tales instalaciones,
así como las obligaciones de las personas naturales y
jurídicas que intervienen en dichas operaciones, a objeto
de desarrollar dichas actividades en forma segura,
controlando el riesgo de manera tal que no constituyan
peligro para las personas y/o cosas.
     Este reglamento no será aplicable a las instalaciones
en campos de producción de petróleo, al suministro directo
de aeronave ni al transporte marítimo de CL.


     TÍTULO II
     Disposiciones generales


     CAPÍTULO 1
     De los combustibles líquidos


     Artículo 2º.- Para los fines del presente reglamento,
se entenderá que los CL son mezclas de hidrocarburos, en
estado líquido, a temperatura de 37,8 °C (100 ºF) y
presión máxima absoluta de 275 kPa (39,8 psi), utilizados
para generar energía por medio de la combustión. Se
entenderá que forman parte de éstos los biocombustibles
líquidos, biodiesel y bioetanol, producidos a partir de
biomasa.                                                                                 Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 1
                                                                                         D.O. 06.05.2014




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 2 de 99
                                                                                         Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 3º.- Para los efectos del presente
reglamento, los CL se clasifican de acuerdo a su punto de
inflamación, según se establece en la Tabla I.

Tabla      I                                                                                NOTA
       .




NOTA
     El Numeral Segundo del Decreto 101, Energía, publicado
el 06.05.2014, modifica la presente norma en el sentido de
introducir cambios en la tabla que la propia norma indica.


       CAPÍTULO 2
       Generalidades


     Artículo 4º.- En aquellas materias contempladas en el
presente reglamento que no cuenten con disposiciones
técnicas nacionales, se deberá aplicar normas, códigos,
especificaciones extranjeras, así como prácticas
recomendadas de ingeniería, internacionalmente reconocidas,
entre otras:

•      ANSI1: American National Standards Institute




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 3 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




(Instituto Nacional de Normalización Americano).
•    API1: American Petroleum Institute (Instituto
Americano del Petróleo).
•    ASME1: American Society of Mechanical Engineers
(Sociedad Americana de Ingenieros Mecánicos).
•    ASTM1: American Society of Testing Materials
(Sociedad Americana de Ensayos de Materiales).
•    BS: British Standards (Normas Británicas).
•    CFR1: Code of Federal Regulation (Código Federal de
Regulación).
•    DIN2: Deutsche Industrie Normen (Normas Industriales
Alemanas).
•    DOT1: U.S. Department of Transportation (Departamento
de Transporte de Norteamérica - CFR Title 49).
•    EN2: Norma Europea.
•    EPA1: Environmental Protection Agency (Agencia de
Protección del Ambiente).
•    HSE2:Health and Safety Executive (Consejo de Salud y
Seguridad del Reino Unido).
•    IEEE1: Institute of Electrical and Electronic
Engineers (Instituto de Ingenieros Eléctricos y
Electrónicos).
•    NACE1: National Association of Corrosion Engineers
(Asociación Nacional de Ingenieros de Corrosión).
•    NEC1: National Electric Code (Código Eléctrico
Nacional).
•    NEMA1: National Electrical Manufacturers Association
(Asociación Nacional de Fabricantes de Productos
Eléctricos).
•    NFPA: National Fire Protection Association
(Asociación Nacional de Protección contra el Fuego).
•    PEI1: Petroleum Equipment Institute.

------------------------------------------------
1   De Estados Unidos de Norteamérica
2   De países pertenecientes a la Unión Europea


     Artículo 5º.- En materias de diseño, construcción y
operación de instalaciones de CL, inicio de obra y puesta
en servicio y término definitivo de operaciones, la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en adelante
e indistintamente la Superintendencia, podrá autorizar el
uso de tecnologías diferentes a las establecidas en el
presente reglamento, siempre que se mantenga el nivel de
seguridad que este contempla. Estas tecnologías diferentes
deberán estar técnicamente respaldadas en normas, códigos
o especificaciones nacionales o extranjeras, así como en
prácticas recomendadas de ingeniería internacionalmente
reconocidas. Para obtener esta autorización de la
Superintendencia, el interesado deberá presentar un
proyecto que incluya un análisis de riesgos, memoria de
cálculo, planos del diseño, descripción técnica de
materiales, equipos e instalaciones asociados al proyecto, y
acompañar un ejemplar completo de la versión vigente de la
norma, código o especificación extranjera utilizada en su
idioma original y en caso que se encuentre en un idioma
distinto al idioma oficial de Chile, un ejemplar debidamente
traducido al idioma español, cuando corresponda, así como




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 4 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




cualquier otro antecedente que solicite la Superintendencia.                             Decreto 101,
     Una vez presentados tales antecedentes y de no haber                                ENERGÍA
observaciones al respecto por parte de la Superintendencia,                              Nº 3
ésta podrá autorizar dicho proyecto mediante resolución                                  D.O. 06.05.2014
fundada, ya sea con un alcance específico o de aplicación
general, según sea el caso.


     Artículo 6º.- Los propietarios u operadores deberán
conservar los estudios técnicos que se exigen en el cuerpo
del presente reglamento, así como los diferentes registros
y manuales requeridos, los que estarán permanentemente a
disposición de la Superintendencia y los demás organismos
públicos que los requieran para el ejercicio de sus
funciones.


     Artículo 7º.- Los productos de CL deberán ser
certificados según lo establecido en el Decreto Supremo Nº
298, de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que aprueba el "Reglamento para la
Certificación de Productos Eléctricos y Combustibles", sus
modificaciones o disposición que lo reemplace y demás
disposiciones legales, reglamentarias y técnicas sobre la
materia.


     Artículo 7º bis.- Las instalaciones de combustibles
líquidos deberán contar con una certificación de
conformidad para las etapas de diseño y construcción.                                    Decreto 101,
     Las instalaciones de combustible líquido en uso                                     ENERGÍA
deberán ser sometidas a inspecciones periódicas.                                         Nº 4
     La Superintendencia establecerá los procedimientos                                  D.O. 06.05.2014
para la certificación e inspección periódica.


     Artículo 8º.- En materias eléctricas las
instalaciones de CL deberán cumplir con las disposiciones
legales, reglamentarias y técnicas vigentes que
correspondan.


     Artículo 9º.- Las disposiciones contenidas en este
reglamento no obstan a las demás medidas que corresponde
tomar a los propietarios u operadores de instalaciones de
CL, para garantizar tanto su integridad como otras
características técnicas relativas a la seguridad de las
mismas.


     Artículo 10º.- Las personas naturales o jurídicas
que importen, refinen, produzcan, distribuyan, transporten,
expendan o abastezcan toda clase de CL, incluyendo los
biocombustibles líquidos, biodiesel y bioetanol, deberán
inscribirse en los registros de la Superintendencia previo
al inicio de sus actividades.
     La Superintendencia determinará la forma de
inscripción en sus registros, así como las condiciones y
plazos para su actualización.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 5 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     CAPÍTULO 3
     Terminología


     Artículo 11º.- Para los efectos del presente
reglamento, los siguientes términos, relativos a CL,
instalaciones y operaciones asociadas a éstos, tienen el
significado y alcance que en este capítulo se indica.

•    Accidente: Suceso eventual que altera el orden
regular de la actividad asociada a una instalación de CL,
que genera un daño a las personas y/o las cosas.
•    Área clasificada: Es aquella zona implementada con
medidas de seguridad especiales para impedir la ignición de
polvos, vapores o gases.
•    Bioetanol: Alcohol etílico anhidro o hidratado
desnaturalizado, para uso como combustible líquido,
obtenido a partir de biomasa.
•    Biodiesel: Combustible líquido para motores diesel y
calefacción obtenido a partir de biomasa.
•    Camión tanque: Vehículo que cuenta con un tanque
destinado al transporte de CL, sean estos camiones rígidos,
remolques, semirremolques o combinaciones de ellos.
•    Declaración: Presentación efectuada ante la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, respecto de
la ejecución conforme a las normas legales, reglamentarias
y técnicas sobre la materia, de una instalación nueva de
CL o modificación de una instalación existente, previo a
su puesta en servicio.
•    Ebullición desbordante o rebosamiento por
ebullición (Boil over): Expulsión de combustible de un
tanque incendiado provocada por la ebullición del agua
contenida en el fondo, luego de la pérdida del techo por
efecto del siniestro.
•    Fuente de Ignición: todo elemento o dispositivo, que
por su modo de uso u operación es capaz de proveer la
energía térmica necesaria para encender mezclas de vapores
de combustible y aire.
•    Instalación de CL: Bien mueble o inmueble destinado
a realizar las operaciones de refinación, producción,
transporte, almacenamiento, distribución y abastecimiento
de combustibles líquidos.
•    Instalación de CL con protección de exposición:
Aquella que cuenta con brigada de combate de incendios,
medios para combatir el fuego y refrigerar las estructuras y
propiedades adyacentes a los tanques, o bien, cuenta con la
protección de un Cuerpo de Bomberos, ubicado a una
distancia máxima de 20 km de la instalación y con
suficiente disponibilidad de agua en el sector.
•    Límite de inflamabilidad (inferior-superior): Son
los valores de concentración mínimo o máximo de un gas o
vapor inflamable en el aire entre las que puede ocurrir una
inflamación.
•    Líquido inestable: Líquido que en estado puro o
como es comercialmente producido y transportado,
polimerizará vigorosamente, se descompondrá, sufrirá
reacción de condensación o se volverá auto reactivo bajo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 6 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




condiciones de choque, presión o temperatura.
•     Mantenimiento: Conjunto de operaciones y cuidados
necesarios para que las instalaciones de CL se conserven y
funcionen adecuadamente.
•     Modificación: Variación introducida a una
instalación de CL respecto de la inscripción de la misma
en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
•     Oleoducto: Conjunto de tubería, válvulas, bridas
(flanches), conexiones, dispositivos de control y de
seguridad, filtros y equipos necesarios para el transporte
de CL entre dos instalaciones, como asimismo para el
trasegamiento de CL entre el extremo de la tubería
submarina ubicada en tierra hasta la instalación
respectiva.
•     Operador: Persona natural o jurídica, que administra
una instalación de CL a cualquier título, sea
concesionario, consignatario, arrendatario, mero tenedor u
otro.
•     Propietario: Persona(s) natural(es) o jurídica(s)
que tiene derecho de dominio sobre una o más instalaciones
de CL.
•     Punto de Inflamación: Temperatura mínima, medida en
el líquido, a la cual el CL desprende suficientes vapores
para formar con el aire, una mezcla inflamable, según lo
establecido en las normas chilenas oficiales: NCh68.Of2000
"Productos de petróleo - Ensayos - Punto de inflamación en
crisol cerrado (Método TAG)" o NCh69.Of99 "Productos de
petróleo - Ensayos - Punto de inflamación en copa cerrada
(Método Pensky Martens)", según corresponda, sus
modificaciones o las disposiciones que las reemplacen.
•     Refinería: Planta en la cual los líquidos
inflamables o combustibles son producidos a partir del
petróleo crudo, gasolina natural u otras fuentes de
hidrocarburos fósiles.
•     Reparación: Trabajo necesario para mantener o
reestablecer una instalación o un componente de ella, a una
condición adecuada para una operación segura.
•     Sistema de Inertización: Aquel que permite
transformar una mezcla combustible en no inflamable,
mediante la adición de un gas inerte o de polvo no
combustible.
•     Sistema de Recuperación de Vapor (SRV): Sistema
diseñado para capturar y retener vapores desplazados
durante operaciones de transferencia o llenado.
•     Tecnología: Conjunto de los instrumentos y
procedimientos industriales de un determinado sector o
producto.
•     Temperatura de Ignición: Temperatura mínima para
que en una sustancia se inicie, o en ella se cause, una
combustión auto-sostenida, independiente de una fuente de
energía externa. Se conoce también como temperatura de
encendido, de auto-ignición o de auto-combustión.
•     Tubería submarina: Es el conjunto de todos los tubos
de empalme, piezas de ensamble, válvulas y demás aparatos
y dispositivos accesorios, que yacen en el suelo o subsuelo
de las áreas submarinas de un medio acuático, sea marino,
fluvial o lacustre, que se utilizan para o con ocasión del
trasegamiento de CL.
•     Unidad de suministro de combustible: Conjunto de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 7 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




elementos, dispensador o surtidor, que permiten el
abastecimiento de CL, constituido, en general, por la
pistola, mangueras, totalizador, medidor, bombas y motor,
dispositivos de corte para prevención de derrames,
separador y sistema recuperador de vapores de CL, según
corresponda.
•    Venteo: Conexión entre la zona de gases o vapores de
CL de un tanque y la atmósfera, cuyo propósito es impedir
que la presión o vacío interno producido durante la
operación normal, exceda los límites de diseño y/o
produzca peligro de daños estructurales en el tanque.


     Artículo 12º.- Para otras definiciones relativas a
materias contenidas en este reglamento, se deberá consultar
la terminología específica, contenida en otras
disposiciones legales, reglamentarias y técnicas sobre la
materia, en normas nacionales o extranjeras reconocidas
internacionalmente.


     CAPÍTULO 4
     De las responsabilidades


     Artículo 13º.- Los propietarios y operadores de las
instalaciones de CL, según corresponda, serán responsables
de dar cumplimiento a las disposiciones generales y
específicas que regulen materias propias de la instalación
de su propiedad o a su cargo establecidas en el presente
Reglamento.
     Deberán, asimismo, mantener las instalaciones en buen
estado y en condiciones de impedir o reducir cualquier
filtración, emanación o residuo que pueda causar peligro,
daños o molestias a las personas y/o cosas, cursos de aguas
superficiales, subterráneas, lagos o mares.


     Artículo 14º.- Los propietarios deberán velar que el
diseño, construcción, modificación y término definitivo
de las operaciones de las instalaciones de CL se ajusten a
las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas sobre
la materia. Sólo podrán encomendar dichas actividades a
personas naturales o jurídicas con los conocimientos y
competencias necesarios para ello.


     Artículo 15º.- Los operadores de las instalaciones de
CL, deberán velar por su correcta operación, mantenimiento
e inspección, a objeto de desarrollar las actividades en
forma segura, eliminando o controlando los eventuales
riesgos que la operación presente para las personas y
cosas.


     Artículo 16°.- Los propietarios u operadores de
instalaciones de CL que refinen, produzcan, almacenen,
distribuyan y transporten CL, podrán suministrar CL a
instalaciones que cuenten con: Registro de Inscripción de
la Superintendencia; Certificación y/o Inspección




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 8 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




periódica de la instalación y de sus tanque y tuberías,
según corresponda, de acuerdo a la normativa vigente, y que
a la vista no presenten riesgo inminente.                                                Decreto 34, ENERGÍA
                                                                                         Art. ÚNICO N° 1
                                                                                         D.O. 27.01.2020


     Artículo 17º.- El propietario de una instalación de
CL sólo podrá ceder la operación de dicha instalación a
través de contratos escritos y a personas que estén
previamente registradas en los términos establecidos en el
D.F.L. 1 de 1978, del Ministerio de Minería y en el Art.
10º del presente reglamento. El nuevo operador deberá
contar con una copia del Registro de Inscripción de la
instalación y los respectivos certificados vigentes de
hermeticidad de los tanques y sus líneas de CL asociadas y,
si corresponde, de los sistemas de recuperación de vapores.
     El propietario debe informar esta circunstancia a la
Superintendencia, en un plazo de hasta treinta (30) días
desde la celebración del contrato.


     Artículo 18º.- Los operadores de las instalaciones de
almacenamiento y distribución de CL, de instalaciones de
transporte vial, ferroviario y por oleoducto, de producción
y refinación, y de trasegamiento desde nave, deberán
contar con un Sistema de Gestión de Seguridad y Riesgo, en
adelante SGSR.                                                                           Decreto 101,
     Los operadores de las instalaciones de CL de                                        ENERGÍA
almacenamiento para consumo y abastecimiento a vehículos,                                Nº 5
naves y envases deberán contar con un Manual de Seguridad                                D.O. 06.05.2014
de Combustibles Líquidos, en adelante e indistintamente
MSCL. Se excluyen de esta obligación las instalaciones
domiciliarias del Título VIII del presente reglamento.


     Artículo 19º.- El operador de las instalaciones de CL
deberá contar, en materias de seguridad de las
instalaciones, con la asesoría de un experto en prevención
de riesgos, en los términos establecidos en el Título III,
Capítulo 1, párrafo 5 "Del Experto Profesional y Técnico
en Prevención de Riesgos".


     Artículo 20º.- El operador deberá mantener un
archivo de planos "As Built" de las instalaciones que opera.


     Artículo 21º.- Los propietarios u operadores de
oleoductos de CL deberán entregar a las Direcciones de
Obras Municipales de las comunas respectivas, los planos "As
built" de éstos, previo a su puesta en servicio y cuando
ellos hayan sido modificados.


     Artículo 22º.- Si una construcción, edificación u
obra civil afectara la seguridad de un oleoducto, el
operador deberá tomar las acciones necesarias, de manera de
mantener el estándar de seguridad establecido en el
presente reglamento.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 9 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 23º.- El operador de las instalaciones de CL
deberá disponer de manuales que contengan procedimientos
para efectuar la operación, mantenimiento e inspección de
dichas instalaciones, los que deberán ser revisados
anualmente y actualizados, si corresponde.
     El personal encargado de dichas actividades deberá
conocer y estar capacitado en la ejecución de tales
procedimientos.


     Artículo 24º.- El operador deberá contar con un Plan
de Mantenimiento e Inspección , elaborado de acuerdo a las
disposiciones establecidas en el presente reglamento y
demás disposiciones legales, reglamentarias y técnicas
sobre la materia.
     Los procedimientos de mantenimiento e inspección de
las instalaciones deberán ser parte del Sistema de Gestión
de Seguridad y Riesgo o del Manual de Seguridad de
Combustibles Líquidos (MSCL), según corresponda.                                         Decreto 101,
     Mientras las instalaciones se encuentren en servicio,                               ENERGÍA
el operador deberá llevar un registro, en el cual conste el                              Nº 6
mantenimiento, reparación e inspección de los diversos                                   D.O. 06.05.2014
equipos.


     TÍTULO III
     De la seguridad de las instalaciones de CL


     CAPÍTULO 1
     Aspectos básicos sobre seguridad


     § 1. Sistema de Gestión de Seguridad y Riesgo                                       Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 7
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     Artículo 25º.- El Sistema de Gestión de Seguridad y
Riesgo es el conjunto ordenado de actividades sistemáticas,
debidamente formalizadas y documentadas, destinadas a
controlar o eliminar los riesgos de accidentes y daños a
las personas o cosas, que una organización se propone
cumplir en un período determinado.                                                       Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 8
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     Artículo 26º.- El Sistema de Gestión de Seguridad y
Riesgo deberá contener:                                                                  Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
a)   Orientaciones y objetivos generales de la empresa de                                Nº 9
CL, en relación con la seguridad y los riesgos, expresados                               D.O. 06.05.2014
formalmente por la dirección superior, a través de una
política definida de seguridad y riesgos, política que
deberá contener, como mínimo, el cumplimiento explícito




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 10 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




de la legislación vigente y aplicable.
b)   Definiciones de las obligaciones y responsabilidades
básicas del operador de una instalación de CL y del
personal, en materia de seguridad y riesgos.
c)   Estructura organizacional, procedimientos, procesos,
estándares, documentos y recursos para aplicar el SGSR.
d)   Identificación de los peligros y evaluación de los
riesgos de la actividad y de sus instalaciones.
e)   Planes y programas de prevención y control de riesgos.
f)   Programas de capacitación y entrenamiento del
personal.
g)   Programa de confiabilidad operacional para el
aseguramiento de la integridad mecánica y la confiabilidad
del equipamiento crítico, entre otros, tanques y tuberías.
h)   En el caso de operadores de transporte de CL por
carretera, el SGSR deberá considerar lo relativo a
conductores, vehículos y rutas.
i)   Procedimientos escritos para el manejo seguro de CL,
que incluyan:
     . Instrucciones para la operación segura de cada
instalación de CL.
     . Condiciones para puesta en servicio, para operación
normal, operaciones provisorias, operaciones de emergencia,
y detención programada.
     . Plan de Mantenimiento e Inspección de cada una de
las instalaciones que opera.
     . Naturaleza, cantidad, duración y frecuencia de las
actividades.
     . Investigación de accidentes.
     . Procedimientos de revisiones y evaluación anual de
la efectividad del Sistema de Gestión de Seguridad y
Riesgo.
     . Relaciones con contratistas en aspectos de seguridad
y durante emergencias.
j)   Revisión y evaluación anual de la efectividad del
Sistema de Gestión de Seguridad y Riesgo.


     § 2. Manual de Seguridad de Combustibles Líquidos
(MSCL)


     Artículo 27º.- El Manual de Seguridad de Combustibles
Líquidos, debe contener las siguientes materias:

a)   Definición de las obligaciones y responsabilidades
básicas del operador y del personal, en materia de
seguridad y riesgos.
b)   Organigrama.
c)   Supervisión de las operaciones.
d)   Procedimientos de trabajo seguro (PTS) en instalaciones
de CL.
e)   Hoja de datos de seguridad de productos químicos (HDS)
según NCh 2245.Of2003, "Sustancias químicas - Hojas de
datos de seguridad y en Requisitos".
f)   Instrucciones de prevención de riesgos en el manejo de
CL y sustancias peligrosas.
g)   Plan de Mantenimiento e Inspección de la instalación.
h)   Relaciones con contratistas en aspectos de seguridad y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 11 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




durante emergencias.
i)   Procedimientos para otorgar permisos para realizar
trabajos de construcción, mantenimiento e inspección.
j)   Investigación de accidentes.
k)   Obligaciones de la gerencia, del servicio de
prevención de riesgos, de los supervisores y de los
trabajadores.
l)   Prohibiciones a todo el personal.
m)   Normas especiales.


     Artículo 28º.- El personal deberá estar debidamente
capacitado para el correcto cumplimiento del MSCL.


     Artículo 29º.- Será aplicable a su personal y a toda
persona que, por cualquier causa, concurra a las
instalaciones.


     Artículo 30º.- El MSCL deberá ser revisado en
períodos no superiores a 3 años y actualizado cada vez que
se efectúe una modificación que tenga incidencia en alguna
de las materias contenidas en éste, lo que debe ser
efectuado con la asesoría de un Experto en Prevención de
Riesgos.


     § 3. Planes de Emergencia y Accidentes


     Artículo 31º.- Los métodos de manejo de CL en caso
de emergencia o accidente, deberán estar establecidos en un
Plan de Emergencia, basado en normas nacionales y a falta de
éstas en normas extranjeras, reconocidas
internacionalmente. El Plan deberá quedar registrado por
escrito y versionado.
     El plan de emergencia, el cual debe ser parte tanto del
MSCL como del SGSR, deberá contemplar una organización de
excepción y procedimientos operativos normalizados, que
permitan actuar en forma sistemática, minimizando las
improvisaciones y, por ende, las posibilidades de error, en
el manejo de eventuales emergencias. Dentro de dicha
organización, los encargados de dirigir las acciones
durante la emergencia, deberán tener competencia técnica
adecuada, poseer cabal conocimiento de las instalaciones y
su operación, así como de las posibles emergencias que
puedan ocurrir en la instalación de CL.                                                  Decreto 101,
     El personal que trabaje en las instalaciones deberá                                 ENERGÍA
estar capacitado para adoptar las medidas necesarias en caso                             Nº 10
de incendio o siniestro, como asimismo, conocer la                                       D.O. 06.05.2014
ubicación y manejo de los elementos que corresponda
utilizar.


     § 4. Accidentes a Informar


     Artículo 32º.- Los operadores de las instalaciones de
CL deberán informar tanto a la Superintendencia, como a




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 12 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




cualquier otro organismo público que lo requiera para el
ejercicio de sus funciones, los accidentes descritos a
continuación, que ocurran en sus equipos o instalaciones:

a)   Explosión.
b)   Atentado.
c)   Incendio.
d)   Contaminación de un CL con otro de menor punto de
inflamación en procesos de recepción de productos, en
instalación de abastecimiento de CL a vehículos.
e)   Volcamiento de vehículo que transporta CL, con o sin
derrame de la carga.
f)   Derrame de CL superior a 5 m3 en las instalaciones de
CL. Para el caso de instalaciones de abastecimiento de CL
deberán informarse todos los derrames superiores a 200 L.
g)   Filtración de CL en tanques y tuberías enterradas, y
fondos de tanques sobre superficie.
h)   Escape incontrolado a la atmósfera, superior a 800 (L
/ día), de CL altamente volátil, entre otros, Clase IA.
i)   Hecho derivado del manejo de CL, que origine la muerte
de una o más personas o impida a las personas afectadas
desarrollar las actividades que normalmente realizan, más
allá del día del accidente.
j)   Daño a la propiedad que afecte el normal desarrollo de
la actividad de CL que se estime superior a 100 UTM.
k)   Cualquier otro siniestro que, por su característica y
naturaleza, sea de similar gravedad a los ya mencionados.


     Artículo 33º.- La obligación de informar el
accidente deberá cumplirse dentro de las 24 horas
siguientes de la ocurrencia del hecho, o de su detección.
Dicho informe deberá considerar la siguiente información:

a)   Antecedentes de la empresa o persona natural que opera
la instalación de CL: nombre o razón social, RUT,
dirección, teléfono, representante legal (si corresponde),
identificación de la instalación siniestrada.
b)   Antecedentes del propietario de la instalación, nombre
o razón social, RUT, dirección, teléfono, representante
legal (si corresponde).
c)   Tipificación del accidente de acuerdo a la
descripción entregada en el Artículo anterior.
d)   Información general del accidente: descripción
detallada de los hechos, fecha, hora, lugar exacto,
condiciones ambientales, personas involucradas, tipo de CL y
volumen involucrado, duración, estimación de la detención
de la operación, participación de terceros.
e)   Descripción de las circunstancias que originaron el
accidente y sus efectos en la condición de seguridad de la
instalación de CL afectada.
f)   Consecuencias del accidente: persona(s) lesionada(s)
y/o fallecida(s), daños a la propiedad, ya sea de la
instalación o de terceros, contaminación del medio
ambiente, consecuencias en la producción y/o suministro de
CL.
g)   Identificación de organismos relacionados en el
control del accidente : Centro Asistencial u Hospitalario,
Carabineros de Chile, Compañía del Cuerpo de Bomberos de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 13 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




Chile, Gobernación Marítima, entre otros.
h)   Antecedentes de la persona responsable de la
elaboración del informe: RUT, profesión, cargo,
dirección, teléfono.


     Artículo 34º.- El operador de la instalación de CL
deberá entregar a la Superintendencia dentro de treinta
(30) días hábiles de acaecido el accidente, un informe que
contenga:

a)   Causas del accidente, tanto directas como indirectas.
b)   Acción implementada para evitar la ocurrencia de
hechos de similar naturaleza.
c)   Acción correctiva definitiva, incluyendo el plan o
actividades previstas para su implementación y
seguimientos.
d)   Accidentes o incidentes ocurridos con antelación en la
unidad siniestrada.
e)   Informes Técnicos que avalen las causas identificadas
del accidente.
f)   Consecuencias finales del accidente, avaladas por
informes técnicos.
g)   Para todo accidente que involucre vehículos de
transporte de CL, se deberá acompañar copia del parte
policial.


     Artículo 35º.- El Operador, de todo producto de CL
que forme parte de una instalación afectada por un
accidente, será responsable de evaluar y/o inspeccionar
dicho producto antes de ser puesto nuevamente en operación,
dejando registro de ello.


     § 5. Del Experto Profesional y Técnico en Prevención
de Riesgos


     Artículo 36º.- Las instalaciones de CL señaladas en
la Tabla II deberán ser inspeccionadas en materias de
seguridad por un Experto Profesional en Prevención de
Riesgos o Experto Técnico en Prevención de Riesgos, en
adelante e indistintamente, EPPR y ETPR, respectivamente,
registrados en la Autoridad Sanitaria, el que de acuerdo al
tipo de instalación corresponderá a:

a)   EPPR con experiencia, de a lo menos 1 año, en la
operación de CL, para instalaciones de producción,
refinación, transporte, almacenamiento y distribución.
b)   EPPR o ETPR, para instalaciones definidas en los
Títulos VII y VIII del presente Reglamento, con excepción
de las instalaciones domiciliarias.


     Artículo 37º.- Dependiendo del tipo de instalación,
el tiempo mínimo de inspección será el establecido en la
Tabla II.

     Tabla II




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 14 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     .




     Dependiendo del historial de seguridad de la
instalación, la Superintendencia podrá modificar la
frecuencia de inspección establecida en Tabla II.
     Para el caso de los locales que comercialicen kerosene,
la asesoría deberá ser realizada mediante una visita anual
por un ETPR.                                                                             Decreto 101,
     En el caso de las refinerías se aceptará el reemplazo                               ENERGÍA
de hasta un 50% de las horas del EPPR por la asesoría de un                              Nº 11
profesional de confiabilidad, con una experiencia en el                                  D.O. 06.05.2014
área de al menos un año.


     Artículo 38º.- El EPPR o ETPR, según corresponda,
deberá dejar constancia en un Libro de Inspección foliado
de la instalación de CL acerca de:
•   Deficiencias observadas en la instalación y en la
operación.

•   Vigencia de la inspección periódica correspondiente.
•   Capacitaciones recibidas por el personal.

     Deberá registrar la fecha de cada inspección y su
resultado, el seguimiento a las medidas de recomendación
derivadas de las inspecciones anteriores, su firma y número
de Cédula Nacional de Identidad.
     El libro antes mencionado, deberá permanecer durante
toda la vida útil de la instalación de CL a disposición
de la Superintendencia, y en el mismo deberá constar una




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 15 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




copia de la credencial, otorgada por el Servicio de Salud,
del EPPR o ETPR que presta asesoría a dicha instalación.


     TÍTULO IV
     Aspectos específicos sobre el diseño, construcción y
operación


     CAPÍTULO 1
     Generalidades


     Artículo 39º.- El diseño deberá estipular que las
áreas de las instalaciones de CL utilizadas por los equipos
y componentes que conforman dichas instalaciones, incluida
la distancia de seguridad a éstos, entre otros, tanques,
bombas, tuberías y dispensadores o surtidores, no deberán
ser cruzadas por canalizaciones de redes de agua potable o
alcantarillado, de distribución eléctrica de cualquier
tensión o intensidad, sean éstas aéreas o subterráneas.


     Artículo 40º.- En las regiones o zonas en que se
exija a las instalaciones de CL un Sistema de Recuperación
de Vapores (SRV), éste deberá ser contemplado en el
diseño y construcción.


     Artículo 41º.- Todas las dependencias de los
edificios en los cuales se opera con CL de Clase I, deberán
tener suficiente ventilación para evitar la acumulación de
vapores inflamables en su interior en concentración mayor
al 25% del límite inferior de inflamabilidad. El diseño y
cálculo de dicha ventilación deberá estar técnicamente
respaldada.


     Artículo 42º.- En los planos y en la documentación
oficial todas las magnitudes físicas se deberán expresar
en las unidades del Sistema Internacional de Unidades (S.I.)
agregando, entre paréntesis, si corresponde, el valor
equivalente en unidades de uso práctico. Además, se
deberá tener presente en la aplicación del presente
reglamento, que todos los valores de presiones indicados en
éste se entenderán como presiones manométricas.


     Artículo 43º.- Las instalaciones de CL deberán
incluir un diseño sísmico, basado en una norma o estándar
de referencia aplicable y compatible con la condición
sísmica nacional.


     CAPÍTULO 2
     De los tanques de almacenamiento


     § 1. Alcance




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 16 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 44º.- En este capítulo se establecen las
disposiciones que se deberán cumplir en el diseño,
construcción, instalación, certificación, mantenimiento e
inspección de tanques, entendiéndose por éstos a todo
recipiente de capacidad superior a los 227 L, destinados al
almacenamiento de CL.


     § 2. Aspectos Básicos sobre Diseño


     Artículo 45º.- El diseño de los tanques deberá
considerar, entre otras, las siguientes solicitaciones:
efectos sísmicos, presiones máximas de operación,
posibilidades de que se produzca vacío interior, vientos y
los esfuerzos originados por los soportes y tuberías.


     Artículo 46º.- En la determinación de los espesores
se deberá contemplar, además, un margen para la posible
corrosión interior y/o exterior.


     § 3. Normas de diseño


     Artículo 47º.- Los tanques deberán ser diseñados y
construidos, mientras no se dicten normas nacionales al
respecto, de acuerdo a normas extranjeras internacionalmente
reconocidas, las que a continuación se indican:
     Para tanques de acero soldado sobre superficie a baja
presión, API Std 620 "Design and Construction of Large,
Welded, Low-pressure Storage Tanks", 9th. Edition, February
1996; Addendum 1, December 1996; Addendum 2, December 1997;
Addendum 3 1998.
     Para tanques de acero soldado sobre superficie y para
presiones internas cercanas a la presión atmosférica, API
Std 650 "Welded Steel Tanks for Oil Storage", 10th. Edition,
November 1998; Addendum 1, March 2000.
     Para tanques enterrados cilíndricos, horizontales,
UNE-EN 12285-1, "Tanques de acero fabricados en taller.
Parte 1: Tanques horizontales cilíndricos, de pared simple
o de pared doble, para el almacenamiento enterrado de
líquidos inflamables y no inflamables contaminantes del
agua", Enero 2004; y UL58 "Steel Underground Tanks for
Flammable and Combustible Liquids", 10th. Edition, 2018.                                 Decreto 26,
     Para tanques sobre superficie, construidos en fábrica:                              ENERGÍA
                                                                                         Art. primero N° 1
    * UL142 "Steel Aboveground Tanks for Flammable and                                   D.O. 17.09.2025
Combustible Liquids", 7th. Edition, April 1993."; o                                      Decreto 26,
    * UNE-EN 12285-2, "Tanques de acero fabricados en                                    ENERGÍA
taller. Parte 2: Tanques horizontales cilíndricos, de pared                              Art. primero N° 2
simple o de pared doble, para el almacenamiento por encima                               D.O. 17.09.2025
del suelo de líquidos inflamables y no inflamables
contaminantes del agua", noviembre 2005; o
    * UL 142A, "Standard for Special Purpose Aboveground
Tanks for Specific Flammable or Combustible Liquids", 1st
Edition, 2018.
     Para tanques con presión de diseño superior a 98 kPa,
ASME Section VIII "Rules for Construction of Pressure




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 17 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




Vessels", Division1, Division 2 "Alternative Rules", Edition
2001.
      Para tanques enterrados de fibra de vidrio,
cilíndricos, horizontales, ASTM D 4021 "Standard
Specification for Glass-Fiber-Reinforced Polyester
Underground Petroleum Storage Tanks", Edition 1986.
      Para tanques enterrados o de superficie, con una
capacidad de almacenamiento de 5 a 90 m3, BS 2594: 1975
"Specification for cCarbon steel welded horizontal
cylindrical storage tanks", August 1975.
      Para el sistema de protección secundaria referido a
tanques enterrados con contención secundaria, acero -
poliéster reforzado con fibra de vidrio, UL 1746 'External
Corrosion Protection Systems for Steel Underground Storage
Tanks', Segunda Edición, 1993.                                                           Decreto 26,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Art. primero N° 3


                                                                                         D.O. 17.09.2025
     § 4. Soportes, fundaciones y anclajes


     Artículo 48º.- Todo tanque enterrado deberá
descansar en arena de río o arena continental.


     Artículo 49º.- Todo tanque de superficie deberá
descansar sobre fundaciones de concreto, de albañilería o
de acero.


     Artículo 50º.- Las fundaciones de acero que soporten
el tanque a un nivel superior a 30 cm de una base de
concreto, albañilería o del terreno, deberán estar
protegidas contra la acción del fuego directo.


     Artículo 51º.- Las fundaciones deben estar diseñadas
para evitar corrosión y asentamiento disparejo del tanque.


     Artículo 52º.- Los soportes del tanque se deben
diseñar de modo de evitar excesivas concentraciones de
carga en el tanque y utilizar en su diseño prácticas
recomendadas de ingeniería.
     Los soportes, conexiones y anclajes deberán estar
diseñados de modo de considerar las cargas causadas por
efectos sísmicos y en las zonas en que se produzcan
inundaciones se deberán considerar las cargas causadas por
éstas.


     § 5. Del diseño de venteos para tanques sobre
superficie


     Artículo 53º.- Todo tanque deberá estar equipado con
venteo normal, que conecte su zona de vapores y el exterior,
para impedir que la presión o vacío interno producido
durante la operación normal, exceda los límites de diseño




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 18 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




y/o produzca peligro de daños estructurales en el tanque.
Este requisito no será exigible a aquellos tanques que
cuenten con techo flotante.


     Artículo 54º.- El venteo normal deberá cumplir con
lo siguiente:

a)   El venteo normal deberá ser calculado de acuerdo a la
normativa nacional y ante la ausencia de ésta, de acuerdo a
la norma API Std 2000 "Venting Atmospheric and Low-pressure
Storage Tanks: Nonrefrigerated and Refrigerated", 5th.
Edition, April 1998.
b)   Alternativamente, se podrá utilizar un venteo de
diámetro igual o superior a la mayor conexión de llenado o
vaciado del tanque, diámetro que en ningún caso, deberá
ser menor que el de una tubería de 38 mm (11/2" de
diámetro nominal).
c)   La salida de los venteos deberá estar ubicada de tal
forma, que la eventual ignición de los vapores liberados no
incida sobre el tanque ni sobre otras estructuras o
edificios y deberán ubicarse en las partes altas de los
tanques, para permitir la mejor difusión de los vapores.
d)   Los tanques que tengan CL de Clase I, deberán estar
equipados con venteos que permanezcan normalmente cerrados,
excepto mientras esté en condiciones de exceso de presión
o de vacío.
e)   Los dispositivos de venteo normal deberán llevar
estampada la presión de inicio de apertura, la presión a
la cual la válvula alcanza apertura total, y la capacidad
de flujo a esta última presión. Además debe indicarse la
capacidad de flujo, en volumen por hora de aire, referido a
15 °C y a una atmósfera de presión.


     Artículo 55º.- Los tanques de superficie deben contar
con ventilación de alivio de emergencia en la
configuración de su construcción o un dispositivo o
dispositivos que permitan aliviar las sobre-presiones
causadas por la exposición al fuego. Se exceptúan de esta
disposición los tanques de capacidad superior a 45 m3
destinados a almacenar exclusivamente CL de Clase IIIB, que
estén ubicados fuera de zonas estancas de seguridad o de
las vías de drenajes de CL Clase I o II a lugares alejados.


     Artículo 56º.- En el caso de tanques verticales de
techo fijo, dicho sistema podrá estar constituido por una
junta débil techo-manto, la cual deberá ceder con
preferencia a toda otra soldadura. Su diseño deberá estar
en concordancia con las normas para tanques API Std 650
"Welded Steel Tanks for Oil Storage", 10th. Edition,
November 1998; Addendum 1, March 2000 o UL 142 "Steel
Aboveground Tanks for Flammable and Combustible Liquids",
7th. Edition, April 1993.


     Artículo 57º.- Cuando el alivio de emergencia dependa
exclusivamente de dispositivos de alivio de la presión, la
capacidad de venteo total tanto del venteo normal como del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 19 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




de emergencia deberá ser suficiente para impedir la ruptura
del cuerpo o del fondo del tanque en el caso de tanques
verticales, o del cuerpo o de los cabezales en el caso de
tanques horizontales. La capacidad total tanto de los
dispositivos de venteo normal como de los dispositivos de
venteo de alivio de emergencia no deberá ser inferior a la
establecida en la Tabla III. La capacidad de venteo de
alivio de emergencia para valores intermedios, se deberá
calcular interpolando proporcionalmente entre los valores de
la Tabla III.

     Tabla III

     .




     Artículo 58º.- Se entenderá por superficie húmeda
del tanque aquella calculada en base al 55% del área
expuesta total de una esfera o esferoide; al 75% del área
expuesta total de un tanque horizontal; y los primeros 9 m
por encima del nivel del terreno del área del cuerpo
expuesta de un tanque vertical, según se establece en la
Tabla IV.

     Tabla IV

      .




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 20 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 59º.- En el caso de tanques que almacenen CL
estables y que cuenten con alguno de los sistemas de
protección establecidos en la Tabla V, se podrá reducir la
capacidad de ventilación de alivio de emergencia señalada
en la Tabla III multiplicando el flujo determinado por uno
de los factores de la
Tabla V.

     Tabla V

      .




     Artículo 60º.- Los dispositivos de venteo de
emergencia deberán llevar estampada la presión de inicio
de apertura, la presión a la cual la válvula alcanza
apertura total, y la capacidad de flujo a esta última
presión. Además debe indicarse la capacidad de flujo, en
volumen por hora de aire, referido a 15 °C y a una




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 21 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




atmósfera de presión.


     § 6. Del diseño de venteos para tanques enterrados


     Artículo 61º.- Los sistemas de venteo de tanques
enterrados deberán ser construidos y su capacidad ser
calculada, de modo que no produzcan presiones interiores
mayores a 17 kPa (0,175 kgf/cm2). Para el diseño de los
sistemas de venteo de tanques que cuenten con sistemas de
recuperación de vapor debe utilizarse como presión
interior máxima la indicada por el fabricante del sistema
recuperador de vapores. En todo caso, los diámetros
nominales mínimos de venteo no pueden ser inferiores a los
establecidos en la Tabla VI.

     Tabla VI

      .




     Artículo 62º.- Además, deberán cumplir con lo
siguiente:

a)   Las salidas de los venteos deberán estar ubicadas
fuera de los edificios, debidamente protegidas, a fin de
impedir la entrada de materiales extraños o de aguas
lluvia, a una altura mínima de 3,7 m sobre el nivel del
terreno circundante y a más de 1,5 m de cualquier ventana,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 22 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




abertura de edificios cercanos o del límite de la
propiedad.
b)   La evacuación de los vapores de CL deberá ser de
forma tal, que éstos se mezclen rápidamente con el aire
ambiente, sin afectar edificios o estructuras vecinas.
c)   El tramo de la tubería de venteo, desde el tanque
hasta el vertical, deberá tener una pendiente continua
positiva mínima de 1%.
d)   Bajo ninguna circunstancia se deberán interconectar
venteos de tanques que almacenen CL de distinta Clase.
e)   En el caso de tanques de CL de Clase I, el sistema de
venteo deberá contar con válvulas de presión y vacío,
asegurando que la presión interior del tanque no sobrepase
su presión de diseño.


     § 7. Inspección de los sistemas de venteo


     Artículo 63º.- Los sistemas de venteo deberán ser
inspeccionados periódicamente, de acuerdo a las
instrucciones de su fabricante, con el objeto de verificar
que dichos equipos mantienen las especificaciones bajo las
cuales fueron diseñados. La periodicidad de la revisión
deberá quedar consignada en el SGSR o en el MSCL, según
corresponda.                                                                             Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 12
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     § 8. Instalación de tanque sobre superficie


     Artículo 64º.- Los tanques deberán ser instalados
considerando distancias de seguridad entre éstos y otras
construcciones y de acuerdo al tipo de combustibles que
almacenen.
     Las distancias de seguridad se deberán medir dentro de
un sitio o terreno que el operador posea en calidad de
propietario, arrendador o al menos mero tenedor.
     La distancia entre tanques, o entre éstos y otras
construcciones se deberá medir horizontalmente entre los
puntos más próximos de las proyecciones verticales.
     Los tanques, sus elementos y accesorios deberán estar
ubicados de forma tal de permitir un acceso fácil y
expedito al Sistema de Combate de Incendio, además de
otorgar las condiciones que permitan su normal operación y
las labores de mantenimiento e inspección.


     Artículo 65º.- Los tanques sobre superficie deberán
cumplir con las siguientes distancias de seguridad:

     65.1   Distancias mínimas de seguridad de tanques
sobre superficie con respecto a los límites de la
propiedad, caminos y edificaciones dentro de la propiedad en
que laboran personas o se encuentran equipos/instrumentos
importantes para la instalación.
     Para la determinación de estas distancias se designan




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 23 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




las letras A y B, como:

   A:   Distancia expresada en metros, medida desde un
tanque a cada una de las líneas que deslindan la propiedad.
   B:   Distancia expresada en metros, medida desde un
tanque a cualquier camino o edificación en que laboran
personas o se encuentran equipos/instrumentos importantes
para la instalación.

a)   Para tanques que almacenen CL de Clase I, II y IIIA que
operen a presiones inferiores a 17,2 kPa (0,175 kgf/cm2),
diseñados con junta débil techo-manto o con dispositivos
para ventilación de emergencia que impiden que la presión
interna sobrepase 17,2 kPa (0,175 kgf/cm2), las distancias
corresponden a las establecidas en Tabla VII.

     Tabla VII

     .




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 24 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




b)   Para Tanques Verticales equipados con junta débil
techo-manto y que almacenen CL de Clase IIIA, siempre que
estén fuera de una Zona Estanca de Seguridad o en la vía
de un Sistema de Conducción de Derrames de Tanques que
contengan CL de Clase I o II, las distancias referidas
corresponden a la mitad de las establecidas en la Tabla VII.
c)   Para Tanques sobre Superficie que almacenen CL de Clase
IIIB, las distancias referidas corresponden a las
establecidas en la Tabla VIII.

     Tabla VIII

     .




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 25 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Se exceptúan de esta norma los tanques que almacenen
líquidos inestables y los que estén dentro de una Zona
Estanca de Seguridad o en la vía de un sistema de
conducción de derrames de tanques que contengan CL de Clase
I, II y IIIA, tanques que deberán cumplir con las
distancias de seguridad establecidas en el presente
reglamento para dichas categorías.
d)   Para Tanques sobre Superficie que almacenen líquidos
con características de Ebullición Desbordante, las
distancias son las que se establecen en la Tabla IX.

     Tabla IX

     .




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 26 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     No se deberá almacenar CL con características de
ebullición desbordante en tanques de techo fijo cuyo
diámetro sea mayor que 46 m, a menos que ellos cuenten con
un sistema de adición de un gas inerte.
e)   Para Tanques sobre Superficie que almacenen Líquidos
Inestables, las distancias referidas son las que se
establecen en la Tabla X.

     Tabla X

     .




f)   Para Tanques sobre Superficie que almacenan CL de Clase
I, II y III A, que operen a presiones superiores a 17,2 kPa
(0,175 kgf/cm2), las distancias referidas son las
establecidas en la Tabla XI.
     Se exceptúan los tanques destinados al almacenamiento
de líquidos con características de Ebullición Desbordante
o inestables.

     Tabla XI

     .




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 27 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     La Tabla XII, a que se hace referencia en las Tablas
VII, X y XI, precedentes, es la siguiente:

     Tabla XII

     .




     65.2   Distancias mínimas de seguridad entre tanques
sobre superficie.
a)   Las distancias mínimas entre 2 tanques cuando




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 28 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




cualquiera de ellos posea un diámetro mayor que 50 m, se
expresan como fracción de la suma de los diámetros de
ambos tanques, según se establece en la Tabla XIII.

     Tabla XIII

     .




b)   En caso que ambos tanques sobre superficie tengan
diámetros menores que 50 m, la distancia mínima entre
éstos es de 1/6 de la suma de sus diámetros.
c)   La distancia horizontal entre tanques para CL sobre
superficie y tanques de Gas Licuado de Petróleo, en
adelante e indistintamente GLP, deberá ser de 6 m, medidos
desde el límite de la Zona Estanca de Seguridad.
d)   Los tanques que almacenen líquidos inestables se
exceptúan de la Tabla XIII y deben estar separados de
cualquier otro tanque que contenga un líquido inestable o
un líquido Clase I, Clase II o Clase III por una distancia
no menor de la mitad de la suma de sus diámetros.
e)   La distancia mínima entre tanques que almacenan,
exclusivamente, CL de Clase IIIB deberá ser de al menos un
(1) metro, excepto que uno de ellos se encuentre dentro de
una Zona Estanca de Seguridad o en la vía de un sistema de
conducción de derrames de tanques que contengan CL de Clase
I o II, en cuyo caso se deberá cumplir con los requisitos
establecidos en la Tabla XIII.


     § 9. Control de derrames de tanques sobre superficie


     Artículo 66º.- Los tanques con CL deberán contar con
un sistema de protección de derrames, el que deberá estar
constituido por zonas estancas de seguridad o sistemas de
conducción de derrames a lugares alejados o una
combinación de ambos.


     Artículo 67º.- La zona estanca de seguridad es
aquella que circunda a uno o más tanques de CL, constituida
por el suelo y muros de contención o pretiles y cuya
capacidad deberá ser al menos el volumen de almacenamiento
del mayor de los tanques dentro de dicha zona.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 29 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




Artículo 68º.- Los muros de contención o pretiles
deberán cumplir con lo siguiente:

a)   Presentar un acceso expedito a las válvulas y al
servicio contra incendios.
b)   La distancia mínima entre los muros de contención y
el límite de la propiedad deberá ser de 3 m.                                             Decreto 101,
c)   La altura de los muros de los contenedores debe ser                                 ENERGÍA
igual o menor a 1,8 m por encima del nivel interior.                                     Nº 13
Excepcionalmente, esta altura podrá ser mayor, en el caso                                D.O. 06.05.2014
que se cumpla lo señalado en el punto 4.3.2.3.2 del código
NFPA 30 Ed. 2003.
d)   Al disponerse de más de un tanque en la Zona Estanca
de Seguridad, se deberán colocar subdivisiones entre los
tanques individuales o grupos de éstos, de manera tal que
no sobrepasen un volumen total de almacenamiento de 8.000
m3. Las subdivisiones deberán encerrar un volumen, a lo
menos, igual al 10% del volumen del mayor tanque al interior
de la zona.
e)   Los pretiles y el suelo de las zonas estancas de
seguridad deberán ser impermeables al CL almacenado.
f)   En el interior de las zonas estancas de seguridad no se
deberá almacenar ningún tipo de materiales ni envases de
CL.
g)   El tanque de almacenamiento de agua deberá quedar
ubicado en el exterior de los muros de contención de los
tanques de CL. Asimismo, las tuberías y válvulas para el
agua deberán quedar fuera de dichos muros.
h)   Cuando se hayan dispuesto sistemas para drenar el agua
de las áreas dentro de los pretiles, el dispositivo de
control del drenaje deberá ser accesible desde el exterior
de la Zona Estanca de Seguridad.
i)   Los sistemas de drenajes deberán impedir el ingreso de
CL a los cursos de aguas naturales, desagües pluviales o
alcantarillados.


     Artículo 69º.- Se podrán utilizar sistemas de
conducción de derrames de CL a lugares alejados, como
alternativa total o parcial a la zona estanca, los cuales
deberán cumplir con los siguientes requisitos:

a)   Estos sistemas deberán ser impermeables a los CL.
b)   Estar constituidos por drenajes con una pendiente de no
menos del 1% y capacidad suficiente para conducir
rápidamente los derrames a un foso estanco.
c)   El foso estanco deberá estar separado de los tanques
de almacenamiento de CL incorporados al sistema, de otros
edificios de la planta y de las propiedades vecinas por una
distancia mínima de 20 m, medidos desde el exterior de
dicho foso.
d)   El foso estanco deberá tener, al menos, una capacidad
igual al volumen mayor de los tanques de almacenamiento de
CL al que presta servicio.
e)   La ruta de drenaje deberá ser tal que, en caso de
incendiarse el CL que fluye por éste, no ponga en peligro
los tanques, edificios o estructuras cercanas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 30 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




f)   El foso estanco y la ruta de drenaje no deberán, en
caso alguno, alcanzar los sistemas de alcantarillado o
recolectores de aguas lluvia.


     § 10. Conexiones de tanques sobre superficie


     Artículo 70º.- Las conexiones de tanques sobre
superficie deberán cumplir con lo siguiente:

a)   Disponer de válvulas de cierre hermético ubicadas tan
cerca del tanque como sea posible.
b)   Las tuberías de llenado deberán ser diseñadas de
modo que se mitigue la generación de corriente estática o
contar con sistemas reconocidos que permitan su rápida
eliminación, entre otros, sistemas que limiten la velocidad
de llenado de los tanques de CL.
c)   Las tuberías de llenado que se conectan a través del
techo, se deberán prolongar y terminar a una distancia de
hasta 15 cm del fondo del tanque, a fin de minimizar choques
o turbulencias del CL.
d)   Las conexiones de llenado y vaciado de uso ocasional
deberán ser herméticas, estar ubicadas y terminar en zonas
libres de fuentes de ignición y a más de 3 m de cualquier
abertura de edificios cercanos, conexiones que deberán
permanecer cerradas y selladas mientras no se usen.
e)   Las conexiones dispuestas bajo el nivel máximo de CL y
que normalmente no sean utilizadas, deberán tener un cierre
hermético, consistente en una válvula de acero, una brida
ciega (flanche ciego), un tapón o una combinación de
éstos.
f)   Las conexiones para la medición del volumen de CL en
el tanque, por medio del sistema manual con varilla o
huincha, deberán contar con cierres herméticos que las
mantengan permanentemente cerradas.


     Artículo 71º.- Los tanques de CL cuando estén
afectos a acumulación de corriente estática deberán
contar con dispositivos que permitan su rápida
eliminación.


     § 11. Instalación de tanques enterrados


     Artículo 72º.- Los tanques enterrados deberán estar
protegidos para resistir la carga exterior a la que puedan
estar sometidos, mediante una cubierta o capa protectora que
en ningún caso deberá ser de un espesor inferior a 60 cm
de material estabilizado o compactado. Alternativamente se
podrá utilizar material estabilizado o compactado con un
espesor mínimo de 30 cm y sobre ésta una plancha de
hormigón armado de un espesor de 10 cm u otra capa
protectora con una resistencia mecánica equivalente a
éstas.


     Artículo 73º.- La profundidad del tanque no deberá




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 31 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




ser superior a aquella en la cual la altura del CL, medida
desde el fondo del tanque, pueda generar una presión igual
o superior a la presión de diseño del tanque.


     Artículo 74º.- Los tanques enterrados deberán estar
rodeados con una capa, de un espesor mínimo de 15 cm, de
material inerte, no corrosivo y que no pueda dañar la capa
de protección del tanque, entre otros, arena de río o
arena continental.


     Artículo 75º.- Todo tanque enterrado que esté sujeto
a la acción del tránsito deberá estar protegido mediante
una cubierta de material estabilizado o compactado de 90 cm
de espesor, o de 46 cm de tierra bien apisonada más 15 cm
de concreto reforzado o 20 cm de concreto asfáltico. Cuando
se utilice pavimento de concreto reforzado o asfáltico como
parte de la protección, éste se deberá extender
horizontalmente 30 cm más allá del contorno del tanque, en
todas las direcciones.


     Artículo 76º.- Se deberá reforzar todo tanque cuyo
espesor de la capa protectora señalada en los artículos
anteriores sea superior al diámetro del tanque o si la
presión al fondo de éste es superior a 69 kPa (0,7
kgf/cm2), medida con la tubería de llenado o de venteo
llena con CL, a menos que se cuente con un certificado del
fabricante que acredite que está calificado para operar
bajo tales presiones.


     Artículo 77º.- La excavación en que se deposite el
tanque y sus conexiones deberá quedar aislada de elementos
o componentes del terreno que puedan producir corrosión,
entre otros, azufre, sal.


     Artículo 78º.- Las conexiones flexibles, cabezal de
bomba sumergida, entre otras, deberán ubicarse en una
cámara estanca a los combustibles (SUMP), con el objetivo
de contener cualquier derrame que se produzca en esa zona.


     Artículo 78º bis.- Los tanques enterrados con
contención secundaria, en adelante e indistintamente, los
tanques enterrados de doble, pared deberán tener asociadas
tuberías de doble pared y estar equipados con un sensor de
fuga intersticial capaz de detectar, en todo momento,
cualquier fuga o filtración en el tanque primario. Dichos
sensores deberán ser instalados e inspeccionados anualmente
por personas naturales o jurídicas con competencias
técnicas en la materia conforme a las especificaciones del
fabricante y los procedimientos establecidos por la
Superintendencia, a fin de garantizar su correcto
funcionamiento. Asimismo, el operador de la instalación de
CL deberá verificar permanentemente el correcto
funcionamiento de los sensores de fuga intersticiales y, en
caso de que tales sensores no se encuentren operativos, el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 32 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




operador de la instalación de CL se deberá abstener de
utilizar dichos tanques.                                                                 Decreto 26,
    Los resultados de las inspecciones de los sensores                                   ENERGÍA
intersticiales deberán ser registrados documentalmente y                                 Art. primero N° 4
estar a disposición de la Superintendencia.                                              D.O. 17.09.2025


     Artículo 79º.- Previo a cubrir el tanque con material
de relleno, deberá ser ensayado hidrostáticamente en
terreno, a una presión comprendida entre 20,6 kPa (0,21
kgf/cm2) y 34,5 kPa (0,35 kgf/cm2), la que se deberá
mantener durante una (1) hora, a fin de detectar posibles
filtraciones.
     Alternativamente a ello, se puede ensayar con aire, a
una presión comprendida entre 20,6 kPa (0,21 kgf/cm2) y
34,5 kPa (0,35 kgf/cm2), la cual se deberá mantener durante
12 horas, tiempo durante el cual se deberán considerar las
variaciones de temperatura al interior del tanque.


     Artículo 80º.- En el caso de tanques con contención
secundaria, también se deberá ensayar el espacio
intersticial, hidrostática o neumáticamente a una presión
manométrica comprendida entre 20,6 kPa (0,21 kgf/cm2) y
34,5 kPa (0,35 kgf/cm2) o con un vacío de 17.9 kPa, o
según las instrucciones del fabricante. La presión o
vacío se debe mantener durante una hora.


     Artículo 81º.- Todo tanque enterrado y sus tuberías
deberán ser protegidos contra la corrosión.
     La protección contra la corrosión externa podrá
estar constituida por cualquiera de los siguientes sistemas:

a)   Un recubrimiento y/o revestimiento, según corresponda,
basado en normas nacionales, y a falta de éstas en normas
extranjeras o prácticas recomendadas de ingeniería,
reconocidas internacionalmente.
     El recubrimiento y/o revestimiento se considera como
parte integrante de la fabricación del tanque, por lo tanto
la certificación del mismo deberá incluirlo. En caso de
aplicarse protección exterior de capas asfálticas, éstas
deberán ser de un espesor mínimo de 3 mm, y aplicadas
sobre la superficie debidamente preparada del tanque.
b)   Un sistema de protección catódica instalado y
mantenido en concordancia con la norma NACE Standard
RP0285-2002, "Corrosion Control of Underground Storage Tanks
System by Cathodic Protection".
     El sistema de protección deberá ser determinado en
base a un estudio practicado por un profesional competente.


     Artículo 82º.- En caso de instalar tanques en zonas
donde existan napas de agua, los tanques deberán ser
anclados a una fundación de concreto que impida su
flotación.


     Artículo 83º.- Todo tanque y sus tuberías anexas,
previo a su cubrimiento, deberá contar con sus respectivas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 33 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




certificaciones de hermeticidad, protección contra la
corrosión y anclajes, realizada por un organismo autorizado
por la Superintendencia para estos efectos.                                              Decreto 101,
     La instalación del tanque debe permitir que la placa                                ENERGÍA
de certificación correspondiente permanezca siempre                                      Nº 14
visible.                                                                                 D.O. 06.05.2014


     Artículo 84º.- Sin perjuicio de lo establecido en el
presente párrafo, se deberá cumplir con lo establecido en
las normas API RP 1615 "Installation of Underground
Petroleum Storage System", 5th Edition, March 1996 y PEI/RP
100 " Recommended Practices for Installation of Underground
Liquid Storage Systems", Edition 1997.


     Artículo 85º.- Los tanques enterrados deberán
cumplir con las distancias mínimas de seguridad,
establecidas en la Tabla XIV:

     Tabla XIV

     .




     Las distancias serán medidas entre el borde de los
tanques enterrados y los límites de la propiedad.
     Estas distancias deberán aumentarse si existe riesgo
de inestabilidad para las construcciones existentes.


     Artículo 86º.- Las conexiones de los tanques
enterrados se deberán hacer por su parte superior.


     Artículo 87º.- Todas las conexiones, incluidas
aquellas para hacer mediciones, deberán ser herméticas y
protegidas de sobrellenados accidentales.


     Artículo 88º.- Las tuberías de llenado deberán
terminar a una distancia máxima de 15 cm medidos desde del
fondo del tanque.


     Artículo 89º.- Para asegurar que los vapores
generados no escapen a la atmósfera por la boca de entrada,
la conexión deberá contar con los siguientes accesorios:
a)   Adaptador con tapa, instalada en la entrada del tanque.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 34 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




b)   Conexión para la recuperación de vapores de CL entre
el tanque enterrado y el camión-tanque, en instalaciones
que almacenen CL de Clase I que deban contar con un SRV.


     Artículo 90º.- Los sistemas de control y prevención
de derrames en tanques enterrados deberán cumplir con lo
siguiente:

a)   Disponer de un colector instalado en la línea de
descarga del CL al tanque enterrado para recoger los
eventuales derrames que se produzcan al conectar y
desconectar la manguera del tanque del camión. Además,
deberá tener una capacidad de al menos 15 L, contar con
tapa y válvula de drenaje para descargar el CL acumulado.
b)   Contemplar un sistema de protección de sobrellenado,
entre otros, una válvula de corte u otro dispositivo que
restrinja el caudal del CL cuando su nivel en el tanque
alcance el 90% de su capacidad


     § 12. Instalación de Tanques al interior de Edificios


     Artículo 91º.- En los casos donde la única
alternativa sea instalar un tanque de almacenamiento de CL
al interior de un edificio, se deberá presentar un proyecto
a la Superintendencia basado en la norma NFPA 30 -2003,
"Flammable and Combustible Liquids".


     § 13. Prevención de sobrellenado


     Artículo 92º.- Los tanques sobre superficie en
instalaciones de almacenamiento y/o distribución, que
reciben o transfieren CL de Clase I y II, por oleoductos o
buque-tanque o camión-tanque, deberán seguir
procedimientos escritos formales para evitar el sobrellenado
de los tanques utilizando alguno de los métodos de
protección siguientes:

a)   Revisión a intervalos frecuentes por personal presente
durante la recepción del producto con comunicación
frecuente mantenida con el proveedor en caso de que el flujo
deba ser rápidamente detenido o desviado.
b)   Tanques equipados con un dispositivo de detección de
alto nivel que es independiente de cualquier equipo de
aforo. La alarma debe ubicarse donde el personal de servicio
pueda disponer la rápida detención o desvío del flujo
durante todas las operaciones de transferencia.
c)   Tanques equipados con un sistema independiente de
detección de alto nivel que automáticamente detienen o
desvían el flujo.


     § 14. Identificación de Tanques


     Artículo 93º.- Todo tanque deberá estar clara y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 35 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




visiblemente identificado mediante un rótulo, placa o
pintado.
     La placa deberá ser de un material compatible con el
del tanque, con un sistema de sujeción firme, con el
propósito que permanezca durante su vida útil.


     Artículo 94º.- El sistema de identificación para
tanques de superficie debe cumplir con lo siguiente:

a)   Deberá estar dispuesto en un lugar destacado del
tanque.
b)   Deberá detallar la siguiente información:
     Identificación (Sigla o número).
     CL y Clase del combustible almacenado.
     Norma de diseño y edición bajo la cual fue construido
el tanque.
     Año de fabricación.
     Diámetro nominal                 m.
     Altura nominal                   m.
     Capacidad nominal                m3.
     Tipo de techo.
     Presión de diseño                kPa (lb/pulg2).
     Empresa de montaje.
     Empresa de Construcción.

     La identificación, el CL y Clase de combustible
almacenado y la Capacidad nominal, deberán ser visibles a
lo menos a 15 m de distancia del tanque.


     Artículo 95º.- El sistema de identificación para
tanques enterrados debe cumplir con lo siguiente:

a)   La placa de identificación deberá estar adosada al
caño de descarga del tanque en un lugar visible.
b)   Deberá detallar la siguiente información:

    Identificación (Sigla o número).
    CL y Clase del combustible almacenado.
    Año de fabricación.
    Capacidad nominal                m3.
    Fecha de re-inspección de acuerdo a Matriz de Riesgo
(dd/mm/aa).


     § 15. Sistema de Combate de Incendio para tanques
sobre superficie


     Artículo 96º.- Los tanques de techo fijo sobre
superficie, con una capacidad de almacenamiento superior a
100 m3 y los de techo flotante de diámetro mayor a 30 m,
que almacenen CL de Clase I, deberán contar con un Sistema
de Enfriamiento con agua y un Sistema de Espuma Mecánica
compatible con el CL almacenado.
     Los niveles mínimos de reserva o suministro de agua
para enfriamiento y de protección de espuma, se deberán
calcular teniendo en consideración lo siguiente:
a)   Los tanques que contengan CL de Clase I o II,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 36 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




adyacentes al incendiado, deberán ser enfriados,
directamente, en todo el manto expuesto a la radiación o al
contacto directo a la(s) llama(s), mediante un anillo
periférico o monitores fijos que cumplan con las normas
nacionales y ante la falta de éstas, la norma NFPA 15 -
2001. "Standard for Water Spray Fixed Systems for Fire
Protection", a un caudal de al menos 4,1 L/min por m2 de
superficie de dicho manto expuesto.
     El sistema deberá operar, en forma ininterrumpida,
entregando el caudal establecido anteriormente, durante
cuatro (4) horas continuas. Luego de estas primeras horas,
el sistema deberá tener la capacidad de operar,
ininterrumpidamente a la mitad del caudal requerido, a fin
de continuar el enfriamiento.

b)   El diseño del sistema de espuma, su mantenimiento, las
propiedades físicas de la espuma mecánica y su control,
deberán cumplir con normas nacionales y, ante la falta de
éstas, la norma NFPA 11 2005 "Standard for Low, Medium and
High Expansion Foam Systems".


     Artículo 97º.- Deberán existir líneas de mangueras
complementarias, para aplicar espuma frente a pequeños
derrames fuera de las áreas cubiertas por los sistemas
fijos y monitores de agua y/o espuma como medio secundario
para labores de extinción y enfriamiento.


     Artículo 98º.- El sistema instalado deberá contar
con un sistema de impulsión que asegure la presión de agua
requerida para la correcta operación de los equipos y
sistemas conectados a la red de incendios que deben actuar
simultáneamente en el mayor escenario de emergencia
considerado.


     Artículo 99º.- Si la fuente de suministro de agua es
limitada, se deberá instalar un tanque que permita
almacenar agua suficiente para el caso de máximo consumo,
cuyas condiciones se determinarán en base a un Estudio de
Seguridad contra incendio de la instalación.
     El depósito de almacenamiento de agua, sus tuberías y
válvulas, deberán estar instaladas al exterior de la Zona
Estanca de Seguridad de los tanques de CL a que prestará
servicio.


     Artículo 100º.- La red de incendio de la instalación
de CL deberá contar, a lo menos, con dos bombas, la
principal y una de respaldo, que permitan una autonomía de
ocho (8) horas de funcionamiento continuo. Las bombas
deberán ser alimentadas por fuentes de energía
independientes entre sí. La selección e instalación de
dichas bombas deberá estar basada en normas nacionales y
ante la falta de éstas en normas extranjeras, reconocidas
internacionalmente.


     § 16. Inspección de Tanques




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 37 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 101º.- Todo tanque destinado a almacenar CL
deberá ser probado en relación a su resistencia mecánica
y estanqueidad, en conjunto con sus conexiones antes de ser
puesto en servicio.


     Artículo 102º.- Posteriormente se deberá realizar
una inspección periódica que pueda detectar filtraciones,
corrosiones u otros fenómenos que pongan en peligro la
resistencia y la hermeticidad del tanque, de acuerdo a la
norma bajo la cual fue diseñada o en base a normas
extranjeras o prácticas recomendadas de ingeniería.
     Esta inspección periódica deberá ser realizada por
un organismo autorizado por la Superintendencia para estos
efectos.                                                                                 Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 15
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     Artículo 103º.- Sin perjuicio de lo establecido en el
artículo precedente, los tanques de superficie construidos
in situ, deberán ser inspeccionados de acuerdo a lo
establecido en la Tabla XV A y Tabla XV B para tanques con
protección catódica.

Tabla XV - A                                                                             Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
     .                                                                                   Nº 16




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 38 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




                                                                                         D.O. 06.05.2014

     Nota 1): El protocolo será establecido por la
Superintendencia de Electricidad y Conbustibles.

Tabla XV - B

     .




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 39 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 104º.- Los resultados de las inspecciones
deberán ser consignados en un registro foliado. El operador
deberá implementar las acciones correctivas que
correspondan de acuerdo a los resultados obtenidos de las
inspecciones. Dichas acciones se deberán ceñir a las
normas de diseño, inspección y mantenimiento de los
tanques.


     Artículo 105º.- La frecuencia para inspección
interior de fondo de tanques de superficie indicada en la
Tabla XV A podrá ser excepcionalmente modificada mediante
un estudio basado en la corrosión que considere los
resultados de inspecciones previas al tanque o a tanques
similares, de acuerdo a la metodología indicada en la norma
API 653 "Tank inspection, repair, alteration and
reconstruction", 3th. Edition addendum 2, november 2005.
     Dicha frecuencia de inspección deberá ser consignada
en el Plan de Mantenimiento e Inspección de la
instalación.
     En ningún caso esta frecuencia de inspección
excederá a 20 años.


     Artículo 106º.- Los tanques enterrados y sus
conexiones se deberán inspeccionar, de acuerdo a los
procedimientos establecidos por la Superintendencia para tal
efecto, con el propósito de verificar que sean herméticos,
tanto a los líquidos como a los vapores. Al detectarse una




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 40 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




filtración, en forma inmediata el operador deberá vaciar
de CL el tanque y dejarlo fuera de servicio; el propietario
en forma inmediata deberá proceder a retirar el tanque y la
tierra contaminada.


     Artículo 106º bis.- Cuando se registre una señal de
alarma o diagnóstico de falla en un sensor de fuga
intersticial de un tanque enterrado de doble pared, de forma
inmediata se deberá verificar la correcta operatividad del
sensor, debiéndose detener la operación del tanque en
tanto no se descarte la falla del sensor.                                                Decreto 26,
    En el caso que se verifique que el sensor no funciona                                ENERGÍA
correctamente, éste deberá ser reparado o reemplazado de                                 Art. primero N° 5
inmediato. Por el contrario, en el caso que se confirme la                               D.O. 17.09.2025
señal de alarma o que se descarte falla del sensor, el
tanque de doble pared deberá ser sometido a una inspección
de hermeticidad con el propósito de verificar la existencia
de la fuga, por organismos de inspección autorizados por la
Superintendencia, y de acuerdo con los procedimientos
establecidos por ésta. Si dicha inspección de hermeticidad
confirma una fuga, filtración o pérdida de hermeticidad,
tanto para el tanque primario como secundario, se deberá
proceder de acuerdo con lo estipulado en el artículo 106º
del presente reglamento. En caso de que el ensayo de
hermeticidad descarte la pérdida de estanqueidad, se
deberán realizar las acciones que permitan restablecer la
operatividad del monitoreo del espacio intersticial a
través del respectivo sensor.
    Los resultados de las inspecciones de los sensores
intersticiales deberán ser registrados documentalmente y
estar a disposición de la Superintendencia.


     § 17. Tanques temporalmente fuera de servicio, Cierre
de Tanques o extracción de Tanques y Reutilización


     Artículo 107º.- Previo al cierre o extracción de un
tanque o de parte de las instalaciones de CL, el propietario
u operador deberá enviar un informe a la Superintendencia
con la siguiente información:

a)   Identificación de la instalación
b)   Fecha de cierre y/o extracción.
c)   Identificación de los elementos de la instalación de
CL a ser cerrados y/o extraídos.
d)   Procedimiento de cierre y/o extracción a emplear.


     Artículo 108º.- Los tanques de superficie puestos
fuera de servicio deberán ser vaciados de CL, estar libres
de vapores de CL y resguardados o salvaguardados de
intervención por parte de terceros.


     Artículo 109º.- Todo tanque usado que ha sido
temporalmente sacado de servicio sólo podrá ser
reutilizado si cumple con las disposiciones aplicables de
este reglamento, y con los procedimientos establecidos por




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 41 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




la Superintendencia.


     Artículo 110º.- Los tanques enterrados podrán estar
temporalmente fuera de servicio sólo por un periodo de
tiempo inferior a 1 año. Para este efecto, los operadores
deberán cumplir con los siguientes requisitos:

a)   Mantener operativos los sistemas de protección contra
la corrosión y la detección de fugas.
b)   Mantener abierta y en operación su línea de venteo.
c)   Estar protegido contra el daño de terceros.
d)   Todas las otras líneas o tuberías deberán estar
tapadas o taponadas.
e)   Se deberá notificar por escrito a la Superintendencia
el cierre temporal del tanque.


     Artículo 111°.- Los tanques enterrados que se
encuentren fuera de servicio por más de un (1) año, así
como los tanques enterrados de pared simple que cuenten con
una antig¼edad igual o superior a treinta (30) años
contados desde su fecha de fabricación, se deberán cerrar
permanentemente o extraerlos del sitio de acuerdo con lo
establecido en el presente reglamento.                                                   Decreto 26,
    Los operadores de instalaciones de CL no deberán operar                              ENERGÍA
tanques enterrados que hayan permanecido más un (1) año                                  Art. primero N° 6
fuera de servicio; asimismo, no deberán operar tanques                                   D.O. 17.09.2025
enterrados de pared simple que cuenten con una antig¼edad
igual o superior a treinta (30) años contados desde su
fecha de fabricación.


     Artículo 112º.- El cierre permanente de tanques
enterrados de almacenamiento de CL en el sitio, deberá
realizarse cumpliendo las siguientes disposiciones:

a)    Mantener un lugar de trabajo seguro durante el
desarrollo de las actividades requeridas.
b)    Extraer y disponer adecuadamente de todos los
líquidos, residuos inflamables y combustibles extraídos
del tanque, accesorios y tuberías.
c)    Asegurar la ausencia de vapores inflamables al interior
del tanque, ya sea purgándolos o bien inertizando la
atmósfera potencialmente explosiva.
d)    Excavar cuidadosamente hasta la parte superior de
éste.
e)    Desconectar y extraer todas las tuberías, medidores y
accesorios expuestos del tanque, excepto la tubería de
venteo.
f)    Llenar completamente el tanque con material sólido
inerte.
g)    Tapar o extraer el venteo del tanque y el resto de las
tuberías enterradas.
h)    Rellenar la excavación realizada, de ser necesario.


     Artículo 113º.- Los tanques enterrados se deberán
extraer de acuerdo al siguiente procedimiento:
a)   Ejecutar las etapas indicadas en los literales a) hasta




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 42 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




d) del artículo precedente.
b)   Desconectar y extraer todas las tuberías, medidores y
accesorios expuestos del tanque, incluso la tubería de
venteo.
c)   Taponar todas las aberturas del tanque y los eventuales
orificios provocados por la corrosión, dejando una abertura
de 6 mm, para evitar el aumento de presión en el tanque.
d)   Extraer el tanque de la excavación y afianzarlo,
asegurándolo de manera que no se pueda mover.
e)   Etiquetar el tanque indicando el último CL almacenado,
método empleado para liberar los vapores inflamables, y el
estado actual de la atmósfera al interior del tanque.


     Artículo 114º.- Todo tanque que ha sido extraído de
su sitio, deberá emplazarse en un área segura con acceso
sólo al personal autorizado por el operador de CL,
debiendo, además, cumplir con los siguientes requisitos:

a)   Medir mensualmente, la concentración de vapores dentro
del tanque.
b)   Mantener una abertura de 6 mm, para evitar el aumento
de presión en el tanque.


     Artículo 115º.- La disposición de los tanques
enterrados extraídos de su sitio deberá cumplir con los
siguientes requisitos:

a)   Previo a cortar el tanque se deberá verificar la
ausencia de vapores inflamables en su interior.
b)   Inutilizar el tanque para un uso posterior,
practicándole orificios en los cabezales y cuerpo del
mismo.


     Artículo 116º.- Las actividades y operaciones
anteriores de los tanques cerrados permanentemente en su
sitio o extraídos se deberán registrar en un documento
escrito, en el que se acredite el cumplimiento de los
procedimientos señalados.


     Artículo 117º.- En caso del cierre permanente o
extracción del tanque, el propietario deberá remitir
dentro de los 30 días siguientes, a la Superintendencia, un
plano actualizado de la instalación.


     CAPÍTULO 3
     De la red de tuberías


     § 1. Aspectos de Diseño


     Artículo 118º.- Las redes de tuberías deberán ser
construidas e instaladas de acuerdo a una norma nacional y,
a falta de ésta, de acuerdo a las normas extranjeras ASME B
31.3, "Process Piping", y ASME B 31.4-2002, "Pipeline




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 43 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




Transportation System for Liquid Hydrocarbons and Other
Liquids.                                                                                 Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 17
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     Artículo 119º.- Las tuberías y demás elementos de
la red, sobre superficie o enterrados, deberán ser de
material(es) compatible(s) con el CL a contener, entre
otros, acero, y con un espesor adecuado a la presión y
temperatura de operación de la red, así como de otros
requerimientos que pudieran existir.


     Artículo 120º.- El diseño deberá proveer una
protección razonable para prevenir el daño de la tubería
en condiciones externas inusuales que se pueden presentar en
cruces de ríos, áreas de aguas costeras tierra adentro,
puentes, áreas de tráfico pesado, largos tramos
autosoportantes, terrenos inestables, inundación, riesgos
sísmicos (terremotos), inclemencias climáticas,
vibración, peso de uniones o accesorios especiales o
fuerzas resultantes de inusuales condiciones térmicas,
entre otras. Algunas de las medidas de protección podrán
ser provistas por encamisado con tubería de acero de mayor
diámetro, agregando un revestimiento o capa de concreto
protectivo, aumentando el espesor de las paredes, enterrando
la tubería a una mayor profundidad o indicando la presencia
de la tubería con marcas adicionales.


     Artículo 121º.- El espesor mínimo para las tuberías
de acero de un diámetro igual o inferior a 75 mm (3"),
deberá ser el correspondiente a la serie denominada serie
40 (Schedule 40).


     Artículo 122º.- Las válvulas principales de tanques
y aquellas de un diámetro igual o superior a 63 mm (21/2"),
deberán ser de acero, fundición nodular o material de
similares características, de cierre hermético y para una
presión manométrica de operación de 882 kPa (9 kgf/cm2).


     Artículo 123º.- La cantidad de válvulas de cierre,
de control y de alivio, necesarias para proteger la red,
aislando diversos sectores en caso de emergencia, se deberá
determinar mediante un estudio consignado en un documento
escrito, realizado por un profesional competente, que se
deberá mantener en la instalación de CL durante su vida
útil, a disposición de la Superintendencia.


     Artículo 124º.- Se deberán proveer sistemas de
protección contra golpes de ariete y sobrepresiones, que
puedan afectar adversamente la instalación, basados en un
estudio técnico, consignado en un documento escrito, que
deberá permanecer en la instalación de CL.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 44 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 125º.- Para las conexiones de tuberías, se
deberán utilizar elementos de unión que soporten presiones
de trabajo mínimas de 882 kPa (9 kgf/cm2), a temperatura
ambiente, como bridas (flanches), codos, tes, uniones o
coplas, ya sean de acero, o de otro material apto para este
uso.


     Artículo 126º.- Las uniones de tuberías deberán ser
herméticas, soldadas, termofusionadas o con bridas
(flanches) o, en caso de diámetros nominales menores que 50
mm (2"), con hilo. En las uniones con hilo se deberán
utilizar sellantes que sean compatibles con los CL, como
asimismo las empaquetaduras de las uniones del tipo brida y
los sellantes de las uniones roscadas deberán ser
compatibles para el uso con CL.


     § 2. Protecciones de Tuberías


     Artículo 127º.- Las tuberías y elementos de la red
de tuberías deberán ser protegidos contra la corrosión
externa, ya sea a través de un recubrimiento con materiales
resistentes a la corrosión, y/o mediante un sistema de
protección catódica diseñado de acuerdo, a la norma NACE
Standard RP0169-2002. "Control of External Corrosion on
Underground or Submerged Metallic Piping System".


     Artículo 128º.- El tipo de protección contra la
corrosión deberá ser determinada en base a un estudio
practicado en cada caso, consignado en un documento escrito.


     § 3. Instalación


     Artículo    129º.- La red de tuberías deberá ser
sustentada en    forma adecuada, protegida contra daño físico
exterior y de    tensiones externas debidas a vibraciones,
dilataciones,    contracciones o movimientos de los soportes.


     Artículo 130º.- Toda tubería enterrada deberá ser
instalada dejando suficiente espacio libre respecto de
cualquier otra estructura subterránea, evitando el contacto
entre ellas, para permitir su mantenimiento y protegerlas
del eventual daño que pudiera ocasionársele por la
proximidad a tal estructura.


     Artículo 131º.- Las tuberías enterradas, se deberán
ubicar al fondo de una zanja, uniformemente apoyadas y
adecuadamente protegidas del daño físico, en su parte
superior, como el sistema de carga a que pudieran estar
sometidas, de acuerdo a una norma nacional, o ante la falta
de ésta, a normas extranjeras o prácticas recomendadas de
ingeniería, reconocidas internacionalmente, API RP 1615




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 45 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




año 1996, "Installation of Underground Petroleum Storage
System" y PEI/RP 100-2000 "Recommended Practices for
Installation of Underground Liquid Storage System".


     Artículo 132º.- Las tuberías enterradas deberán
estar debidamente identificadas en los planos.


     § 4. Ensayos


     Artículo 133º.- El propietario u operador, una vez
instalado el sistema de tuberías, deberá probarlo
hidrostáticamente a 1,5 veces la presión de diseño del
sistema. En el caso de los sistemas de tuberías en que la
aplicación de su recubrimiento de protección para la
corrosión se realiza in situ, la prueba de presión deberá
realizarse antes de aplicar el recubrimiento. En todo caso,
la presión de prueba mínima será de 294 kPa(3 kgf/cm2),
la que deberá mantenerse durante 30 minutos.
     Posteriormente se deberá realizar una revisión
periódica para comprobar la resistencia y hermeticidad de
la tubería, de acuerdo a los procedimientos establecidos
por la Superintendencia.


     § 5. Inspección de Tuberías Enterradas


     Artículo 134º.- Las tuberías anexas a tanques
enterrados de CL deberán ser inspeccionadas periódicamente
de acuerdo al procedimiento establecido para estos efectos
por la Superintendencia.


     Artículo 135º.- Las tuberías enterradas de
Instalaciones de almacenamiento y/o distribución deberán
ser inspeccionadas de acuerdo a los tipos, métodos y
frecuencias señaladas en la Tabla XVI.

     Tabla XVI

     .




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 46 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 136º.- Sin perjuicio de lo establecido en el
artículo precedente, las tuberías enterradas, una vez
puestas en servicio, deberán ser inspeccionadas, de acuerdo
a la norma bajo la cual fue diseñada o en base a API 570,
"Piping Inspection Code - Inspection, Repair, Alteration,
and Rerating of In-service Piping Systems", Second Edition
october 1998, Addendum 1 - 02/2000, Addendum 2 12/2001.


     Artículo 137º.- Los resultados de las inspecciones
deberán ser consignados en un registro foliado. El operador
deberá implementar las acciones correctivas que
correspondan de acuerdo a los resultados obtenidos de las
inspecciones. Dichas acciones se deberán ceñir a las
normas de diseño, inspección y mantenimiento de las
tuberías.


     § 6. Inspección de Tuberías de Superficie


     Artículo 138º.- Las tuberías de superficie de
Instalaciones de Almacenamiento y/o Distribución, una vez




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 47 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




puestas en servicio, deberán ser inspeccionadas, de acuerdo
a la norma bajo la cual fue diseñada o en base a API 570
antes citada.


     TÍTULO V
     De las instalaciones de almacenamiento y/o
distribución


     CAPÍTULO 1
     Generalidades


     Artículo 139º.- Sin perjuicio de lo establecido en
los Títulos I al IV del presente reglamento, las
instalaciones que reciben a granel CL para su
almacenamiento, mezcla y/o envasado, para su posterior
consumo o distribución, deberán cumplir, además, con las
disposiciones del presente Título.     Este Título no es
aplicable a instalaciones de abastecimiento vehicular.


     Artículo 140º.- Las instalaciones de almacenamiento y
distribución deberán contar con un SGSR, en los términos
que se señalan en el Título III del presente reglamento.
Además, en las zonas en que lo determine la Autoridad
Ambiental deberán contar con equipos de captura y posterior
recuperación o eliminación de vapor de hidrocarburos.                                    Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 18
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     Artículo 141º.- Los CL Clase I y II se deberán
almacenar en envases certificados o en tanques enterrados o
de superficie, ubicados fuera de edificios. Los tanques
enterrados deben cumplir además con los requisitos
establecidos en el Título IV y en el Título VII del
presente reglamento.                                                                     Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 19
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     Artículo 142º.- Los CL de Clase III podrán ser
almacenados en tanques sobre superficie o enterrados, dentro
o fuera de edificios, o en envases herméticos, resistentes
a presiones y golpes.


     Artículo 143º.- Se permitirá el almacenaje de
envases en pilas, siempre que éstas sean estables y firmes,
de tamaño adecuado a la resistencia de los envases, de
acuerdo a lo dispuesto en la normativa nacional o a falta de
éstas, en la norma NFPA 30 -2003, "Flammable and
Combustible Liquids".


     Artículo 144º.- El operador deberá efectuar una
verificación diaria de los volúmenes que deben existir en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 48 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




cada tanque sobre la base que arrojen las cifras de
distribución o consumo diario, recepciones e inventario
físico, para detectar posibles filtraciones. Para ello
deberá llevar un registro escrito de la fluctuación diaria
y la fluctuación acumulada mensual de cada tanque, por un
periodo no menor a doce meses.


     Artículo 145º.- Los edificios que forman parte de
estas instalaciones, deberán cumplir con lo siguiente:

a)   Los edificios deberán tener salidas de emergencias.
b)   Los edificios en que se almacene o se conduzca a
través de tuberías CL Clase I sólo podrán ser
calefaccionados por vapor y fluidos calientes.
c)   En todas las dependencias de un edificio con
subterráneos o con pozos, sólo se podrá manipular CL de
Clase I, siempre que se provea al interior de éstos una
ventilación mecánica capaz de proveer aire suficiente para
mantener las mezclas de vapor aire en concentración menor
al 25% del límite inferior de inflamabilidad.


     CAPÍTULO 2
     Instalaciones de carga y descarga de CL de
Camiones-Tanque


     Artículo 146º.- Las instalaciones referidas deberán
estar separadas de tanques, bodegas y otros edificios, por
una distancia de seguridad mínima:

a)   De 10 m si se trasiega CL de Clase I;
b)   De 4 m si se trasiega CL de Clase II y III.


     Artículo 147º.- En los lugares de carga y descarga se
deberán tomar las medidas pertinentes para que los CL que
puedan derramarse no alcancen a sistemas de alcantarillado,
drenajes o cursos de agua. Para ello, estos lugares deben,
además, estar provistos de canaletas recolectoras en su
perímetro, que conduzcan hasta una cámara separadora o
sistema de conducción de derrames a lugares alejados,
cualquier derrame de combustible.


     Artículo 148º.- Los equipos de transferencia y
tuberías utilizadas con combustibles Clase I en
instalaciones de almacenamiento y distribución, podrán ser
usados para otros CL, sólo si previamente han sido
drenados.


     Artículo 149º.- Las instalaciones de carga y descarga
de camiones tanque con CL de Clase I, deberán contar con un
Sistema de Puesta a Tierra.


     § 1. Sistema de llenado por el fondo ("bottom
loading")




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 49 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 150º.- En el caso de que la carga del tanque
se realice por el fondo, las "entradas de hombre" del techo
deberán estar cerradas y los vapores desplazados se
evacuarán mediante conductos, a través de válvulas de
venteo colocadas en el techo del tanque.


     Artículo 151º.- Este sistema de carguío de
camiones-tanque de CL, deberá estar constituido, por brazos
de conexión especiales, equipos para las islas,
acoplamientos herméticos entre brazos y camión-tanque,
sistemas de prevención de sobrellenado, derrames y sistema
de puesta a tierra.


     Artículo 152º.- Las válvulas para el control de
llenado de camiones tanques, deberán ser del tipo de cierre
automático a menos que exista un sistema de control
automático de llenado.


     Artículo 153º.- La operación de carga de vehículos
con CL de Clase I o a vehículos que puedan haber contenido
dicha Clase de CL o a envases metálicos en estas
instalaciones, se deberá efectuar con sistemas de
protección contra la corriente estática. La protección
deberá consistir en un contacto eléctrico entre el
llenador y una grampa que se conectará con el tanque antes
de llenar y no se retirará hasta haber finalizado el
proceso de carga al vehículo.


     § 2. Sistema de llenado de camiones por arriba ("top
loading")


     Artículo 154º.- La instalación de carga deberá
contar con brazos de llenado, un medio de acceso seguro del
operador a la parte superior del tanque y sistemas de
prevención de sobrellenado y derrames.


     Artículo 155º.- Si el tanque de un vehículo se llena
por arriba, la tubería de llenado debe llegar al fondo del
tanque.


     CAPÍTULO 3
     Instalaciones eléctricas
.


     § 1. Clasificación de Áreas


     Artículo 156º.- Las áreas en las cuales se procesen,
almacenen y manipulen -carguen, descarguen o transporten-
CL, se clasificarán según su grado de peligrosidad.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 50 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 157º.- Esta clasificación permite la
selección del material y equipo eléctrico, además del
correcto diseño de las respectivas instalaciones
eléctricas, los cuales deberán ser del tipo establecido o
definido en la clasificación de zona correspondiente,
según se establece a continuación:
Áreas Clase I.

     Son aquellas en las cuales están o pueden estar
presentes en el aire, gases o vapores en cantidades
suficientes para producir mezclas explosivas o ignicibles,
clase que se subdivide en las siguientes áreas:

a)   Área Clase I Div. 1 Grupo D. Son aquellas que
presentan cualquiera de las siguientes condiciones:

     • Existen en forma permanente, periódica o
intermitente, concentraciones peligrosas de gases o vapores
inflamables, bajo condiciones normales de operación.
     • Existen en forma frecuente, concentraciones
peligrosas de gases o vapores debido a reparaciones,
mantenimiento o escapes.
     • Existen fallas o mala operación de los equipos o
procesos, que pueden generar concentraciones peligrosas de
gases o vapores inflamables y, además, producir
simultáneamente desconexiones de equipos eléctricos.

b)   Área Clase I Div. 2 Grupo D. Son aquellas en que se
presentan cualquiera de las siguientes condiciones:

     • Líquidos o gases inflamables que estando
normalmente confinados en recipientes o sistemas cerrados,
al ser manipulados, procesados o empleados, pueden escapar
accidentalmente por rotura del recipiente o sistema, por una
operación anormal.
     • La concentración peligrosa de gases o vapores se
puede originar por falla u operación anormal del equipo de
ventilación, utilizado para evitar esas concentraciones
peligrosas.
     • El área adyacente que rodea un área Clase I Div.
1 Grupo D, de la cual pueden ocasionalmente escaparse
concentraciones peligrosas de gases o vapores, a menos que
se evite esta situación por ventilación de presión
positiva desde una zona de aire limpio y se adopten medios
efectivos de prevención de fallas del equipo de
ventilación.


     § 2. Instalaciones, Equipos y Materiales Eléctricos
Empleados en Áreas Clasificadas


     Artículo 158º.- Sin perjuicio de lo establecido en el

     Art. 8º del presente reglamento, el diseño de las
instalaciones eléctricas y la selección de los equipos y
materiales que se empleen dentro de las Zona Clase I Div. 1
y 2 Grupo D, se deberá realizar de acuerdo a NFPA 70




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 51 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




"National Electric Code",Edition 2002, en su capítulo 5.


     § 3. Aplicación a Casos Específicos


     Artículo 159º.- La Tabla XVII se deberá utilizar
para determinar la extensión de las ubicaciones
clasificadas para el propósito de la instalación de los
equipos eléctricos. La extensión de un área clasificada,
no se deberá extender más allá de un piso, muro, techo u
otra partición sólida que no posea aberturas comunicantes.

     Tabla XVII

     .




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 52 de 99
                                                                                 Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




.




Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 53 de 99
                                                                                 Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




Artículo 160º.- Los equipos y materiales a prueba de




Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 54 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




explosión utilizados en este tipo de instalación, deberán
contar con inscripciones que indiquen la clase, división y
grupo correspondiente a la clasificación de área y
temperatura de operación, en base a una temperatura
ambiente de 40 °C


     CAPÍTULO 4
     Almacenamiento en tambores


     Artículo 161º.- Se entenderá por tambores a aquellos
envases cuya capacidad está comprendida entre 20 y 227 L y
podrán almacenarse en locales o recintos.


     Artículo 162º.- El local donde se almacena CL en
tambores deberá ser de material incombustible, y no
deberán existir fuentes de ignición. Además deberán
contar con un sistema de ventilación mecánica que provea
al menos 0,3 m3/min de aire de escape por cada metro
cuadrado de piso, pero no inferior a 4 m3/min, o
ventilación natural equivalente.


     Artículo 163º.- En caso que los tambores estén
ubicados en recintos, se considerará un área de seguridad
de 2 metros alrededor de los envases.


     Artículo 164º.- Tanto para los locales como para los
recintos, deberá además considerarse lo siguiente:

a)    Se tomarán las precauciones necesarias para evitar los
derrames de combustible. En todo caso, debe disponerse de
bandejas, o pretiles, o arena o drenajes adecuados para
absorber los eventuales derrames. Se deberá controlar
mensualmente la hermeticidad de los tambores y válvulas de
servicio.
b)    Para los almacenamientos mayores de 227 L se deberá
contar con, a lo menos, un extintor de polvo químico seco
con un contenido mínimo de 10 Kg y capacidad de apague
40BC.
c)    Se contemplarán letreros de advertencias tales como
"INFLAMABLE-NO FUMAR NI ENCENDER FUEGO", visibles a lo menos
a 3 metros de distancia.


     CAPÍTULO 5
     Control de fuentes de ignición


     Artículo 165º.- Las instalaciones de almacenamiento y
distribución de CL no deberán contar con fuentes de
ignición en todas aquellas zonas donde se puedan producir
vapores inflamables de CL.


     Artículo 166º.- Los CL de Clase I no deberán ser
manipulados, bombeados, llenados o vaciados en envases o
tanques desde los cuales los vapores inflamables que se




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 55 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




puedan producir, puedan alcanzar una fuente de ignición.


     Artículo 167º.- Se deberá considerar, también,
protección contra rayos en las localidades donde pueda
existir este peligro.


     Artículo 168º.- Se prohíbe fumar en toda
instalación de CL, excepto en aquellos recintos ubicados en
zonas no clasificadas, los cuales deberán ser debidamente
identificados.


     Artículo 169º.- Los equipos, entre otros, tanques,
maquinarias y tuberías, en los que pudiese existir vapores
inflamables de CL, se deberán conectar eléctricamente a un
Sistema de Puesta a Tierra.


     CAPÍTULO 6
     Sistemas de drenajes


     Artículo 170º.- Las instalaciones de almacenamiento y
distribución de CL deberán considerar sistemas para evitar
que, eventuales derrames de CL, alcancen los sistemas de
alcantarillado, de aguas lluvias, cursos de aguas o
propiedades adyacentes a la instalación, compuestos por un
sistema de drenaje estanco, que cuente con cámaras
separadoras, decantadores u otros sistemas de separación de
los efluentes, que contengan el CL.


     CAPÍTULO 7
     Sistema de control de incendios


     Artículo 171º.- El sistema de control de incendios
deberá estar constituido, según corresponda, por un
depósito de almacenamiento de agua y los sistemas de
distribución y aplicación de agua, de enfriamiento, de
espuma, de detección y alarma, según se establece en el
Capítulo 2 del Título IV precedente, sistema que además
deberá considerar las disposiciones contenidas en el
presente capítulo.


     Artículo 172º.- El Sistema de Control de Incendio se
deberá diseñar en base a un estudio de seguridad sobre la
materia. Para tales efectos, se deberá considerar la
aplicación de normas internacionalmente reconocidas, tales
como API 2001 ó 2021 "Guide for Fighting Fires In and
Around Petroleum Storage Tanks", NFPA 30 y NFPA 551 "Guide
for the Evaluation of Fire Risk Assessments".


     Artículo 173º.- La instalación de la red de
distribución de agua incluidos sus accesorios, entre otros,
tuberías, grifos, monitores, deberá cumplir con la NFPA 14
- "Standard for the Installation of Standpipe and Hose




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 56 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




Systems", Edition 2003.


     Artículo 174º.- Para garantizar que los sistemas
contra incendio se encuentren permanentemente en condiciones
de operación, se deberá contar con un procedimiento de
control el que deberá ser parte del Plan de Mantenimiento e
Inspección . Dicho procedimiento deberá estar basado en
normas extranjeras tales como NFPA. Los resultados de todos
los ensayos y controles deberán quedar registrados y a
disposición de la Superintendencia en la instalación
respectiva.


     Artículo 175º.- Las instalaciones de almacenamiento y
distribución de CL deberán contar con una Brigada de
Combate de Incendio, consistente en un grupo especializado y
equipado para combatir incendios, cuyos integrantes deberán
estar debidamente capacitados y entrenados, de acuerdo con
la norma NFPA 600 "Standard on Industrial Fire Brigades",
Edition 2005; adecuando su contenido a las características
de la instalación respectiva, debiendo consignar tal
información en un registro.


     Artículo 176º.- En zonas en que existan dos o más
instalaciones de almacenamiento y distribución de CL de
distintos operadores, éstos deberán coordinarse a efecto
de implementar un procedimiento de combate de incendio
conjunto.
     Dicho procedimiento deberá incluir todos los recursos,
físicos y humanos, de las instalaciones involucradas, los
eventuales escenarios de incendios y sus planes de
emergencia, copia del cual deberán tener todas y cada una
de tales instalaciones, el que deberá estar en conocimiento
del personal involucrado.
     Los operadores deberán remitir a la Superintendencia
copia de dicho procedimiento para su conocimiento, como
asimismo a otros organismos competentes, entre otros, Cuerpo
de Bomberos de Chile, Oficina Nacional de Emergencias
(ONEMI).


     CAPÍTULO 8
     Operaciones en instalaciones de almacenamiento y
distribución


     Artículo 177°.- El operador de la instalación de
almacenamiento y/o distribución de CL sólo podrá
abastecer aquellos camiones tanques que, previo a la carga
de CL a uno o más compartimientos, cumplan las condiciones
y/o requisitos que a continuación se indican:                                            Decreto 34, ENERGÍA
                                                                                         Art. ÚNICO N° 3
     a) Estar inscrito en el Registro de Inscripción de la                               D.O. 27.01.2020
Superintendencia, contar con el registro de los resultados
de las inspecciones señaladas en el artículo 203° del
presente reglamento, y que su antigüedad no exceda los
quince (15) años desde la fecha de fabricación indicada en
el certificado de inscripción del camión tanque en el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 57 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




Registro Nacional de Vehículos Motorizados del Registro
Civil.
     b) El chasis, los neumáticos y mangueras del camión
tanque se encuentren en buen estado, así como la ausencia
de filtraciones en el tanque y en las válvulas, y la
existencia de cadenas de seguridad para la nieve y
extintores con carga vigente y que cumplan los requisitos
establecidos en el presente reglamento.
     c) En zonas o regiones geográficas en que la Autoridad
Ambiental establezca un Plan de Prevención y/o
Descontaminación Atmosférica, los camiones tanque deberán
contar con los equipos y/o dispositivos que el Plan
establezca. Asimismo, deberán cumplir con las medidas
operacionales dispuestas en dicho Plan.
     d) Verificar que los conductores de los vehículos que
son abastecidos en estas instalaciones cuenten con los
requisitos de la letra a) del artículo 202° del presente
reglamento, y que se haya dado cumplimiento al tiempo de
descanso establecido en el Código del Trabajo, DFL 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para
el desarrollo de esta actividad.

     La verificación del cumplimiento de los requerimientos
señalados deberá ser registrada en formato físico o
electrónico y conservada por un período mínimo de 12
meses.


     Artículo 177° bis.- El operador de la instalación de
almacenamiento y/o distribución de CL deberá verificar
que:                                                                                     Decreto 34, ENERGÍA
                                                                                         Art. ÚNICO N° 4
     a) El proceso de carga de CL se realice con personas                                D.O. 27.01.2020
que cuenten con capacitación en los procedimientos
operacionales y de emergencia de dicha instalación.
     b) Los CL de Clase II o III, sólo sean cargados en un
compartimiento adyacente a otro que contenga CL de Clase I,
siempre que éste cuente con un mamparo doble, requisito que
también se exige para cargar CL incompatibles, en
compartimientos contiguos.
     c) El tanque o compartimiento que haya sido utilizado
con CL Clase I, sea cargado con CL Clase II o III, sólo si
previamente el tanque o compartimiento de que se trate,
tuberías, bombas, medidores y mangueras, han sido
completamente drenados.
     d) Los camiones tanque que cuenten con unidad de
suministro incorporada sólo sean abastecidos con CL Clase
II y IIIB.
     e) La capacidad del tanque o compartimiento sea la
suficiente para recibir el volumen del CL a cargar.
     f) Las tapas de cada tanque y/o compartimiento de
camión tanque y las válvulas de descarga, sean debidamente
selladas mediante un sistema de sello físico o
electrónico.


     Artículo 178º.- Las operaciones de recepción y
descarga de CL en instalaciones de almacenamiento y/o
distribución, a través de camiones-tanques, deberán




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 58 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




contar con un procedimiento y estar a cargo de un empleado
responsable que supervise el cumplimiento de las medidas de
seguridad contenidas en el presente reglamento,
especialmente mantener activada la alarma de prevención de
sobrellenado de los respectivos tanques de CL.


     TÍTULO VI
     Del transporte


     CAPÍTULO 1
     Del transporte terrestre                                                            Decreto 34, ENERGÍA
                                                                                         Art. ÚNICO N° 5
                                                                                         D.O. 27.01.2020


     § 1. Alcance


     Artículo 179°.- El presente Capítulo establece los
requisitos mínimos de seguridad para el transporte de CL en
camiones tanque, en envases y en tanques móviles
transportables.                                                                          Decreto 34, ENERGÍA
     Se entenderá por tanque móvil a aquel recipiente                                    Art. ÚNICO N° 6
destinado al transporte de combustibles líquidos.                                        D.O. 27.01.2020


     Artículo 180º.- Los Operadores de Transporte de CL,
deberán contar con un "SGSR", en los términos que se
señalan en el Título III del presente reglamento. Se
exceptúan de esta obligación los operadores que cuenten
con uno o más vehículos cuya capacidad total de transporte
no supere los 66 m3, quienes deberán disponer del
respectivo Manual de Seguridad de Combustibles Líquidos.                                 Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 21
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     § 2. Diseño y Construcción de Camiones Tanques


     Artículo 181º.- Los camiones-tanque deberán ser
diseñados y construidos de acuerdo al código DOT 406
(178.345) "General design and construction requirements
applicable to Specification", Edition 2006.                                              Decreto 101,
     En todo caso deberá considerar lo siguiente:                                        ENERGÍA
                                                                                         Nº 22
a)   Relación entre el peso transportado y la potencia del                               D.O. 06.05.2014
equipo propulsor.
b)   Diseño de soportes; peso y temperatura del CL.
c)   Peso máximo aceptable por eje.
d)   Sistema de frenos y suspensión.
     El diseño de la suspensión deberá asegurar
estabilidad lateral, para los casos en que el vehículo no
siga un movimiento rectilíneo.
e)   Estabilidad.

     Deberá asegurar que la relación A/B sea menor o igual




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 59 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




a 0,8; siendo A la altura del centro geométrico del tanque
del camión, plenamente cargado, y B, la distancia entre las
líneas centrales de los neumáticos exteriores (trocha).


     Artículo 181º bis.- Los vehículos motorizados que se
destinen al transporte de combustibles líquidos, deberán
tener una antigüedad máxima de 15 años.                                                  Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 23


                                                                                         D.O. 06.05.2014
     Artículo 182º.- Los SRV para camiones tanques que
transporten CL de Clase I deberán cumplir con lo
establecido en la norma API RP 1004 "Bottom Loading and
Vapor Recovery for MC-306 & DOT-406 Tank Motor Vehicles",
8th. Edition, January 2003.


     Artículo 183º.- El diseño del tanque, sus tuberías
y conexiones deberá cumplir con lo siguiente:

a)   El material del tanque deberá ser compatible con el CL
a contener.
b)   El espesor mínimo de los materiales deberá ser aquel
que no permita que se sobrepasen las tensiones máximas
permisibles del material base. El espesor de la plancha con
que se construya la envolvente del tanque dependerá del
diámetro de éste, del número de atiesadores y del proceso
de soldadura a utilizar.
c)   En el diseño se deberán considerar, a lo menos, los
siguientes factores:

     • Peso propio del tanque y del CL a transportar.
     • Cargas dinámicas para cualquier configuración de
volúmenes interiores.
     • Presión interna.
     • Cargas adicionales originadas por equipos o
elementos anexos al tanque.
     • Reacciones de los soportes sobre el tanque.
     • Diferencias entre la temperatura ambiente y la del
CL.

d)   Todas las uniones deberán ser soldadas por fusión,
con material de aporte. Las soldaduras deberán ser
ejecutadas utilizando procedimientos y soldadores
calificados.
e)   Si se utilizan rompeolas, éstos deberán ir soldados a
la envolvente del tanque.
f)   Las paredes que forman los dobles mamparos deberán
quedar separadas por aire. La cámara que exista entre ellas
deberá contar con conexiones para su venteo y drenaje.


     Artículo 184º.- Cada compartimiento del tanque
deberá ser accesible por intermedio de una escotilla
pasahombre de un diámetro igual o mayor a 382 mm. Los
pasahombres y escotillas de llenado deberán tener cierres
adecuados que garanticen su hermeticidad, capaces de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 60 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




soportar una presión hidrostática de 62 kPa (0,65
kgf/cm2), sin presentar filtraciones ni deformaciones
permanentes.
     Las escotillas deberán estar dotadas de un aparato de
seguridad que impida su apertura cuando exista presión
interior o en caso de volcamiento.


     Artículo 185º.- Todo compartimiento del tanque
deberá contar con válvulas de presión y de vacío
comunicadas con la zona de vapor, con una sección mínima
de 3 cm2 para el paso de los vapores, destinadas a evitar
sobrepresión o vacíos durante la operación normal del
tanque.
     La válvula de presión deberá ser regulada para abrir
a 6,9 kPa (0,07 kgf/cm2), y la válvula de vacío, a no más
de 2,5 kPa (0,026 kgf/cm2).
     Además, ambas válvulas deberán ser diseñadas, para
impedir filtraciones en la eventualidad de un volcamiento.


     Artículo 186º.- La salida de cada compartimiento de
un tanque deberá estar dotada de una válvula de
emergencia, además de las válvulas de operación normal.
La válvula de emergencia podrá estar ubicada en el
interior del tanque, o inmediatamente a la salida del
compartimiento del tanque. La válvula deberá ser diseñada
para permanecer cerrada, salvo en operaciones de carga y
descarga, y se deberá activar su cierre cada vez que se
presente un peligro que afecte la estructura del tanque.
     La operación de la válvula de emergencia, deberá
contar con un control de cierre, de accionamiento
secundario, entre otros, tiradores dispuestos en un lugar de
fácil acceso en el tanque, cuyos cables de mando deberán
operar normalmente, sin obstáculos. En todo caso el
vehículo deberá contar con un sistema que ante una
emergencia durante la descarga, permita que un tercero pueda
accionar las válvulas de cierre secundario desde una zona
lejana u opuesta al sector de descarga.


     Artículo 187º.- Los circuitos de iluminación
deberán contar con protección de sobrecorriente, entre
otros, sistema de fusibles independiente o diferencial. Los
conductores eléctricos deberán estar proyectados para las
corrientes de consumo, ser mecánicamente resistentes, tener
buena aislación y estar protegidos contra posibles daños
físicos.


     Artículo 188º.- El vehículo de transporte deberá
contar con un interruptor general que corte la entrega de
corriente eléctrica inmediatamente después de los
contactos de la batería. Este interruptor deberá estar
ubicado en un lugar visible, de fácil acceso, y debidamente
identificado.


     Artículo 189º.- Los circuitos eléctricos se deberán
alambrar por ambos polos, conectando uno de éstos a masa,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 61 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




según lo especifique el fabricante del vehículo. No se
deberá utilizar la masa del chasis como vía de retorno de
tales circuitos.


     Artículo 190º.- El tanque deberá llevar un terminal
que permita una buena conexión eléctrica entre el camión
tanque y el sistema de puesta a tierra de las instalaciones
de carga y descarga, con el fin de igualar potenciales
eléctricos.


     Artículo 191º.- Los compartimientos de camiones
tanques que transporten CL de Clase I y II, Clase I y III, u
otros productos incompatibles deberán estar equipados con
sistemas de alimentación y descarga independientes.
Además, no deberán contar con derivaciones entre sus
tuberías (interconexiones o "manifold").


     Artículo 192º.- Todo tanque deberá contar durante
toda su vida útil con su placa de certificación.


     Artículo 193º.- El camión-tanque deberá llevar
letreros visibles que indiquen el logotipo de la compañía
distribuidora de CL y el CL transportado, ubicados en las
válvulas de descarga respectivas.                                                        Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 24
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     Artículo 194º.- Asimismo, deberá llevar letreros
visibles que indiquen la identificación de la empresa
transportista, y la información necesaria para la
comunicación con ésta en casos de emergencia o accidentes.


Artículo 195º.- En su parte delantera y posterior el
camión-tanque deberá contar con un letrero con la palabra
"INFLAMABLE", visible en carretera para los conductores de
los demás vehículos en circulación. En el caso de los
semiremolques dicha obligación aplica además al tracto
camión.


     Artículo 196º.- El camión-tanque deberá llevar el
etiquetado y rotulado correspondiente, indicado en la norma
NCh 2190.Of2003, "Transporte de sustancias peligrosas -
Distintivos para identificación de riesgos", sus
modificaciones o la disposición que la reemplace y el
correspondiente Número de Identificación de Naciones
Unidas (NU).


     Artículo 197º.- El camión-tanque, deberá contar con
los dispositivos establecidos en el "Reglamento de
Transporte de Cargas Peligrosas por Calles y Caminos",
aprobado por el DS Nº 298/94 del Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones, sus modificaciones o la disposición




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 62 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




que lo reemplace, y con lo establecido a continuación:

a)   El camión-tanque, deberá contar con un medio que
permita la comunicación desde cualquier punto de la ruta
con el operador de transporte y el dueño del CL.
b)   El sistema de escape, deberá incluir un silenciador y
un tubo de escape, los que deberán estar completamente
separados del sistema de alimentación de CL al motor y de
cualquier otro material combustible. No debe utilizarse
escape libre.
c)   El tubo de escape se deberá proteger para evitar su
contacto directo con CL en caso de salpicaduras o derrames.
d)   El Sistema de Escape deberá ser instalado y mantenido
con el objeto de evitar todo riesgo de incendio del
vehículo o daños al sistema eléctrico, de frenos u otro.
e)   La descarga del tubo de escape del camión deberá
estar alejada del tanque y accesorios, y ubicada más afuera
del chasis o cualquier saliente.
f)   El camión-tanque, deberá estar provisto de un
parachoques trasero, que proteja al tanque y las tuberías,
en caso de una colisión. El parachoques deberá proteger
las válvulas y elementos de conexión, ubicándose como
mínimo a 15 cm de ellos.
     Estructuralmente, el parachoques deberá ser diseñado
para absorber el impacto con carga completa, con una
desaceleración de dos veces la aceleración de gravedad y
usando un factor de seguridad de 2, basado en la tensión de
ruptura del material.
g)   Toda conexión, entre otras, pasahombres o escotillas
de inspección, las válvulas de descarga de CL y vapores,
deberán estar provistas de protecciones para que, en la
eventualidad de un volcamiento, se minimice el riesgo de
filtraciones o derrames, protección que deberá consistir
en un refuerzo metálico que sobrepase el nivel máximo de
las escotillas o válvulas de descarga.
h)   El espacio libre entre el suelo y cualquier componente,
aparato de protección, tuberías y válvulas, ubicados
entre dos ejes del vehículo, deberá ser de 1,5 cm por cada
40 cm de separación de los ejes, pero en ningún caso
inferior a 30 cm.
i)   Se deberán adoptar las medidas necesarias para
prevenir daños originados por expansión, contracción o
vibraciones de las tuberías. No se deberán utilizar
uniones del tipo deslizante.
j)   La capacidad mínima de venteo, se deberá obtener, ya
sea utilizando las válvulas de presión y vacío exigidas
en el Art. 185º del presente reglamento, o utilizando
válvulas de alivio que actúen de acuerdo a la presión
interior del tanque, o bien, uno o dos tapones fusibles de
una sección mínima de 8 cm2 cada uno, que operen a una
temperatura menor o igual a 120°C.


     Artículo 198º.- Cada camión-tanque deberá contar
con dos (2) extintores de tipo portátil, debidamente
certificados. Ellos deberán ser de tipo polvo químico
seco, con un potencial de extinción o capacidad de apague
mínimo de 40 BC cada uno.
     Los extintores deberán estar ubicados en lugares




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 63 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




visibles y de fácil acceso, debiendo ser revisados a lo
menos cada seis meses, de acuerdo a un Plan de Mantenimiento
e Inspección, en los términos que se señalan en el
Título III del presente reglamento.


     Artículo 199º.- Los motores de combustión interna,
que accionen equipos motobombas, excluyendo el que da
propulsión al camión-tanque, deberán cumplir con las
indicaciones detalladas a continuación:

a)   La entrada de aire y escape de gases deberán estar
provistos de un eliminador de llama.
b)   Los motores se deberán ubicar adecuadamente y contar
con las protecciones necesarias para minimizar riesgos de
incendios que puedan producirse, por ejemplo, debido a
salpicaduras de CL sobre el motor o tubo de escape.
c)   En caso que el motor esté ubicado en un espacio
cerrado, se deberá asegurar la circulación de aire, con el
fin de evitar la acumulación de vapores explosivos.
d)   Los CL de Clase I no deberán ser trasegados con grupos
motobombas accionados por motores de combustión interna
distintos al motor propulsor del camión.


     Artículo 200º.- El circuito de las bombas de
trasvasije instaladas en camiones-tanques, deberá estar
provisto de un sistema automático para evitar exceso de
presión en los accesorios, tuberías y mangueras:

a)   Las mangueras deberán ser de un material compatible
con el CL a usar, ser eléctricamente continuas e indicar la
presión máxima de trabajo.
b)   Las mangueras y accesorios, deberán ser herméticos,
protegidas por medio de un tubo o caja porta-mangueras.
c)   Los accesorios de conexión de las mangueras deberán
ser de acople rápido y hermético, del tipo que no generen
chispa por roce o golpe (antichispa).
d)   Tanto las mangueras como sus accesorios deberán ser
inspeccionados con una periodicidad declarada por el
operador de transporte de CL en su SGSR y mantenidos en buen
estado de funcionamiento.                                                                Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 25
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     Artículo 201º.- Los requisitos anteriores también
son aplicables a los camiones-tanques que cuenten con unidad
de suministro incorporada, para el abastecimiento de CL.


     § 3. Operación de Camiones-Tanques y Transporte de
Envases de hasta 227 I. de CL en Vehículos                                               Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 26
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     Artículo 202º.- El operador del camión-tanque




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 64 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




deberá desarrollar la actividad considerando las siguientes
medidas de seguridad:

a)   Verificar que el conductor cuente con certificados
vigentes de los exámenes psicotécnicos efectuados por un
instituto especializado, como por ejemplo, la Sección de
Mediciones Psicosensométricas de Carabineros de Chile,
SEMEP, u otro que realice la totalidad de los exámenes
establecidos en el D.S. 97 de 1984, "Reglamento para obtener
Autorización de Otorgar Licencias de Conductor" y D.S. 170
de 1985, "Reglamento para el Otorgamiento de Licencias de
Conductor", ambos del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, sus modificaciones o las disposiciones
que la reemplacen.
b)   Capacitar a los conductores en la correcta operación
del camión-tanque y en los procedimientos de trabajo seguro
(PTS) para el transporte, carga y descarga de CL, uso de
elementos de seguridad y de protección personal, manejo de
emergencias, derrames e incendios.
c)   Verificar que el vehículo cumpla con todos los
requisitos establecidos en el presente reglamento.
d)   El CL sólo deberá ser transportado en un tanque o
compartimiento a temperatura menor a su temperatura de
ignición.
e)   Los CL de Clase II o III sólo deberán ser cargados en
un compartimiento adyacente a otro que contenga CL de Clase
I, sólo si existe un doble mamparo divisorio. Este mismo
requisito se exigirá para separar compartimientos que
contengan otros tipos de CL no compatibles.
f)   Los CL de Clase II o III sólo deberán ser cargados en
un tanque o compartimiento que haya sido utilizado para
Clase I, si es que el tanque y sus tuberías, han sido
completamente drenados, conforme a un procedimiento escrito
de drenaje y limpieza.
g)   Iguales procedimientos de drenaje y limpieza, se
deberán aplicar para utilizar un compartimiento con un CL
no compatible con el que contenía anteriormente.
h)   Se prohíbe el abastecimiento de CL a vehículos desde
camiones tanque. Esta prohibición no rige para el
abastecimiento de petróleo diésel y biodiésel a
vehículos que, por la naturaleza de la actividad productiva
realizada, o por las características de los mismos,
relativas a su velocidad y/o tamaño, no sea conveniente su
desplazamiento hasta una instalación de abastecimiento
vehicular. Esta operación se deberá realizar en lugares
que no sean de acceso público, en las que el operador del
camión tanque deberá verificar la ausencia de fuentes de
ignición y cumplir con las distancias de seguridad
establecidas en el Título IV, Capítulo 2, del presente
reglamento.                                                                              Decreto 34, ENERGÍA
i)   No se deberán efectuar reparaciones de                                              Art. ÚNICO N° 7
camiones-tanques cargados, con excepción de reparaciones                                 D.O. 27.01.2020
menores de emergencia, siempre que éstas no produzcan
fuente de ignición y no afecten los tanques de CL.
j)   Para efectuar reparaciones al tanque que impliquen el
contacto de llama viva, aun cuando éste se encuentre
vacío, se requerirá verificar previamente que se encuentra
libre de vapores inflamables.
k)   El motor del camión y cualquier otro motor auxiliar




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 65 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




deberá ser detenido durante las faenas de conexión y
desconexión de mangueras. Si la carga o descarga del CL no
requiere el uso del motor del camión, éste deberá
permanecer detenido. En caso que sea necesario usar el motor
del camión o de cualquier otra maquinaria, es
imprescindible comprobar las condiciones seguras del
entorno, en relación a las operaciones que deberán ser
ejecutadas.
l)   No se deberá fumar en el camión tanque y en un radio
de 7 m de él. En las faenas de carga/descarga se deberá
impedir que personas fumen en los alrededores, usen
fósforos o encendedores, o se produzca cualquier otra
fuente de ignición que pueda provocar la combustión de
vapores inflamables. En todo caso, se deberán colocar
letreros o símbolos aceptados por la normativa nacional,
que indiquen "PROHIBIDO FUMAR", las cuales deberán ser
visibles para las personas que están en los alrededores de
las faenas de carga y descarga.
m)   En ningún caso un camión-tanque puede quedar sin
supervisión en calles o lugares públicos. En caso de que
sea necesario estacionar el camión en uno de estos lugares,
el conductor u otro funcionario de la empresa deberá
permanecer a su cargo.
n)   Se prohíbe el trasegamiento de combustibles entre
camiones-tanques, salvo que sea necesario para la ejecución
de operaciones de rescate.


     Artículo 203º.- Los operadores de instalaciones de
transporte de CL deberán inspeccionar, registrando sus
resultados, los vehículos utilizados para el transporte
conforme a lo siguiente:

a)   Inspección total, previo a su puesta en servicio, con
el fin de verificar el cumplimiento de la normativa vigente,
comprobando también; los requisitos para el conductor; la
inscripción de la persona natural o jurídica, que realiza
la actividad de transporte de CL, en los términos
establecidos en el DFL 1 de 1978, del Ministerio de
Minería; y la inscripción del camión tanque en el
Registro de Inscripción de la Superintendencia.
b)   Verificar que el camión-tanque cuente con la
certificación de los tanques emitidos por un Organismo de
Certificación, para tanques nuevos y de inspección
periódica o reparación, para tanques en servicio.
c)   Inspección semestral de la hermeticidad de los tanques
y empaquetaduras de las tapas escotillas, de acuerdo a la
normativa nacional.
d)   Inspección mensual del vehículo, para verificar el
cumplimiento de las materias que les sean aplicables de
acuerdo a lo prescrito en el DS Nº 298, de 1994, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
"Reglamenta Transporte de Cargas Peligrosas por Calles y
Caminos", sus modificaciones o disposición que lo
reemplace.


     Artículo 204º.- El operador de transporte, previo a
la descarga de CL deberá:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 66 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




a)   Igualar el potencial eléctrico del camión y la
manguera de descarga con el de las instalaciones receptoras.
b)   Verificar la ausencia de fuentes de ignición y
ventilaciones, a menos de 7 m del lugar de descarga o
alrededores del camión-tanque; ni vehículos estacionados
bajo los venteos de los tanques receptores.
c)   Constatar la presencia de letreros de prevención y
barreras de contención para evitar que personas ajenas a la
operación se aproximen al sitio de la descarga de CL.
Asimismo, se deberá posicionar un extintor y elementos para
la contención de un eventual derrame de CL, entre otros,
arena u otro material absorbente de similares
características fabricado para tal efecto, para ser usados
en forma expedita.
d)   Comprobar que en el tanque receptor existe espacio
vacío suficiente para recibir el volumen de CL a descargar,
y que la identificación del CL del compartimiento del
camión- tanque a descargar, coincide con la identificación
del tanque receptor.
e)   Deberá revisar que las conexiones queden herméticas,
que impidan la emanación de vapores y no presenten fugas,
pérdidas ni derrames al exterior.
f)   En caso que la instalación cuente con Sistema de
Recuperación de Vapores (SRV), éste se deberá conectar
entre el camión-tanque o compartimientos con CL de Clase I
y el tanque receptor.


     Artículo 205º.- Los operadores de camiones-tanques
que cuenten con unidad de suministro incorporada podrán
suministrar CL Clases II y IIIB a vehículos sólo si se
cumplen las condiciones establecidas en la letra h) del art.
202º precedente. En este caso, la capacidad del
camión-tanque no podrá exceder a 10 m3.


     Artículo 205° bis.- Los vehículos destinados al
transporte de CL que de acuerdo al artículo 275° del
presente reglamento, requieren inscribirse en el Registro de
Inscripción de la Superintendencia, deberán cumplir con
los siguientes requisitos:                                                               Decreto 34, ENERGÍA
                                                                                         Art. ÚNICO N° 8
     a) Disponer y utilizar los elementos de sujeción que                                D.O. 27.01.2020
aseguren la correcta estiba y afianzamiento de los bidones o
tanque móvil, según corresponda.
     b) Disponer de puertas traseras y baranda metálica o
de madera, cuya estructura esté construida de manera tal
que ningún bidón pase por sobre o bajo ella. Este
requisito no será exigible a los vehículos destinados al
transporte de tanques móviles.
     c) Contar con dos (2) extintores de polvo químico
seco, con un potencial de apague mínimo de 40 BC y 10 kg de
capacidad cada uno, debidamente certificados y con carga
vigente.
     d) Disponer de cuñas para asegurar el vehículo
mientras se encuentra detenido.
     e) Disponer de letreros visibles que indiquen "PELIGRO"
y "NO FUMAR", el tipo de combustible que transporta y la
clasificación de Naciones Unidas, correspondiente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 67 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     f) En el caso de transporte de bidones, el área del
vehículo dispuesta para tal efecto deberá contar con una
bandeja metálica resistente al tipo de CL transportado,
capaz de contener derrames y con una altura mínima de 10
cms.

     Los vehículos destinados al transporte de CL Clase II
en tambores metálicos deberán cumplir con los requisitos
antes señalados.


     Artículo 205° ter.- El operador del vehículo
destinado al transporte de bidones que, de acuerdo al
artículo 275° del presente reglamento, requiere estar
inscrito en el Registro de Inscripción de la
Superintendencia, deberá cumplir con lo siguiente:                                       Decreto 34, ENERGÍA
                                                                                         Art. ÚNICO N° 9
      a) Utilizar sólo bidones certificados.                                             D.O. 27.01.2020
      b) Previo al llenado de los bidones, deberá verificar
que éstos se encuentran en buen estado, limpios y libres de
materiales o residuos adheridos, tanto en su interior como
exterior, que puedan contaminar el producto a contener.
      c) El llenado de los bidones se deberá realizar en
instalaciones de CL que cumplan los requisitos establecidos
en el Título VII del presente reglamento. Adicionalmente,
deberá posicionar el bidón sobre un recipiente dispuesto
para colectar los eventuales derrames o filtraciones del CL
con el cual serán abastecidos.
      d) Posterior al llenado de cada bidón, éstos se
deberán cerrar y sellar mediante la instalación de un
sello que resguarde la hermeticidad y la calidad de CL.
      e) En las faenas de carga, transporte y descarga de los
envases, se deberán adoptar las medidas de seguridad para
evitar golpes, caídas, derrames o pérdida de combustible,
las que deberán estar contenidas en su respectivo
procedimiento operacional.
      f) Los envases deberán transportarse siempre en
posición vertical y firmemente sujetos al vehículo.
      g) Los vehículos destinados al transporte de CL, con
carga, en ningún caso deben quedar sin supervisión en
calles o lugares públicos. En caso de que sea necesario
estacionar el vehículo en uno de esos lugares, el conductor
u otro operario de la empresa deberá permanecer a cargo de
éste.
      h) Solo se podrán guardar vehículos destinados al
transporte de CL, con carga, en un recinto que permita la
evacuación expedita en situaciones de emergencia; asimismo,
el vehículo deberá quedar estacionado a una distancia de
al menos a 3 metros de cualquier límite de una propiedad y
a no menos de 1,5 metros de cualquier construcción o camino
interior de la misma propiedad.
      i) No se deberán efectuar reparaciones de vehículos
destinados al transporte de CL con bidones cargados, con
excepción de reparaciones menores de emergencia, siempre
que éstas no produzcan fuentes de ignición y no afecten
los bidones con CL.


     CAPÍTULO 2




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 68 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Transporte por oleoductos


     § 1. Generalidades


     Artículo 206º.- Las Instalaciones de Transporte por
Oleoducto deberán contar con un SGSR, en los términos que
se señalan en el Título III del presente reglamento.                                     Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 29
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     Artículo 207º.- Los oleoductos de CL podrán
utilizarse además para el transporte de GLP, el que se
sujetará a las mismas normas establecidas en los párrafos
siguientes.


     § 2. Diseño y Construcción del Oleoducto


     Artículo 208º.- El diseño del oleoducto, de sus
componentes y de los procedimientos de operación, se
deberá realizar de acuerdo a las disposiciones del presente
reglamento y al código D.O.T. Title 49, CFR Part 195
Edición 2003, "Transportation of Hazardous Liquids by
Pipeline"; las normas ASME B 31.4-2002, "Pipeline
Transportation Systems for Liquid Hydrocarbons and Other
Liquids"; NACE RP0169-2002, "Control of External Corrosion
on Underground or Submerged Metallic Piping Systems" y NACE
SP0106-2006 "Control of Internal Corrosion in Steel
Pipelines and Piping Systems", Edición 2006.


     Artículo 209º.- Los oleoductos se deberán proyectar
para ser instalados bajo tierra. Sólo en casos especiales,
debidamente justificados, que deberán contar con la
autorización expresa de la Superintendencia, se podrán
construir sobre superficie.


     Artículo 210º.- En caso que el oleoducto transporte
GLP, se deberá evaluar el grado de exposición del
oleoducto a eventuales daños causados por terceros que
puedan ocurrir durante la construcción de obras
relacionadas con el suministro de servicios a edificios y
empresas; servicios tales como calles, carreteras,
abastecimiento de gas, agua, electricidad, sistema de
drenaje. La posibilidad de daño al oleoducto será superior
con mayores concentraciones de edificios.
     Se deberá clasificar la zona geográfica a lo largo
del oleoducto conforme al número y proximidad de edificios.
Se determinará la Clase de Ubicación y se relacionará el
diseño del oleoducto con el factor de diseño que
corresponda, según el procedimiento que se establece, de
acuerdo a lo siguiente:

a)   Generalidades.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 69 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Para determinar el número de edificios, en relación
con el oleoducto, se deberá proyectar una zona de 402 m
(1/4 milla) de ancho a lo largo del tendido de la tubería,
considerando a dicho oleoducto como la línea central de
esta zona, dividiéndola en secciones de 1.609 m (1 milla)
de longitud, tal que cada sección incluya el máximo
número de edificios.
     Se deberán contar estos edificios dentro de cada zona
de 1.609 m (1 milla) de longitud; para este propósito, en
los conjuntos habitacionales, cada domicilio independiente
se considerará por separado.
     En aquellos casos en que en una distancia menor a los
1.609 m (1 milla) existan barreras físicas, como cerros,
quebradas, ríos u otros factores que impidan futuras
expansiones de las áreas urbanas, ello no será motivo
suficiente para instalar en la totalidad de dicha longitud
una tubería con un nivel de tensión de trabajo (S) más
bajo, derivado de considerar un factor de diseño (F) más
bajo. En la determinación de los límites de la tensión se
deberá considerar las zonas de expansión urbana, con el
objeto de precaver futuros desarrollos.
     Cuando exista un grupo de edificios en una sección de
tubería de 1.609 m (1 milla) que sea identificada como
Clase 2 ó 3, esta sección puede terminar a 201 m (660
pie), medido desde el edificio más cercano del grupo de
edificios.
     Para un oleoducto de una longitud menor de 1.609 m (1
milla), se le deberá asignar la misma Clase de Ubicación
que uno de 1.609 m (1 milla) que atraviese esa área.
     Cuando se clasifican las ubicaciones con el propósito
de determinar el factor de diseño para la construcción y
ensayo de la tubería que serán especificadas, se deberá
dar una debida consideración a la posibilidad de futuros
desarrollos en el área.
     El propietario de la instalación deberá verificar
anualmente la Clase de Ubicación en toda la longitud de la
tubería. En el caso que se haya producido un cambio de
Clase deberá proponer a la Superintendencia medidas
adicionales de seguridad para el oleoducto.

b)   Clase de Ubicación para Diseño y Construcción:

     b.1   Clase de Ubicación 1. Es cualquier sección de
1.609 m (1 milla) de longitud que tiene 10 o menos
edificios.
     Una Clase de Ubicación 1 está destinada a indicar
áreas tales como terrenos baldíos, desiertos, montañas,
terrenos agrícolas y áreas escasamente pobladas.
     b.2   Clase de Ubicación 2. Es cualquier sección de
1.609 m (1 milla) que tiene más de 10 pero menos de 46
edificios.
     Una Clase de Ubicación 2 está destinada a indicar
áreas donde el grado de población es intermedia entre la
Clase de Ubicación 1 y la Clase de Ubicación 3, tales como
áreas ubicadas en los límites de ciudades y pueblos,
áreas industriales, predios agrícolas o rurales, etc.
     b.3   Clase de Ubicación 3. Es cualquier sección de
1.609 m (1 milla) que tiene 46 o más edificios, excepto
cuando prevalece la Clase de Ubicación 4.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 70 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Una Clase de Ubicación 3 está destinada a indicar
áreas tales como desarrollos de viviendas suburbanas,
grandes supermercados, áreas residenciales, áreas
industriales y otras áreas pobladas no indicadas en los
requisitos de la Clase de Ubicación 4.
     b.4   Clase de Ubicación 4. Incluye áreas donde
prevalecen edificios de varios pisos y donde el tránsito es
muy denso o intenso, y donde pueden haber numerosos otros
servicios públicos subterráneos. Edificios de varios pisos
significa 4 o más pisos sobre el nivel del suelo,
incluyendo el primer piso. La profundidad o número de
sótanos no tiene importancia.

c)   Consideraciones necesarias para la concentración de
personas en Clases de Ubicación 1 y 2.

     Las tuberías cercanas a lugares de reuniones públicas
o locales de reunión de personas tales como: iglesias,
escuelas, edificios de departamentos, hospitales o áreas de
recreación de una institución sindical en Clase de
Ubicación 1 y 2, tendrán los requerimientos indicados en
la Clase de Ubicación 3.
     Las concentraciones de personas indicadas en los
párrafos anteriores, incluyen grupos desde 20 personas por
cada lugar o ubicación.


     Artículo 211º.- Para el diseño de los componentes
del oleoducto, tanto para CL como GLP, se deberán
considerar los siguientes factores:

a)   Material. Las tuberías con que se construya el
oleoducto deberán ser de acero soldable del tipo sin
costura o soldadas por resistencia eléctrica o por arco
sumergido. Además, el fabricante de la misma deberá contar
con un certificado de calidad, como por ejemplo API.
b)   Temperatura. Cada componente del oleoducto deberá ser
seleccionado considerando las temperaturas a las cuales
estará sometido.
c)   Presión interna para sectores o componentes sometidos
a presiones diferentes. Se deberá disponer de sistemas de
control que impidan que la presión interior supere la
presión de diseño de cada tramo del oleoducto.
d)   Presión externa. Para el diseño de las tuberías, se
deberán considerar las presiones externas a las cuales
pueden estar sometidas.
e)   Cargas externas. Para el diseño de los componentes, se
deberán contemplar los esfuerzos a que puedan estar
expuestos con ocasión de: temblores, vibraciones,
reacciones de apoyo o cualquier carga puntual, expansión y
contracción térmica.
f)   Uniones de Tramos de Tuberías. Las uniones de los
tramos se deberán hacer mediante soldadura eléctrica de
fusión, con material de aporte.
g)   Uniones de Tuberías con otros componentes. Se deberán
efectuar mediante soldadura eléctrica. Sólo en caso de no
ser posible utilizar este tipo de soldadura, las uniones de
tuberías con otros componentes se podrán efectuar mediante
métodos alternativos basados en normas o prácticas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 71 de 99
                                                                                        Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




recomendadas de ingeniería.
h)   Espesor de la Tubería. El espesor de la tubería será
igual o mayor al que se determine de acuerdo a la fórmula
(f.1), que se detalla a continuación:

     t = Pi x D              (f.1)
         -------
         20 x S

donde:
t    :      espesor calculado de la tubería, en mm.
Pi   :      presión de cálculo, en bar.
D    :      diámetro exterior de la tubería, en mm.
S    :      tensión de trabajo, en MPa.

El valor de S se determina mediante la fórmula (f.2):

     S = F x E x YP          (f.2)

donde:

F      :    factor de diseño.
E      :    factor de unión de soldadura.
YP     :    límite de fluencia mínimo, en MPa.

     En general, el factor de diseño F será menor o igual
a 0,72.
     Para los oleoductos que transporten GLP el factor de
diseño F a considerar, dependerá de la Clase de Ubicación
que corresponda a la zona que atraviese el oleoducto,
conforme a lo señalado anteriormente.
     En la Tabla XVIII se establece el valor máximo del
factor de diseño F, en función de la Clase de Ubicación.

       Tabla XVIII

       .




i)   Distancia a edificios. Para tuberías que transporten
GLP, o CL y GLP, la distancia mínima a edificios ocupados
se determinará mediante la fórmula (f.3), que se detalla a
continuación:




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 72 de 99
                                                                                          Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




    d = (D2/32.000 + D/160 + 11)(P/32 + 1,4)                       (f.3)

donde:

d    :      distancia mínima en m.
D    :      diámetro exterior de la tubería en mm.
P    :      presión máxima de operación en bar.

     Si el factor de diseño F de la tubería no excede de
0,3 y el espesor de la tubería es superior a 11,91 mm, se
podría reducir la distancia mínima d hasta los 3 m.
     Cuando no sea posible cumplir con lo anterior, se
deberá solicitar autorización a la Superintendencia para
reducir dichas distancias, presentando un estudio que
incluya un análisis de riesgo. Dicho estudio deberá
incluir lo siguiente:

i.1 La identificación de todos los tipos de fallas
posibles.
i.2 Estadística basada en una distribución de los tipos
de falla y frecuencia.
i.3 Evaluación detallada de las consecuencias de las
fallas, desde pequeñas perforaciones hasta una rotura
completa, todo en relación a la densidad de población.
i.4 Tiempo que toma el corte de flujo de la tubería.

     El análisis de riesgo deberá realizarse para todo el
largo de la tubería involucrada. Una tubería diseñada
para transportar GLP en una Clase de Ubicación 2 y 3 podrá
tener un espesor nominal de 9,2 mm, o bien estar provista de
una protección contra impacto, la cual se puede lograr
aumentando el recubrimiento, envolviendo la tubería con
concreto, colocando una losa de concreto sobre la tubería,
o construcciones similares.
     En las tuberías diseñadas para operar en una Clase de
Ubicación 4, su máxima presión de operación será de 10
bar.


     Artículo 212º.- El diseño del oleoducto deberá
considerar sistemas para controlar su corrosión y, además,
permitir el paso de un dispositivo instrumental que permita
evaluar la efectividad del método empleado.


     Artículo        213º.- El propietario del oleoducto deberá
obtener de la        autoridad respectiva, la aprobación previa
para el cruce        de vías férreas, caminos y demás bienes
nacionales de        uso público.


     Artículo 214º.- El trazado del oleoducto deberá ser
reconocible, en todo momento, por su propietario, a fin de
que la tubería sea fácilmente ubicada cada vez que sea
necesario, ubicando hitos de señalización en todo su
trayecto, que cumplan con la normativa sobre la materia.
Además, el propietario del oleoducto deberá mantener un
archivo de planos y registros actualizados, que contenga el
trazado, diámetros y profundidad de las tuberías, la
ubicación de cada una de las válvulas e instrumentos,




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 73 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




detalles de los cruces de caminos, hitos, puntos de
referencia, deslindes de los predios que atraviesa, nombre
de sus propietarios y todo otro antecedente relativo a las
instalaciones del oleoducto.


     Artículo 215º.- El plano de trazado deberá destacar,
entre otros, lugares poblados, edificios industriales,
cruces de cursos de agua, pozos para captación de agua,
caminos y vías férreas.


     Artículo 216º.- El trazado y construcción del
oleoducto deberá considerar una franja de protección
destinada a cautelar su seguridad y funcionamiento.
     Esta franja sólo se podrá utilizar para realizar el
mantenimiento e inspección del ducto. Se prohíbe
desarrollar en ella cualquier otra actividad que impida
mantener libre la faja de obstáculos o el acceso de la
misma.
     Para determinar su ubicación y dimensiones, se deberá
aplicar la Tabla XIX, considerando el eje de la tubería
como centro de la franja y midiendo hacia ambos lados la
distancia que, según el diámetro nominal del tubo,
corresponda.

     Tabla XIX

     .




     Para el cálculo del ancho de la franja en caso de
oleoductos paralelos, se considerará sólo el diámetro del
mayor de ellos. La mitad del ancho así determinado, se
medirá a partir de los ejes de las tuberías exteriores del
conjunto de oleoductos paralelos.


     Artículo 217º.- Las soldaduras entre tramos de
tuberías y sus uniones con otros componentes, deberán ser
ejecutadas por soldadores calificados y mediante
procedimientos debidamente calificados, de acuerdo a la API
1104 "Welding of Pipelines and Related Facilities", 20th
Edition, november 2005 o a la Sección IX del ASME "Boiler
and Pressure Vessel Code", 2007. Además, deberán ser
inspeccionadas mediante métodos no destructivos,
establecidos en el código DOT Title 49 Code of Federal
Regulation Part 195 "Transportation of Hazardous Liquids by
Pipeline", Edition 2003 o en el ASME B 31.4-2002, "Pipeline




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 74 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




Transportation Systems for Liquid Hydrocarbons and Other
Liquids".
     La calidad de las soldaduras se determinará de acuerdo
a normas nacionales y a falta de éstas en normas
extranjeras o prácticas recomendadas de ingeniería,
reconocidas internacionalmente.


     Artículo 218º.- El oleoducto deberá ser protegido
contra la corrosión mediante revestimiento exterior. El
tipo de protección será determinado mediante un estudio
técnico practicado al efecto.
     Dicho estudio técnico deberá considerar, entre otros,
los siguientes factores: medio exterior que rodea al
oleoducto, adhesión del metal, ductilidad, resistividad del
terreno y resistencia mecánica del revestimiento.


     Artículo 219º.- En los oleoductos se deberá instalar
un sistema de protección catódica destinado a proteger las
tuberías de los efectos de la corrosión. Este sistema
deberá ser instalado al momento de su construcción.


     Artículo 220º.- Las tuberías instaladas bajo tierra,
diseñadas para transportar CL y/o GLP, deberán tener la
profundidad mínima de enterramiento indicada en la Tabla
XX, medida desde la parte superior de la tubería hasta el
nivel del terreno, superficie de caminos o fondos de ríos.
Esta profundidad deberá mantenerse durante la vida útil
del oleoducto.
     Sólo en aquellos casos en que sea imposible cumplir
con el mínimo señalado en la ya referida Tabla XX, se
podrá emplear una profundidad menor. Para ello, será
necesaria una autorización previa, otorgada por la
Superintendencia y, además, incorporar protecciones
adicionales sobre el oleoducto.

     Tabla XX

     .




Nota: En caso que el oleoducto sólo transporte CL, la
profundidad corresponde a las cifras indicadas entre
paréntesis




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 75 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 221º.- El oleoducto, en cada cruce de vías
férreas o caminos principales, deberá ser instalado de tal
manera que soporte adecuadamente las fuerzas dinámicas
ejercidas por el peso de los trenes o vehículos.


     Artículo 222º.- Se deberán colocar válvulas en:

a)   Las conexiones de carga y descarga de las bombas, a
objeto de permitir su aislamiento para efectuar el
mantenimiento que ellas requieren.
b)   Las conexiones de entrada y salida de tanques
intermedios y del oleoducto principal con uno secundario.
c)   En ambos lados de un curso de agua o lago, cuyo ancho
sea igual o superior a 50 m, medido desde los puntos de
máximo nivel histórico.
d)   En aquellos lugares que determine un estudio de
seguridad destinado a disminuir los riesgos que se puedan
generar en el evento de una ruptura y el consecuente derrame
de CL o fuga de GLP.


     Artículo 223º.- Las válvulas se deberán instalar
siempre en sitios accesibles que permitan su operación.
Además deberán estar protegidas de posibles daños y
resguardadas, mediante señalizaciones visibles, del acceso
de personas no autorizadas.


     Artículo 224º.- En los oleoductos que transportan GLP
se deberán instalar válvulas de bloqueo a control remoto o
de retención en aquellos lugares y a las distancias que
determinen los estudios de seguridad respectivos, los que
deberán tener especial consideración de las zonas
residenciales, industriales y comerciales. En todo caso, las
válvulas de bloqueo no se deberán espaciar más de 12 km.


     Artículo 225º.- El diseño deberá contemplar una
adecuada ventilación en los edificios de las estaciones de
bombeo, para evitar la concentración de gases inflamables.
Asimismo, se deberán instalar aparatos de alarma para
advertir la presencia de gases inflamables en dichos
edificios.


     Artículo 226º.- La estación de bombeo deberá contar
con los siguientes elementos:

a)   Dispositivos de seguridad para evitar que se produzcan
sobrepresiones.
b)   Dispositivos que, en caso de emergencia, detengan en
forma rápida las unidades de bombeo.
c)   Equipos generadores auxiliares, en aquellos casos en
que se requiera energía eléctrica para accionar los
aparatos de seguridad.
     La correcta operación de los dispositivos de seguridad
se deberá verificar en forma previa a la puesta en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 76 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




funcionamiento de la estación de bombeo, simulando para
ello las condiciones bajo las cuales debería actuar.


     Artículo 227º.- El equipo motobomba se deberá
instalar a una distancia mínima de 15 m del límite
medianero de cualquier propiedad.


     Artículo 228º.- Una vez instalado en su sitio el
oleoducto o tramos de él, deberán ser sometidos a una
detallada y completa inspección visual, así como a una
prueba de presión hidrostática.
     La presión de prueba se deberá mantener sin
variación a lo menos durante 4 horas continuas y no podrá
ser inferior a 1,25 veces la presión de diseño. Aquellos
tramos que, durante esta prueba, no puedan ser
inspeccionados visualmente, se deberán someter, por 4 horas
continuas adicionales, a una presión de prueba igual o
superior a 1,1 veces la presión máxima de operación.
     Se podrán efectuar pruebas de presión hidrostática
con productos del petróleo que no se vaporicen
rápidamente, bajo la responsabilidad del propietario,
siempre que se cumpla cada una de las siguientes
condiciones: que el sector en que se realicen las pruebas no
esté próximo a ciudades o zonas pobladas y que en un radio
de 100 m, no hayan personas ajenas a la operación; que
durante el periodo que se realice la prueba, la sección
ensayada se mantenga bajo patrullaje permanente; y que
exista comunicación permanente entre los operarios que
efectúan el patrullaje, que permita actuar rápidamente en
caso de filtración o derrame.


     § 3. Procedimientos para operación, mantenimiento e
inspección


     Artículo 229º.- La máxima presión de operación no
deberá sobrepasar la presión máxima de diseño de la
tubería o de cualquier componente del oleoducto.


     Artículo 230º.- La operación deberá contemplar lo
siguiente:

a)   Comunicar a las autoridades locales que autorizan
construcciones en áreas urbanas, la ubicación del
oleoducto, acompañando los planos As Built respectivos.
b)   Efectuar control permanente del cumplimiento de la
profundidad a la que, conforme al diseño del oleoducto,
deberá estar enterrada la tubería.
c)   Entregar, anualmente, una comunicación escrita, a cada
uno de los propietarios o tenedores a cualquier título de
los predios sujetos a servidumbre, que indique la ubicación
de las tuberías y su franja de protección, así como las
principales disposiciones que deberán respetar para
conservar las condiciones de seguridad, en especial, la
prohibición de transitar con vehículos pesados o efectuar
cualquier tipo de trabajo con maquinaria que pueda alterar




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 77 de 99
                                                                                         Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




la topografía de los terrenos en que se ubica el oleoducto.
Se señalará, además, un procedimiento que el propietario
o tenedor pueda seguir en caso de emergencia, en el que
deberá incluir aviso al propietario u operador del
oleoducto y a organismos competentes.
     Por otra parte, esta comunicación especificará que
los propietarios o tenedores de los predios, deberán
coordinar con el propietario del oleoducto cualquier trabajo
que pueda afectar la integridad del oleoducto.
     La comunicación deberá ser entregada personalmente a
cada propietario o tenedor, firmando éste la copia para
constancia. En caso de que no sean ubicados o se nieguen a
firmar la copia de la comunicación, ésta será enviada por
carta certificada.
     La copia de la comunicación escrita, con la firma del
propietario o tenedor del predio o, en su defecto, el timbre
de correos, deberá ser mantenida por el propietario del
oleoducto hasta la próxima comunicación.
d)   Realizar, anualmente y en conjunto con los
propietarios, tenedores a cualquier título o usuarios de
los predios por donde pasa el oleoducto, visitas inspectivas
en la zona de mayor riesgo de la servidumbre. Para este
efecto, el operador deberá comunicar a los interesados, con
a lo menos cinco (5) días de anticipación, la fecha de la
inspección.
e)   Informar a los propietarios, tenedores a cualquier
título o usuarios de los predios en que se ubica el
oleoducto, con una anticipación mínima de cinco (5) días,
todo trabajo programado en la franja de servidumbre y sus
contornos inmediatos.
f)   Se deberá implementar un sistema de comunicación,
efectivo y autorizado por el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, para la adecuada operación y manejo del
oleoducto.


     Artículo 231º.- Las tuberías de transporte de CL al
menos deberán ser inspeccionadas de acuerdo a los tipos,
métodos y frecuencias señaladas en la Tabla XXI.

Tabla     XXI                                                                               NOTA 1

     .




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 78 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




Nota 1: Además, se debe aplicar esta inspección en
cualquier instante en que el cruce pueda ser dañado por
inundaciones, tormentas, o se prevea daño mecánico.




NOTA 1
     El Numeral 30 del Decreto 101, Energía, publicado el
06.05.2014, modifica la presente norma en el sentido de
introducir cambios en la tabla de la presente norma en la
forma que indica la citada norma.


     Artículo 232º.- Sin perjuicio de lo establecido en el
artículo precedente, las tuberías de transporte de CL, una
vez puestas en servicio, deberán ser inspeccionadas, de
acuerdo a la norma bajo la cual fue diseñada o en base a
las normas API Std. 1160 "Managing System Integrity for
Hazardous Liquid Pipelines", Edition 2001, NACE Std RP0502




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 79 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




"Pipeline External Corrosion Direct Assessment methodology",
Edition 2002 y ASME B 31.4 "Pipeline Transportation System
for liquid Hydrocarbons and other liquids", Edition 2002.


     Artículo 233º.- Los resultados de las inspecciones
deberán ser consignados en un registro foliado. El operador
deberá implementar las acciones correctivas que
correspondan de acuerdo a los resultados obtenidos de las
inspecciones. Dichas acciones se deberán ceñir a la norma
ASME B31G "Manual for determining the remaining Strength of
corroded pipelines: a supplement to ASME B31 Code for
pressure Piping", Edition 1991.


     Artículo 234º.- Las frecuencias establecidas en la
Tabla XXI podrán ser excepcionalmente modificadas, previa
comunicación del operador a la Superintendencia, de que
posee un sistema de manejo integral de la tubería de
transporte conforme a lo establecido en la norma API Std.
1160 "Managing System Integrity for Hazardous Liquid
Pipelines", First Edition, november 2001.
     Dichas frecuencias de inspección deberán ser
consignadas en el Plan de Mantenimiento e Inspección de la
instalación.


     Artículo 235º.- Anualmente, antes del 31 de enero de
cada año, el propietario del oleoducto deberá informar a
la Superintendencia las actividades relevantes realizadas
para garantizar la seguridad del oleoducto.


     Artículo 236º.- Se deberán llevar registros de la
construcción, pruebas e inspección, de la operación y
mantenimiento, y del control de la corrosión del oleoducto.


     CAPÍTULO 3
     Trasegamiento de CL desde nave


     § 1. Trasegamiento por tubería aérea


     Artículo 237º.- En caso de carga y descarga de naves
a través de tuberías aéreas, se deberá presentar un
proyecto de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 5º del
presente reglamento, que considere los aspectos de diseño,
construcción, operación, inspección, mantenimiento,
modificación y término definitivo de las operaciones de
las instalaciones de CL.


     § 2. Trasegamiento por tubería submarina


     Artículo 238º.- Sólo se deberán trasegar por la
tubería submarina, productos que sean compatibles con los
materiales de la tubería y sus componentes.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 80 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 239º.- El diseño de una tubería submarina,
de sus componentes y de los procedimientos de operación, se
deberá realizar de acuerdo a las disposiciones del presente
reglamento y normas extranjeras o prácticas recomendadas de
ingeniería, reconocidas internacionalmente.


     Artículo 240º.- En el diseño de los componentes se
deberán considerar las siguientes solicitaciones:

a)   La presión interna y externa.
b)   Cargas exteriores. Se deberán contemplar como mínimo
los esfuerzos que se pudieran producir, sea en la etapa de
instalación o durante la operación normal de la tubería,
con ocasión de: movimientos sísmicos, vibraciones,
expansiones y contracciones térmicas, reacciones de apoyo,
corrientes marinas y otras.
c)   Los tramos de tubería deberán ser unidos mediante
soldadura eléctrica, salvo el caso de extensión de
tuberías, donde se podrá usar una extensión con brida
(flanche). Se deberá considerar la incorporación de un
dispositivo separador del tramo fijo del flexible, que
permita efectuar la prueba hidrostática por separado a cada
tramo de la tubería.
d)   El material de la tubería deberá ser de acero
soldable, de preferencia del tipo sin costura.
e)   La presión de rotura de las mangueras o elementos
flexibles deberá ser igual o superior al quíntuplo de la
presión máxima de trabajo, especificada para la escala de
temperaturas de servicio.


     Artículo 241º.- Las mangueras o elementos flexibles
deberán ser diseñados de acuerdo a las disposiciones del
presente reglamento y a normas extranjeras, o prácticas
recomendadas, internacionalmente reconocidas.


     Artículo 242º.- Las mangueras o elementos flexibles
deberán cumplir las siguientes exigencias:

a)   Cada elemento flexible, con sus accesorios de
conexión, deberá contar con un certificado que indique la
siguiente información:

     • Presión de rotura.
     • Temperaturas de servicio externas, máxima y
mínima.
     • Declarar que el elemento flexible certificado, no
es la misma unidad utilizada como prototipo para la prueba.

b)   Los conductos flexibles nuevos, deberán ser sometidos,
antes de su puesta en servicio, a una inspección visual y a
una prueba de presión hidrostática. La prueba
hidrostática deberá ser efectuada a temperatura ambiente,
a una presión mínima de 1,5 veces su presión máxima de
trabajo especificada y hasta dos quintos de su presión de
rotura, por un periodo de 24 horas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 81 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




c)   La misma prueba hidrostática se deberá efectuar
anualmente, y sus resultados se deberán consignar por
escrito.
d)   Los elementos flexibles o mangueras deberán ser
inspeccionados "in situ" cada tres meses, a una presión
manométrica de 1 MPa (10 kgf/cm2), para detectar
filtraciones y verificar el estado general de conservación,
sin perjuicio de las pruebas de elongación que se deberán
practicar para determinar el reemplazo de la manguera. Los
elementos flexibles deberán ser levantados en su totalidad
cada dos (2) años, para inspección general y pruebas, y
una vez al año efectuarles inspección submarina.
e)   Los elementos flexibles y tuberías deberán tener
marcas legibles e indelebles, que permitan identificar los
CL para los que son compatibles e indiquen su presión
máxima de trabajo especificada, la presión de prueba, la
última fecha en que fueron probados a esa presión, si se
los utiliza a temperaturas de servicio diferente de la
temperatura ambiente, y sus temperaturas de servicio máxima
y mínima.
f)   Se deberá instalar una válvula apta para operar bajo
el agua en el extremo de los elementos flexibles o
mangueras, mediante una brida (flanche). Además, se deberá
instalar una válvula de retención, en la parte de la
tubería ubicada en tierra, antes de su conexión con el
tramo submarino, que impida el flujo de CL desde los tanques
de almacenamiento hacia la tubería submarina, cuando éstos
estén siendo cargados a través de ella. Para permitir la
operación inversa, deberá existir una conexión
alternativa, que cuando no esté en uso se deberá cerrar
con una brida (flanche) o con una válvula de retención con
bastón. La válvula de retención se instalará dentro del
recinto de la instalación en tierra, salvo que la distancia
entre la zona de rompientes y la instalación sobrepase los
200 m.
g)   La unión del elemento flexible o manguera a la
conexión del buque tanque deberá ser diseñada de manera
que permita una fácil y rápida desconexión.


     Artículo 243º.- La tubería submarina se deberá
ubicar alejada de la zona de puerto y playas públicas.
Previo a la determinación del trazado, se deberá realizar
un perfil del fondo del mar, a fin de asegurarse que no se
produzcan flexiones excesivas por la ubicación relativa de
apoyos naturales.


     Artículo 244º.- La superficie exterior del tramo fijo
de la tubería submarina deberá contar con un recubrimiento
exterior, para atenuar los efectos de la oxidación y la
corrosión. El tipo de protección que se use deberá ser
seleccionado considerando, entre otros, los siguientes
factores: medio exterior que lo rodea; adhesión al metal;
ductibilidad y resistencia mecánica del recubrimiento.
     En caso de requerir recubrimientos para aislación
térmica o para lastre, éstos se deberán seleccionar
considerando sus características específicas y de acuerdo
a normas extranjeras o prácticas recomendadas de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 82 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




ingeniería, reconocidas internacionalmente.


     Artículo 245º.- Se deberá disponer de un sistema de
protección catódica para atenuar los efectos de la
corrosión, preferentemente del tipo de corriente impresa.
     Este sistema deberá estar funcionando a más tardar 60
días después del lanzamiento de la tubería submarina.


     Artículo 246º.- Una vez efectuado el lanzamiento de
una tubería submarina, ésta deberá ser sometida a una
prueba hidrostática, a una presión igual a 1,5 veces la
presión máxima de trabajo especificada, la que se deberá
mantener durante 24 horas.


     Artículo 247º.- La presión máxima de operación no
deberá sobrepasar la presión máxima de diseño de la
tubería o de sus componentes, asimismo no deberá
sobrepasar la presión de operación máxima admisible
(MAOP) determinada en base al espesor remanente de la
tubería.


     Artículo 248º.- Cada vez que se efectúe una
operación de carga o descarga, se deberá efectuar,
previamente, una prueba de presión a una presión igual o
superior a su presión normal de trabajo, para verificar la
ausencia de filtraciones, por un periodo de al menos 30
minutos. Las condiciones y el resultado del ensayo deberán
quedar registrados.
     Esta prueba podrá efectuarse con productos del
petróleo que no se vaporicen rápidamente, bajo la
responsabilidad del propietario.


     Artículo 249º.- El sistema de comunicación entre mar
y tierra deberá ser autorizado por la Autoridad Marítima.
Se deberá contar con un equipo de radio para comunicación
entre mar y tierra, independiente al equipo del buque
tanque. Además, se deberá contar con algún sistema
alternativo de señales efectivas, de tipo visual o sonoro.


     Artículo 250º.- El operador deberá contar con un
sistema de control de presión de la tubería submarina y
volúmenes transferidos para las faenas de carga y descarga
del CL, con la finalidad de detectar oportunamente posibles
filtraciones.


     Artículo 251º.- El trazado de las tuberías y la
ubicación de sus componentes, deberán ser reconocibles en
todo momento por su propietario u operador, a fin de
permitir ubicar fácilmente sus secciones cada vez que sea
necesario.
     Las marcas que por algún motivo se deban hacer en la
tubería o sus componentes deberán mantener su legibilidad
en el transcurso del tiempo.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 83 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 252º.- El operador deberá inspeccionar la
tubería submarina de acuerdo a normas nacionales o
extranjeras sobre la materia, dejando un registro de las
inspecciones realizadas.
     La tubería submarina deberá ser sometida cada dos
años a una prueba hidrostática, a una presión igual a 1,5
veces la presión de trabajo, la que se deberá mantener
durante 24 horas.


     Artículo 253º.- Anualmente, antes del 31 de enero de
cada año, el propietario de la tubería deberá informar a
la Superintendencia, así como a otros organismos
competentes, las actividades relevantes realizadas para
garantizar la seguridad de la tubería submarina.


     TÍTULO VII
     De las instalaciones de abastecimiento de CL a
vehículos, naves o envases


     CAPÍTULO 1
     Requisitos de la instalación


     Artículo 254º.- En el presente Título se establecen
los requisitos mínimos de seguridad aplicables a las
instalaciones destinadas al abastecimiento de CL a
vehículos, naves y envases.


     Artículo 255º.- Los tanques deberán cumplir con los
requisitos específicos que se señalan a continuación:

a)   Los tanques deben ubicarse bajo tierra.
b)   Para detectar posibles filtraciones cada tanque deberá
contar con un sistema de medición de volúmenes, ya sea por
medio de un sistema automático o manual; los sistemas
manuales deberán contar con una varilla graduada cada 200
L, calibrada para el tanque y con marcas bajo relieve. La
varilla deberá estar identificada con el tanque que
corresponde. Los sistemas automáticos de control de
inventario deberán estar en concordancia con lo establecido
en el código 40 CFR 280.43, Edition 2005.
c)   Los tanques, tuberías y unidades de suministro
situadas a menos de 300 m de un curso de agua de origen
superficial o subterráneo deberán contar con sistemas
electrónicos de medición en línea para detectar fugas de
los tanques, líneas o unidades de suministro respectivos.
d)   Las tapas de las cámaras de inspección y caños de
descarga de CL deberán indicar la capacidad del tanque, el
CL que almacenan y estar correlativamente numerados. En el
caso de "bocas remotas", éstas deberán estar numeradas con
el mismo número del tanque.
e)   Los tapagorros de los caños de descarga y medición
deberán asegurar un cierre hermético y permanecer cerrados
con candado u otro sistema similar.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 84 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 256º.- El suelo que rodea el lugar de
descarga de CL y cada unidad de suministro, en un radio de
3,6 m deberá reunir las siguientes condiciones:
a)   Ser impermeable.
b)   Antideslizante.
c)   Resistente al agua y a los CL.
d)   Diseñado para conducir cualquier derrame a la red de
drenaje, la que debe conducir a tanques o recipientes
instalados fuera de edificios, de acuerdo a los
requerimientos establecidos en las normas de referencia NFPA
30 Ed. 2003 y NFPA 30A Ed. 2003.                                                         Decreto 101,
e)   Estructuralmente resistente para soportar el tráfico                                ENERGÍA
vehicular.                                                                               Nº 31
     Además, en esta zona no podrán instalarse cámaras de                                D.O. 06.05.2014
inspección, por ejemplo, de aguas lluvia, eléctricas.


     Artículo 257º.- En las instalaciones de
abastecimiento a vehículos, sólo podrá efectuarse carga
de CL a camiones-tanque cumpliéndose los siguientes
requisitos:

     • Debe tratarse de CL Clase II.
     • Deben ser camiones-tanque con una capacidad total
inferior a 10 m3.
     • La zona de carga deberá cumplir con las
exigencias de diseño, construcción y operación
establecidas en el Capitulo II del Título V, "Instalaciones
de carga y descarga de CL de camiones tanque", del presente
reglamento.


     Artículo 258º.- En las instalaciones en que un CL sea
bombeado desde el tanque a una o varias unidades de
suministro, mediante una bomba que no forme parte de dichas
unidades, es decir tipo remoto, se requiere que:

a)   Se instale del lado de la descarga un dispositivo para
detectar cualquier filtración de CL en las tuberías y
unidades de suministro. Todos los dispositivos de detección
de pérdidas se deberán controlar y ensayar una vez al
año, de acuerdo con las especificaciones del fabricante, de
manera de garantizar su correcta instalación y operación,
registrando documentalmente sus resultados.
b)   Las bombas deberán estar certificadas y diseñadas o
equipadas de manera que ninguna parte del sistema esté
sometida a presiones superiores a su presión de trabajo
admisible.
c)   Deberán ser ubicadas respetando una distancia mínima
de 3,5 m con la línea medianera de las propiedades vecinas
y a no menos de 1,5 m de las aberturas de cualquier
construcción.


     Artículo 259º.- Las unidades de suministro deberán
instalarse considerando las siguientes medidas de seguridad:

a)   Estar ubicadas de manera que permitan que los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 85 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




vehículos que estén siendo abastecidos de CL queden
completamente dentro de la instalación.
b)   Las unidades de suministro de CL de Clase I deberán
situarse a una distancia mínima de 6 m de cualquier fuente
de ignición.
c)   Dentro del radio de 6 m de toda unidad de suministro,
medidos desde el exterior de cada una de ellas, se prohíbe
la existencia de fuentes de ignición, entre otras,
elementos para fumar, fósforos y encendedores; además, se
prohíbe estacionar vehículos, no obstante, estará
permitido, mientras el vehículo permanezca en la isla,
efectuar revisión de los niveles de aire y de líquidos
hidráulicos, de refrigeración y de lubricación.
d)   Las unidades de suministro de CL y sus tuberías
deberán instalarse de modo que queden protegidas de
colisiones o daños.
e)   Las unidades de suministro ubicadas en el interior de
edificios deberán contar con un sistema mecánico de
ventilación, que se conecte automáticamente al poner en
funcionamiento dichas unidades. Además, deberán contar con
un sistema automático de extinción en base de rociadores
de agua o espuma en el área de abastecimiento, diseñado
según norma extranjera internacionalmente reconocida.
f)   Debajo de las unidades de suministro de CL deberá
existir un contenedor de derrames estanco.
g)   Debajo de los equipos dispensadores se deberán
instalar válvulas de impacto, de acuerdo a las
instrucciones y recomendaciones del fabricante. El
funcionamiento de cierre de dichas válvulas se deberá
verificar en el momento de su instalación y una vez al
año, registrando documentalmente los resultados obtenidos.
En las tuberías de succión de los equipos surtidores de CL
se deberá instalar una válvula check.
h)   Las unidades de suministro deberán contar con la
identificación del CL que suministran, el Nº del o los
tanques que abastecen cada boca, el Nº de la boca y de la
isla. El tamaño de la letra deberá ser tal que permita su
lectura a 2 m.


     Artículo 260º.- Las mangueras de las unidades de
suministro deberán ser eléctricamente conductoras y
conectadas a tierra; alternativamente se podrá utilizar una
conexión eléctrica entre la pistola de la unidad de
suministro y tierra.
     Se deberá instalar un dispositivo de corte de
emergencia (breakaway) diseñado para retener líquido a
ambos lados del punto de corte sobre cada manguera que
suministra CL a vehículos y naves. Tal aparato o
dispositivo deberá ser instalado y mantenido de acuerdo con
las instrucciones del fabricante.
     La longitud de las mangueras de las unidades de
suministro en instalaciones de abastecimiento de CL a
vehículos no deberá ser mayor que 5,5 m.


     Artículo 261º.- Sólo se permitirá el uso de
pistolas automáticas con traba para apertura cuando el
abastecimiento de CL sea efectuado exclusivamente por un




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 86 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




empleado de la instalación.


     Artículo 262°.- Estas instalaciones deberán
disponer, en la isla de carga de CL, advertencias de
seguridad, letreros o símbolos, con las siguientes
leyendas:                                                                                Decreto 34, ENERGÍA
                                                                                         Art. ÚNICO N° 10
     - "PROHIBIDO FUMAR".                                                                D.O. 27.01.2020
     - "PARE EL MOTOR".
     - "PROHIBIDO CARGAR COMBUSTIBLES A VEHÍCULOS DEL
TRANSPORTE PÚBLICO CON PASAJEROS EN SU INTERIOR".
     - "PROHIBIDO ABASTECER MOTOS CON PERSONAS SOBRE
ÉSTAS".
     - "PROHIBIDO ABASTECER A ENVASES DE VIDRIO, FRÁGILES O
BOTELLAS PLÁSTICAS".

     Adicionalmente, los establecimientos de tipo
autoservicio deberán disponer en cada isla de carguío la
advertencia de seguridad con la leyenda: "QUIEN REALICE LA
CARGA DE COMBUSTIBLE AL VEHÍCULO, NO DEBERÁ UTILIZAR
DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS PORTÁTILES DURANTE DICHA
OPERACIÓN".
     Tales leyendas deberán estar dispuestas en un lugar
destacado de la isla de abastecimiento de CL, con un tamaño
de letra que permita su lectura a una distancia de 2 metros
desde la posición del conductor del vehículo que está
siendo abastecido y para el usuario que se encuentra frente
a las unidades de suministro, y de un color que resalte del
fondo en que está inscrita la leyenda.
     En la parte inferior de las leyendas antes señaladas,
deberá incorporarse la siguiente leyenda: "Extracto del
Art. 262" del decreto supremo N° 160, de 2008, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción".
     Además, en estas instalaciones se deberán disponer
letreros visibles que detallen la información señalada en
las letras a) y b) del artículo 275° del presente
reglamento.


     Artículo 263º.- Las instalaciones referidas en este
capítulo deberán contar con interruptores de corte de
energía eléctrica en zonas de fácil acceso, claramente
identificados para permitir su accionamiento ante una
emergencia, interruptores que sólo deberán ser
restablecidos manualmente desde el interruptor maestro de
dicha instalación.
     Los interruptores de emergencia se deberán instalar a
más de 7 m y a menos de 30 m de las unidades de suministro
de CL.
     Además, las instalaciones referidas en este capítulo
deberán contar con un número suficiente de elementos que
operen como barreras de contención, con letreros visibles
que señalen "DESCARGA DE COMBUSTIBLES", que permitan aislar
la zona de descarga durante la operación de trasvasije y,
además, deberán disponer de tres (3) baldes con arena o
tierra seca para ser usados en caso de derrame de
combustible.                                                                             Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 87 de 99
                                                                                         Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




                                                                                            Nº 32
                                                                                            D.O. 06.05.2014


     Artículo 263º bis.- Las instalaciones referidas en el
presente capítulo deberán disponer un sistema de respaldo
de generación eléctrica que permita la continuidad de la
operación de la instalación.                                                                Decreto 138,
     El sistema de respaldo de generación eléctrica de la                                   ENERGÍA
instalación de abastecimiento de CL deberá a lo menos                                       Art. ÚNICO
mantener operativo lo siguiente:                                                            D.O. 30.01.2016

     a)   Unidad(es) de suministro por tipo de CL;
     b)   Los medios de pago de la instalación, y
     c)   Las instalaciones de alumbrado que permitan la
iluminación de la isla.


     Artículo 264º.- Sin perjuicio de lo establecido en el
Título V para las instalaciones eléctricas, en las
instalaciones de abastecimiento de CL destinadas al
almacenamiento y manipulación de CL de Clase I, las áreas
Clase I División 1 y 2 Grupo D serán las establecidas en
la Tabla XXII.

Tabla     XXII                                                                              NOTA 2

     .




        Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 88 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




NOTA 2
     El Numeral 33 del Decreto 101, Energía, publicado el
06.05.2014, modifica la presente norma en el sentido de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 89 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




introducir cambios en la tabla de la presente norma, en la
forma que citada norma indica.


     Artículo 265º.- Aquellas instalaciones que cuenten
con sistemas de lavado de vehículos deberán tener un
circuito independiente de drenaje.


     Artículo 266º.- Toda instalación de abastecimiento
de CL deberá contar con extintores, de acuerdo a lo
siguiente:

a)   En cada isla deberá haber un extintor, además de uno
en el sector de pozos y otro en la oficina. En todo caso, la
cantidad mínima deberá ser de tres (3) extintores.
b)   Los extintores deberán estar dispuestos en lugares
visibles, de fácil acceso y debidamente señalizados.
c)   Cada extintor deberá tener un potencial de extinción
o capacidad de apague mínimo de 40 BC, todos debidamente
certificados y con carga vigente.                                                        Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
                                                                                         Nº 34
                                                                                         D.O. 06.05.2014


     Artículo 267º.- Los extintores deberán
inspeccionarse de acuerdo a lo establecido en la norma
chilena NCh 2056.Of 1999, "Extintores portátiles -
Inspección, mantención y recarga - Requisitos generales".


     § 1. Sistema de Recuperación de Vapor (SRV)


     Artículo 268º.- Las Instalaciones de Abastecimiento
de CL a vehículos ubicadas en zonas o regiones geográficas
que deban contar con un Sistema de Recuperación de Vapores
(SRV), deberán poseer equipos de captura para la
recuperación de vapores que se generan durante la descarga
de combustibles líquidos de Clase I desde camiones tanques
a los tanques enterrados y durante la operación de
abastecimiento de combustibles líquidos de Clase I a los
vehículos.
     Estos sistemas deberán cumplir con las disposiciones
del presente reglamento y lo establecido en el PEI/RP
300-97, "Recommended Practices for Installation and Testing
of Vapor Recovery Systems at Vehicle Fueling Sites".
     Los aparatos destinados a la recuperación de vapor y
los sistemas de procesamiento del mismo deberán cumplir con
los procedimientos de certificación establecidos por esta
Superintendencia, ubicarse fuera de los edificios, a una
distancia mínima de 3,5 m de los deslindes de la propiedad,
y a 6,5 m de la unidad de suministro.


     Artículo 269º.- Los tanques que almacenen CL de Clase
I y cuenten con SRV deberán contar con sistema de
telemedición.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 90 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     § 2. Operaciones


     Artículo 270º.- El trasegamiento de los combustibles
desde los tanques a vehículos, naves o envases, sólo
deberá efectuarse mediante bombas fijas, diseñadas y
equipadas para permitir su flujo controlado y prevenir
derrames o accidentes en el suministro.


     Artículo 271º.- El operador deberá efectuar una
verificación diaria de los volúmenes que deben existir en
cada tanque a objeto de determinar su fluctuación diaria y
fluctuación acumulada mensual.     Esta fluctuación
deberá calcularse mediante las cifras de volúmenes
suministrados diariamente, recepciones de CL e inventario
físico de cada tanque. El operador deberá conservar, en la
instalación, el registro de los últimos doce meses
calendario.


     Artículo 272º.- El operador deberá adoptar las
medidas para el control de filtraciones y derrames. Estas
medidas deberán estar contenidas en su MSCL, y deberán
basarse en la norma NFPA 329 2005 "Recommended Practice for
Handling Releases of Flammable and Combustible Liquids and
Gases".


     Artículo 273º.- Se deberá verificar que el vehículo
haya detenido su motor y no haya personas fumando en su
interior o en su cercanía, antes de efectuar labores de
abastecimiento de CL.


     Artículo 274º.- No se deberá abastecer CL a
vehículos y naves colectivas de pasajeros con usuarios en
su interior, ni a motos o motonetas con personas sentadas en
éstas.


     Artículo 275º.- El abastecimiento de CL a bidones,
tanques móviles, tambores metálicos y otro tipo de
envases, deberá cumplir con los siguientes requisitos:                                   Decreto 34, ENERGÍA
                                                                                         Art. ÚNICO N° 11
     a) El abastecimiento de gasolina se podrá realizar a:                               D.O. 27.01.2020

     a.1) Bidones certificados de hasta 20 L de capacidad,
con un máximo de dos bidones por vehículo;
     a.2) Otro tipo de envase de hasta 5 L de capacidad, con
un máximo de un envase; o
     a.3) Tanques móviles, con un máximo de un (1) tanque
por vehículo; los vehículos que transporten tanques
móviles de capacidad mayor a 220 L requieren estar
inscritos en el Registro de Inscripción de la
Superintendencia.

     b) El abastecimiento de petróleo diésel y kerosene se




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 91 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




podrá realizar a:

     b.1) Bidones certificados de hasta 20 litros de
capacidad, con un máximo de dos bidones por vehículo. En
caso que se requiera transportar más de dos bidones de
hasta 20 litros, con un máximo de 50 bidones, el vehículo
requerirá inscripción en la Superintendencia. Con todo, y
en este último caso, el vehículo no podrá transportar
más de 1.000 litros en total;
     b.2) Otro tipo de envase de hasta 10 L de capacidad,
con un máximo de dos envases;
     b.3) Tanques móviles, con un máximo de un (1) tanque
por vehículo; o
     b.4) Tambores metálicos de capacidad individual de
hasta 227 L, con un máximo de 5 tambores por vehículo.

     c) Los envases no podrán ser de vidrio, ni de
materiales frágiles, ni de botellas plásticas; y deberán
contar con una tapa adecuada cuyo diseño permita verter el
líquido sin salpicaduras.
     d) Los tambores metálicos se deberán llenar hasta un
90% de su capacidad nominal, ubicados en posición vertical
y cerrados herméticamente.
     e) Previo al llenado de los envases metálicos, se
deberá igualar el potencial eléctrico entre la boquilla de
llenado (pistola) y el envase correspondiente.
     f) Los envases de capacidad superior a 45 litros
deberán ser abastecidos en el vehículo o nave en que se
encuentren.
     g) El abastecimiento de CL a bidones, tambores
metálicos, tanques móviles y otro tipo de envases sólo
deberá ser realizado por personal de la instalación de
abastecimiento de combustibles líquidos.


     Artículo 276º.- El operador de una Instalación de
Abastecimiento de CL desarrollará sus actividades sólo con
personal debidamente capacitado en los procedimientos
operacionales y de emergencia de la instalación, además de
cumplir con los demás requisitos establecidos en el
presente reglamento.


     Artículo 277º.- El operador deberá contar con un
supervisor entrenado para controlar que en todo momento se
mantengan las condiciones de seguridad necesarias en las
operaciones de, entre otras, abastecimiento a vehículos y
naves, recepción de CL, suministro a envases, control de
las fuentes de ignición, actuación en caso de emergencias.


     § 3. Instalaciones de Abastecimiento Vehicular de CL
tipo autoservicio


     Artículo 278º.- Las instalaciones de tipo
autoservicio, además de los requisitos señalados en los
párrafos anteriores, deberán poseer para el abastecimiento
de CL Clase I pistolas sin traba para apertura y del tipo de
corte automático diseñadas para este tipo de instalación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 92 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 279º.- Se deberán instalar letreros que
describan las instrucciones para operar correctamente las
unidades de suministro por parte del usuario. El formato de
dichas instrucciones deberá cumplir con lo señalado en el
Art. 262º.


     Artículo 280º.- El operador deberá velar que los
usuarios no abastezcan CL a envases.


     § 4. Instalaciones para abastecimiento a naves


     Artículo 281º.- Las instalaciones de abastecimiento a
naves deberán cumplir con los requisitos señalados en los
párrafos anteriores.
     En caso que los tanques de abastecimiento a naves no
puedan ser enterrados por impedirlo el nivel de agua o
roqueríos, podrán instalarse sobre la superficie del
terreno siempre que cuenten con una autorización de la
Autoridad Competente (Marítima) y cumplan con las
disposiciones del presente reglamento.
     Los tanques y las bombas que no sean parte integral de
las unidades de suministro, se deberán ubicar en la costa o
en malecones sólidos.
     Excepcionalmente, cuando la ubicación del tanque
exigiera tuberías de alimentación a los surtidores
excesivamente largas se permitirá que los tanques se
ubiquen sobre un muelle siempre que se cumplan las
condiciones de este reglamento y la capacidad de
almacenamiento no supere los 4 m3.


     Artículo 282º.- Para todos aquellos aspectos no
contemplados en el presente reglamento se deberán seguir
las recomendaciones del Capítulo 10, "Estaciones de
Servicio Marítimas" de la NFPA 30A, "Automotive and Marine
Service Station Code", Edición 2000.


     § 5. Registros


     Artículo 283º.- El operador deberá mantener en la
instalación los registros que a continuación se detallan:

a)   De la instalación y mantenimiento de los tanques,
surtidores y tuberías.
b)   De la verificación del inventario diario y de las
fluctuaciones diarias y acumuladas en los últimos 12 meses
producidas en cada tanque.
c)   De las reparaciones, inspecciones y mantenimiento
general (extintores, red de drenaje, venteos).
d)   Del tipo de capacitación y entrenamiento entregado a
su personal.
e)   Del mantenimiento, inspección y reparación de las
instalaciones eléctricas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 93 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




f)   De las visitas técnicas a las Instalaciones de
Abastecimiento Vehicular de CL, entre otras, EPPR, ETPR.


     § 6. Instalaciones en zonas aisladas


     Artículo 284º.- En zonas aisladas, lejos de centros
poblados, y de difícil acceso, en forma excepcional y
previa autorización de la Superintendencia se podrá
permitir el uso de tanques de superficie para almacenamiento
de CL Clase II, para abastecimiento vehicular, cuyo proyecto
deberá cumplir con las exigencias establecidas en el Art.
5º del presente reglamento.


     TÍTULO VIII
     Almacenamiento y operación de CL en instalaciones
domiciliarias, agrícolas, industriales artesanales, en
talleres y otras similares


     Artículo 285º.- El almacenamiento de CL se deberá
realizar en envases, tambores o en tanques.


     Artículo 286º.- El almacenamiento y operación de CL
en instalaciones domiciliarias (casas, edificios colectivos
de habitación, edificios de oficinas y edificios de uso
público) deberá cumplir con las siguientes condiciones:

a)   En el interior de edificios de habitación estará
prohibido el almacenamiento de una cantidad superior a 40 L
de combustible por vivienda, incluyendo como máximo 5 L de
combustible Clase I.
     Para el caso de edificios de uso público esta
restricción se aplicará por cada 300 m2 o fracción de
superficie de piso.
     En el exterior de las viviendas sólo se podrá
almacenar combustibles Clase II.
     El total almacenado en tambores no deberá exceder de
500 L.
b)   Para zonas rurales, el almacenamiento de combustible en
tambores podrá ser hasta 1.100 L, con un máximo de
almacenamiento de combustible Clase I de 227 L.
     Para almacenamientos mayores de 227 L, en zonas
rurales, se deberá contar con, a lo menos, un extintor de
polvo químico seco con un contenido mínimo de 20 Kg y
capacidad de apague 40BC.
c)   El almacenamiento deberá realizarse en un lugar
limpio, bien ventilado, lejos de fuentes de calor o de
chispas. Asimismo, en la operación de trasvasije deberán
adoptarse las precauciones necesarias para evitar los
derrames de combustible.


     Artículo 287º.- El almacenamiento de CL en
instalaciones tales como talleres, garajes o pequeñas
industrias, no podrá exceder de una capacidad total, en
tambores o tanques, igual a 1.100 L, con máximo de 227 L de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 94 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




combustibles Clase I.


     Artículo 288º.- El almacenamiento de CL en faenas
agrícolas no podrá exceder de 4 m3 en tambores, incluyendo
como máximo 630 L de combustible Clase I y 2.100 L de
Combustible Clase II. Dichos almacenamientos deberán
cumplir con las medidas de seguridad indicadas en el Título
V, Capítulo 4.


     TÍTULO IX
     De las instalaciones de producción y refinación de CL


     Artículo 289º.- Estas instalaciones deberán contar
con un SGSR, según se establece en el Título III del
presente reglamento, el que se deberá complementar con lo
establecido en la norma API 750 "Management of Process
Hazards", 1st Edition, january 1990, en las siguientes
materias:                                                                                Decreto 101,
                                                                                         ENERGÍA
a)   Información sobre seguridad de los procesos.                                        Art. Nº
b)   Análisis de peligros en los procesos.                                               D.O. 06.05.2014
c)   Gestión de cambios en tecnología, sustancias e
instalaciones.
d)   Procedimientos de operación.
e)   Prácticas de trabajo seguro.
f)   Capacitación.
g)   Control de la calidad e integridad mecánica del equipo
crítico.
h)   Análisis de la seguridad de puesta en servicio.
i)   Respuesta y control de emergencia.
j)   Investigación de incidentes relacionados a procesos.
k)   Auditoría de los sistemas de manejo de peligros en los
procesos.


     § 1. Unidades de procesos


     Artículo 290º.- La disposición general de los
equipos (Lay out), deberá respetar un diseño y ubicación
que resguarde tanto al personal como a los lugares
circundantes, sean éstos internos o externos a la
refinería, así como contemplar accesos suficientes y
adecuados para una eficiente operación, mantenimiento y
control de emergencia bajo cualquier circunstancia. Además,
deberá disponer de protecciones especiales para evitar que
derrames debidos a fallas en la refinería, puedan ocasionar
peligros a propiedades vecinas, vías públicas, contaminar
aguas superficiales, subterráneas o freáticas.


     Artículo 291º.- Toda unidad de proceso, así como
cada equipo en particular, tales como hornos, torres,
intercambiadores, bombas, red de tuberías, deberán ser
calculados, diseñados, fabricados, operados, mantenidos e
inspeccionados, de acuerdo a buenas prácticas de
ingeniería, normas extranjeras internacionalmente




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 95 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




reconocidas, como asimismo a las instrucciones del
fabricante y licenciatario, cuando corresponda.
     Toda unidad de proceso deberá contar con un sistema de
alivio de presión, que proteja las instalaciones y su
personal ante cualquier emergencia y con un sistema de
control que haga segura su operación.


      Artículo 292º.- Las áreas de la unidad de proceso se
deberán clasificar de acuerdo a normas nacionales y ante la
falta de éstas, en la norma NFPA 497 "Recommended Practice
for Classification of Class I Hazardous (Classified)
Location for Electrical Installations in Chemical Process
Areas" Edition 2004 y API 500 "Classification of Areas for
Electrical Installations in Petroleum Refineries", Edition
1997.


     § 2. Sistema de Control de Incendios


     Artículo 293º.- El diseño de los sistemas de combate
de incendios deberá cumplir con normas nacionales, y las
normas NFPA 30 - 2003, NFPA 551 2007 "Guide for the
Evaluation of Fire Risk Assessments", API RP 2001 "Fire
Protection in Refineries", Edition 2005.
     Sólo se permitirán eventuales fuentes de ignición,
en zonas no clasificadas, expresamente designadas e
identificadas para tal efecto.


     Artículo 294º.- Estas instalaciones deberán contar
con una Brigada de Combate de Incendio que cumpla con las
disposiciones establecidas en el Art. 175º del presente
reglamento.


     Artículo 295º.- El Sistema de Control de Incendios
deberá ser sometido a controles periódicos de acuerdo a
procedimientos escritos de mantenimiento e inspección, que
cumpla con las disposiciones establecidas en el Capítulo 7,
Título V del presente reglamento.


     Artículo 296º.- En zonas en que además de la
instalación de producción y refinación de CL existan
otras instalaciones de almacenamiento y distribución de CL
de otros operadores, se deberá implementar un procedimiento
de combate de incendio conjunto, que cumpla con las
disposiciones establecidas en el art. 176º del presente
reglamento.


     Artículo 297º.- El personal de la instalación
deberá estar capacitado en la ejecución de tales medidas,
incluida la evacuación de los recintos y utilización de
los equipos de combate de incendio.


     TÍTULO X
     Comunicación de inicio de obra y puesta en servicio




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 96 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Artículo 298º.- Previo al inicio de la construcción
de toda instalación de CL o de la modificación de ésta,
el propietario deberá comunicar a la Superintendencia este
hecho de acuerdo a los procedimientos establecidos.


     Artículo 299º.- Las instalaciones de CL nuevas o
aquellas existentes que hayan experimentado alguna
modificación que deba atestarse en la Superintendencia,
previo a su puesta en servicio, deberán ser inscritas en el
Registro de Inscripción de ésta a través de los
procedimientos establecidos para tal efecto.


     Artículo 300º.- Las instalaciones de CL cuyo volumen
total de almacenamiento sea inferior a 1.100 L no
requerirán ser inscritas; no obstante deberán cumplir con
las disposiciones en materia de seguridad que se indican en
el presente reglamento.


     Artículo 301º.- La inscripción de la instalación de
CL en la Superintendencia, no constituye aprobación por
parte de ésta, ni del proyecto ni de su ejecución.


     TÍTULO XI
     Término definitivo de operaciones en instalaciones de
CL


     Artículo 302º.- El propietario, al dar término
definitivo de las operaciones en una Instalación de CL,
deberá adoptar las medidas de seguridad necesarias para
garantizar que ellas no constituyan riesgo para la seguridad
de las personas y sus bienes, dando cumplimiento al Párrafo
17 del Capítulo 2, Título IV, debiendo asimismo
inhabilitar y sellar todas las conexiones de suministro o
abastecimiento, purgar los vapores inflamables y
combustibles al interior de la instalación, verificando que
la concentración de vapores no supere el 10% de su límite
inferior de inflamación.


     Artículo 303º.- El propietario deberá enviar un
informe a la Superintendencia, con la siguiente
información:

a)   Fecha de término de las operaciones.
b)   Identificación de la instalación de CL.
c)   Procedimiento de cierre a emplear.
d)   Autorización de las Autoridades Competentes, si
corresponde.


     Artículo 304º.- El informe anterior deberá ser
enviado a la Superintendencia dentro de los treinta días
anteriores al término de las operaciones.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 97 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     TÍTULO XII
     Fiscalización y sanciones


     Artículo 305º.- La Superintendencia será el
organismo encargado de fiscalizar y supervigilar el
cumplimiento del presente reglamento.


     Artículo 306º.- Toda infracción a las disposiciones
del presente reglamento, será sancionada por la
Superintendencia de conformidad a lo dispuesto en la ley Nº
18.410 y en el decreto supremo Nº 119, de 1989, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que
"Aprueba reglamento de sanciones en materia de electricidad
y combustibles".


     TÍTULO XIII
     Aplicabilidad y vigencia


     Artículo 307º.- Toda nueva instalación de CL deberá
regirse por las disposiciones contenidas en este reglamento.
     Toda modificación, renovación, ampliación o
reparación que se realice a una instalación de CL, sea
ésta nueva o en uso, deberá asimismo regirse íntegramente
por las disposiciones del presente decreto.


     Artículo 308º.- A las instalaciones de CL existentes
a la fecha de entrada en vigencia del presente reglamento,
no les serán exigibles sus disposiciones, en materia de
diseño y construcción, sin perjuicio de lo establecido en
el inciso segundo del artículo precedente.


     Artículo 309º.- Sin perjuicio de lo señalado en el
artículo anterior, la operación, inspección,
mantenimiento y término definitivo de operaciones de las
instalaciones de CL existentes a la fecha de entrada en
vigencia de este reglamento se regirán íntegramente por el
mismo.


     Artículo 310º.- Deróganse el DS 90, de 1996,
"Aprueba Reglamento de Seguridad para el Almacenamiento,
Refinación, Transporte y Expendio al público de
Combustibles Líquidos derivados del Petróleo", y el DS
379, de 1985, "Reglamento sobre Requisitos Mínimos de
Seguridad para el Almacenamiento y Manipulación de
Combustibles Líquidos Derivados del Petróleo, Destinados a
Consumos Propios", ambos del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción.


     Artículo 311º.- El presente reglamento entrará en
vigencia a contar de 90 días después de su publicación en
el Diario Oficial.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 98 de 99
                                                                                      Decreto 160, ECONOMÍA, (2008)




     Disposiciones transitorias


     Artículo 1º.- El diseño y la construcción de las
instalaciones que se encuentren en desarrollo a la fecha de
entrada en vigencia del presente reglamento, podrá acogerse
a la normativa de CL que le era aplicable a la fecha de la
solicitud del permiso de edificación.


     Artículo    2º.- En tanto no se dicte el reglamento
respectivo de    seguridad para instalaciones de transporte de
GLP les serán    aplicables, en lo que le corresponda, las
disposiciones    del presente reglamento.


     Artículo 3º.- Mientras no exista regulación en
materia de seguridad para las instalaciones de
almacenamiento y transporte de combustibles líquidos no
derivados del petróleo, distintos de los señalados en el
artículo 2º, les serán aplicables en lo que corresponda,
los requisitos relativos a diseño, operación, inspección
y mantenimiento contemplados en el presente reglamento.


     Anótese, tómese razón y publíquese.- MICHELLE
BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- Hugo Lavados
Montes, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.
     Lo que transcribe para su conocimiento.- Saluda
atentamente a usted, Jean Jacques Duhart Saurel,
Subsecretario de Economía.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ene-2026   página 99 de 99
