PLAN DE ADAPTACIÓN AL
 CAMBIO CLIMÁTICO EN
    BIODIVERSIDAD
PLAN DE ADAPTACIÓN AL
CAMBIO CLIMÁTICO EN
BIODIVERSIDAD
Elaborado en el marco del Plan de Acción Nacional
de Cambio Climático y de la actualización de la
Estrategia Nacional de Biodiversidad



Aprobado por el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad y el Cambio Climático
el 21 de julio de 2014
PLAN DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO EN BIODIVERSIDAD

Documento elaborado por la Oficina de Cambio Climático y la División de Recursos Naturales y Biodiversidad
del Ministerio del Medio Ambiente, en el marco del Plan de Acción Nacional de Cambio Climático y de la
actualización de la Estrategia Nacional de Biodiversidad




Coordinación de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente:
  Karl-Peter Muck

Coordinación de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad del Ministerio del Medio Ambiente:
  Daniel Alvarez Latorre


Con la colaboración de:
  Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente:
  Fernando Farías, Maritza Jadrijevic, Gladys Santis.

  División de Recursos Naturales y Biodiversidad del Ministerio del Medio Ambiente:
  Alejandra Figueroa, Charif Tala, Paula Diaz, Karin Bardowicks, Diego Flores, Karin Molt, Jaime Rovira, María
  Eliana Álvarez, Sofía Guerrero, Leonora Rojas, Reinaldo Avilés.

Colaboración de la División de Educación Ambiental y Participación Ciudadana del Ministerio del Medio
Ambiente:
  Felipe Zavala, Gabriel Mendoza, Monica Piña, Carlos Rungruangsakorn, Pablo Moreno, Roberto Gonzalez,
  Yovanka De Negri, María Francisca Meynard, Raul Vergara, Jaime Ugalde, Víctor Vidal, José Luis Reyes,
  Claudia Jara.

Instituciones colaboradoras:
   Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Ministerio de Agricultura,
   Ministerio de Educación, Subsecretaría de la Fuerzas Armadas del Ministerio de Defensa Nacional,
   Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, Ministerio de Energía,
   Ministerio de Minería, Corporación de Fomento de la Producción.

  Esta publicación fue realizada en conjunto entre el Ministerio del Medio Ambiente de Chile y la Cooperación
  Alemana a través de la Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH.

Diseño y diagramación:
Oficina de Comunicaciones y Prensa del Ministerio del Medio Ambiente
   Alejandro Armendariz

Fotografías:
División de Recursos Naturales y Biodiversidad, Proyecto GEF-MMA-PNUD Sistema Nacional de Áreas
Protegidas y Oficina de Comunicaciones y Prensa del Ministerio del Medio Ambiente
   Jorge Herreros, Rodolfo Domínguez, Karina Bahamonde

Impresión:
Impreso en Santiago de Chile, octubre de 2014, en Imprenta Andros Impresores, con un tiraje de 1000
ejemplares.
  Esta publicación está impresa en papel 100% reciclado, libre de ácido, cloro elemental (ECF), contribuyendo
  al cuidado del medio ambiente.
Fotos portada:
  Parque Nacional Torres del Paine, Desembocadura Río Luta, Punta de Lobos. Autor: Jorge Herreros.
                                                                              5




                                                      Índice


Introducción                                                             09
 a. Marco político                                                       09
 b. Contexto Institucional                                               10
 c. Compromisos internacionales                                          11

Capítulo 1
El plan en biodiversidad                                                 15
 1a. La visión del Ministerio del Medio Ambiente                         16
 1b. Estudios científicos y coordinación interministerial                17
 1c. La consulta ciudadana del Plan                                      18

Capítulo 2
Impactos del cambio climático sobre la biodiversidad y los ecosistemas   21
 2a. En el mundo                                                         22
 2b. En Chile                                                            25

Capítulo 3
Recomendaciones de adaptación al cambio climático en biodiversidad       31
 3a. Recomendaciones generales                                           32
 3b. Recomendaciones para Chile                                          34

Capítulo 4
Medidas del plan de adaptación al cambio climático en biodiversidad      39
 4a. El concepto                                                         40
 4b. Objetivo principal y específicos                                    42
 4c. Líneas estratégicas por objetivo específico                         44
 4d. Fichas de acción                                                    46

Capítulo 5
Anexos                                                                   87
 5a. Bibliografía                                                        88
 5b. Acrónimos                                                           90
 5c. Tabla de iniciativas por objetivos específicos                      92
 5d. Tabla de planificación tentativa                                    93
6




    Parque Nacional Tolhuaca, Región de la Araucanía. Las
    redes de áreas protegidas constituyen un mecanismo
    esencial para la adaptación al cambio climático y un
    componente clave de toda estrategia para enfrentar
    este fenómeno. Estos espacios son importantes
    reservorios de biodiversidad y, además, proveen de
    servicios ecosistémicos fundamentales, como por
    ejemplo: el secuestro de carbono, la regulación del
    clima, la disminución de impactos ocasionados por
    el clima sobre las poblaciones, los ecosistemas y la
    infraestructura, la regulación del suministro de agua, el
    control de la erosión, la salud pública y la recreación,
    entre otros.
                                                                                                                               7




                                                                                     Presentación

Hoy existe un amplio consenso científico en que el fenómeno del cambio climático,
causado por la acción del hombre a través del aumento de la concentración
de gases de efecto invernadero en la atmósfera, es un hecho inequívoco.

De hecho, el último reporte del Panel Intergubernamental de Cambio Climático
(IPCC, 2013) confirma que muchos de los cambios observados desde la década
de 1950, como el calentamiento de la atmósfera y del océano, modificaciones
en los patrones de precipitación y temperatura, disminución de los volúmenes
de nieve y de hielo en los Polos y glaciares, la elevación del nivel del mar y la
acidificación del océano, no han tenido precedentes en los últimos milenios.

Todas las formas de vida que existen en el planeta, incluido el ser humano, se
concentran y comparten un espacio común llamado biosfera, delgada capa que
envuelve nuestra tierra constituida por el conjunto de ecosistemas terrestres,
marinos y de aguas continentales. En ella habitan las distintas formas de vida de                    Pablo Badenier Martínez
las cuales dependemos en múltiples maneras, y que llamamos Biodiversidad.               Ministro del Medio Ambiente de Chile

Esa Biodiversidad, al igual que la integridad ecosistémica, hoy están
amenazadas por los efectos adversos del cambio climático antropogénico y,
a consecuencia de ello, también lo está el desarrollo sustentable de los países.
Se asume que numerosas especies vegetales y animales, ya debilitadas por
la contaminación y la pérdida de hábitat, se encuentran en peligro de extinción.
En Chile, estudios recientes indican que la gran mayoría de las 1447 especies
de flora terrestre y de las 67 especies de fauna analizadas, presentarían, bajo
futuros escenarios climáticos, reducciones en su área de distribución proyectada,
incluyendo también -en algunos casos- el riesgo de que desaparezcan.

En este sentido, se debe interpretar el cambio climático y sus consecuencias
para la biodiversidad como una amenaza “moderna”, que se agrega a la serie
de presiones “tradicionales” que ejerce el hombre sobre especies y ecosistemas.

Pero, así como aumenta el impacto que genera el hombre sobre su medio
ambiente, también se incrementa el conocimiento científico y el sentido de
responsabilidad que le cabe al ser humano por los efectos de sus intervenciones
sobre la biosfera. Ello ha permitido la gestación de numerosas acciones de
protección de la naturaleza y también, en materia de cambio climático, de
diversas iniciativas de mitigación y adaptación frente a sus efectos adversos.

En este ámbito, hay que destacar los múltiples esfuerzos realizados por la
comunidad internacional -de los cuales Chile también participa- que promueven,
a través de tratados y convenios, la elaboración de marcos políticos y de acciones
concretas de conservación y protección del medio ambiente y su biodiversidad.
El Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad traduce claramente
8




    esta lógica. Esta iniciativa es una política pública que se enmarca, por una parte,
    en el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático: 2008-2012, elaborado
    durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet y, por otra,
    en la actualización de la Estrategia Nacional de Biodiversidad al año 2020.

    Para su elaboración se han tenido en cuenta las orientaciones internacionales -
    entre ellas, las emanadas de las metas Aichi del Plan Estratégico para Diversidad
    Biológica 2011-2020-, las recomendaciones provenientes de estudios nacionales
    y también las observaciones recibidas durante el proceso de la Consulta
    Ciudadana del Anteproyecto del Plan en Biodiversidad, desarrollada en 2013.

    El Gobierno provee, a través de este Plan, de un marco fundamental, coherente
    y oportuno para el accionar de la política pública sobre la materia, contribuyendo
    a ordenar prioridades, movilizar a los actores, desplegar las coordinaciones,
    obtener el financiamiento y los medios requeridos para salvaguardar la rica
    biodiversidad chilena, en beneficio de las generaciones actuales y futuras.

    El Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad, aprobado el 21 de
    julio de 2014 por el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio
    Climático, es el resultado de un trabajo liderado por el Ministerio del Medio
    Ambiente (Oficina de Cambio Climático, División de Recursos Naturales y
    Biodiversidad, División de Educación Ambiental y Gestión Ambiental Local), en
    colaboración con los ministerios de Vivienda y Urbanismo; Economía, Fomento
    y Turismo; Agricultura, Energía, Minería y Educación, e instituciones públicas
    como la Subsecretaría de las Fuerzas Armadas, la Subsecretaría de Desarrollo
    Regional y Administrativo, y la Corporación de Fomento de la Producción.

    Se trata, finalmente, de 50 medidas en cuatro líneas de acción principales:
    protección y conservación de la biodiversidad, reducción de vulnerabilidad,
    creación de capacidades e investigación. Son acciones vinculantes a cada
    ministerio y de las cuales el 65% corresponden al Ministerio del Medio Ambiente,
    con plazos concretos para su ejecución. Esperamos con esto reducir al máximo
    posible el impacto del cambio climático en la pérdida de especies y ecosistemas.


                                                    Santiago de Chile, octubre de 2014
                                                                Pablo Badenier Martínez
                                                   Ministro del Medio Ambiente de Chile
                                                                                                                     INTRODUCCION   9




                                                                                                Introducción

El presente Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad emana de un
                                                                                                a.- Marco político
doble marco político, inscribiéndose, por una parte, en el Plan de Acción Nacional
de Cambio Climático: 2008-2012 (2008) y en el Plan Nacional de Adaptación al
Cambio Climático (2014) y, por otra, en la actualización de la Estrategia Nacional de
Biodiversidad al 2020.

La Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA) formuló en el 2008 la Estrate-
gia Nacional de Cambio Climático y el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático:
2008-2012, el que incluye como una de sus líneas estratégicas prioritarias el análisis
de los potenciales efectos del cambio climático sobre la biodiversidad con especial
atención en aquellos ecosistemas y especies potencialmente más vulnerables a los
posibles cambios del clima durante el siglo XXI.

En el marco de este Plan de Acción Nacional se ha considerado pertinente desarro-
llar en específico un Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático (2014) entre
otros, como referencia conceptual para 9 planes sectoriales de adaptación al cambio
climático, cuya elaboración está a cargo de la Oficina de Cambio Climático del Mi-
nisterio del Medio Ambiente.

Esta iniciativa forma parte de un conjunto de 9 planes sectoriales, cuyos otros ocho
componentes son: (i) recursos hídricos, (ii) salud, (iii) pesca y acuicultura, (iv) el sector
silvoagropecuario, (v) infraestructura, (vi) turismo, (vii) energía y (viii) ciudades.

La Estrategia Nacional de Biodiversidad (ENB) (CONAMA, 2003), relevó entre sus
líneas estratégicas, la conservación y restauración de ecosistemas, la conservación
de especies y la creación de mecanismos adecuados para la gestión de la biodi-
versidad. Por su parte, el Plan de Acción de País para la Implementación de la ENB
(2005), enfatizó en la generación de sinergias entre acciones de protección y restau-
ración de biodiversidad y acciones de mitigación y adaptación al cambio climático
dentro de las metas globales al 2015.

Actualmente el país se encuentra abocado a la tarea de actualizar su Política de Bio-
diversidad teniendo en consideración las orientaciones del Plan Estratégico para la
Diversidad Biológica 2011-2020 del Convenio sobre Diversidad Biológica y las metas
definidas para tal periodo, varias de las cuales son sinérgicas con los objetivos de
adaptación al cambio climático.

Uno de los desafíos estratégicos más importantes de abordar en la Política Am-
biental del país es la creación de un Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
y del Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado que este Servicio deberá
supervisar y administrar. El proyecto de Ley para la creación de este Servicio está
actualmente en trámite legislativo en el Congreso Nacional (Boletín N° 9.404-12).
10   INTRODUCCION




          b.- Contexto Institucional
                                                          El presente Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad se enmarca en
                                                          las obligaciones y competencias del Ministerio del Medio Ambiente (MMA) .

                                                          El Ministerio del Medio Ambiente, creado en 2010 en virtud de la Ley 20.417, es el
                                                          órgano del Estado encargado de colaborar con el Presidente de la República en el
                                                          diseño y aplicación de políticas, planes y programas en materia ambiental, como así
                                                          también de la protección y conservación de la diversidad biológica1 y de los recur-
                                                          sos naturales renovables e hídricos. El ministerio plantea como visión institucional
                                                          “Alcanzar el desarrollo sustentable para el país con el objeto de mejorar la calidad de
                                                          vida de los chilenos, tanto de esta generación como de futuras.”

                                                          En relación con las competencias ministeriales, el Art. 70 h) de la Ley 19.300 es-
                                                          tablece que al Ministerio del Medio Ambiente le corresponde “Proponer políticas y
                                                          formular los planes, programas y planes de acción en materia de cambio climático.
                                                          En ejercicio de esta competencia deberá colaborar con los diferentes órganos de la
                                                          Administración del Estado a nivel nacional, regional y local con el objeto de poder
                                                          determinar sus efectos, así como el establecimiento de las medidas necesarias de
                                                          adaptación y mitigación”.

                                                          Por su parte, y con referencia al tema de la biodiversidad, el artículo 70 i) de la misma
                                                          Ley señala que es facultad del Ministerio del Medio Ambiente “Proponer políticas y
                                                          formular planes, programas y acciones que establezcan los criterios básicos y las
                                                          medidas preventivas para favorecer la recuperación y conservación de los recursos
                                                          hídricos, genéticos, la flora, la fauna, los hábitats, los paisajes, ecosistemas y espa-
                                                          cios naturales, en especial los frágiles y degradados, contribuyendo al cumplimiento
                                                          de los convenios internacionales de conservación de la biodiversidad. “En tanto el
                                                          artículo 70 j) indica, también como atribución del Ministerio del Medio Ambiente,
                                                          “Elaborar y ejecutar estudios y programas de investigación, protección y conserva-
                                                          ción de la biodiversidad, así como administrar y actualizar una base de datos sobre
                                                          biodiversidad”.

                                                          Las áreas del Ministerio, responsables para materializar la política chilena en materia
                                                          de adaptación al cambio climático y biodiversidad son la Oficina de Cambio Climáti-
                                                          co y la División de Recursos Naturales y Biodiversidad.

                                                          Por último, y referente a las obligaciones internacionales de Chile, el Ministerio del
                                                          Medio Ambiente presentó en 2011 la 2a Comunicación Nacional de Chile ante la
                                                          Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (CMNUCC) y
      1    De acuerdo al Artículo 34 de la Ley 19.300     se encuentra preparando la 3ª Comunicación para el 2016. En dichos reportes se
           sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
           el Estado administrará un Sistema Nacional
                                                          informa también de los avances en el sector biodiversidad, lo cual da cuenta de que
           de Áreas Silvestres Protegidas, que incluirá   ya se ha asumido la vinculación entre esta componente y el cambio climático, pre-
           los parques y reservas marinas, con objeto     rrogativa emanada tanto de la Convención sobre la Diversidad Biológica como de la
           de asegurar la diversidad biológica, tutelar
                                                          Convención Marco de Cambio Climático.
           la preservación de la naturaleza y conservar
           el patrimonio ambiental. La administración
           y supervisión del Sistema Nacional de
           Áreas Silvestres Protegidas del Estado
           corresponderá al Servicio de Biodiversidad
           y Áreas Protegidas. El artículo 35 señala,
           además, que el Estado fomentará la creación
           de áreas silvestres protegidas de propiedad
           privada. La supervisión de estas áreas
           corresponderá al Servicio de Biodiversidad y
           Áreas Protegidas. Este es el sistema aludido
           en este Plan.
                                                                                                                               INTRODUCCION   11




                                                                                          c.- Compromisos
Desde el punto de vista de los compromisos internacionales en temas de conser-
                                                                                              internacionales
vación de biodiversidad, cabe destacar que Chile suscribió en 1981 la Convención
sobre los Humedales de Importancia Internacional (Ramsar). Este es un acuerdo
intergubernamental en el que se consagran los compromisos contraídos por sus
países miembros para mantener las características ecológicas de los humedales de
importancia internacional situados en sus territorios. Chile posee 12 de estos sitios
Ramsar con un área total de aproximadamente 358.989 hectáreas. Cabe destacar
que de las 75.906.900 hectáreas de la superficie continental del país, 1.986.167
hectáreas corresponden a humedales y que sólo el 0,5 % de los humedales del país
está incluido en áreas protegidas, lo que equivale al 2,7 % de las áreas protegidas
del país2.

El Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad responde al compromi-
so chileno emanado de las ratificaciones (1994) del Convenio de las Naciones Uni-
das sobre la Diversidad Biológica (CDB) y de la Convención Marco de las Naciones
Unidas sobre Cambio Climático (CMNUCC) y su Protocolo de Kyoto (2002). En tal
sentido, el Plan responde a la necesaria búsqueda de sinergias entre los objetivos
comunes de las dos convenciones, como propone el secretariado de la CDB en
2003 (1).

En la Cumbre de Río + 20 (junio 2012), Chile confirmó su compromiso con el desa-
rrollo sustentable en sus tres dimensiones, económica, ambiental y social y, en la XI.
Conferencia de las Partes del CDB (diciembre 2012), Chile reiteró su compromiso
de alcanzar las Metas de Aichi en biodiversidad, las cuales fueron adoptadas como
parte del Plan Estratégico para la Diversidad Biológica 2011-20203 por el CDB en su
décima Conferencia de las Partes en 2010. Este plan constituye un marco de acción
de diez años para todos los países y las partes pertinentes orientado a resguardar
la diversidad biológica y garantizar los beneficios que ella brinda a las personas. Las
20 Metas de Aichi apuntan al logro de los cinco objetivos estratégicos siguientes:

     ~ Abordar las causas subyacentes de la pérdida de diversidad biológica me-
       diante la incorporación de este tópico en todos los ámbitos gubernamentales
       y de la sociedad.

     ~ Reducir las presiones directas sobre la diversidad biológica y promover la
       utilización sostenible.

     ~ Mejorar la situación de la diversidad biológica salvaguardando los ecosiste-
       mas, las especies y la diversidad genética.

     ~ Aumentar los beneficios de la diversidad biológica y los servicios de los eco-
       sistemas para todos.

     ~ Mejorar la aplicación de estrategias para la diversidad biológica a través de
       la planificación participativa, la gestión de los conocimientos y la creación de
       capacidad.



                                                                                           2   http://www.mma.gob.cl/

                                                                                           3   CBD, 2011. Strategic Plan for Biodiversity
                                                                                               2011-2020. COP 10 Decisión X/2
12   INTRODUCCION




     Las Metas de Aichi, de las cuales varias se relacionan con el cambio climático, cons-
     tituyen el aspecto central del actual proceso de actualización de la Estrategia Nacio-
     nal de Biodiversidad de Chile por el Ministerio del Medio Ambiente. En dicho marco,
     el Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad aporta una perspectiva
     muy adecuada para la identificación, el diseño y la implementación de acciones de
     política pública claramente orientadas a atenuar los impactos del cambio climático
     sobre ecosistemas y especies.
                                                       INTRODUCCION   13




Espinales. Región de O’Higgins. Paisaje común
en la eco región mediterránea, un área de enorme
valor por biodiversidad y, sin embargo, altamente
amenazada por las presiones antrópicas y climáticas.
Proteger y restaurar la biodiversidad en un contexto
de alta intensidad de uso, presión demográfica y
metropolización creciente es un desafío grande, pero
muy necesario para el país.
14
                                                                              Cap 1
                                                          EL PLAN EN BIODIVERSIDAD    15




Capítulo 1
El Plan en Biodiversidad
La visión del Ministerio del Medio Ambiente
Estudios científicos y coordinación interministerial
La consulta ciudadana del Plan




Valle de Lluta. Sector Molinos. Región de Arica y
Parinacota. El resguardo de la vegetación ripariana
es relevante para mantener la biodiversidad de los
ecosistemas acuáticos continentales y la provisión
de servicios ecosistémicos. Para ello se requiere la
aplicación de criterios respetuosos de la biodiversidad
en las prácticas productivas.
16   Cap 1
     EL PLAN EN BIODIVERSIDAD




     1a.- La visión del                                       Proteger la naturaleza y acercar a la ciudadanía a los espacios naturales es uno
                                                              de los temas prioritarios para el Ministerio del Medio Ambiente. La gestión de los
          Ministerio del Medio                                recursos naturales y la biodiversidad, supone conservar y mantener la variabilidad
          Ambiente                                            de los organismos vivos que forman parte de todos los ecosistemas del país,
                                                              tanto terrestres como marinos y acuáticos continentales y con ello también los
                                                              servicios ecosistémicos, entendiendo por tales, el conjunto de los beneficios que los
                                                              ecosistemas y su funcionamiento aportan al ser humano.

                                                              En tal sentido, el foco del Ministerio es una gestión de los recursos naturales eficiente
                                                              e integrada, que incorpore a los diferentes actores públicos y privados en las tareas
                                                              de conservación de la biodiversidad del país y en el despliegue de medidas que
                                                              permitan protegerla frente a los efectos adversos del cambio climático.

                                                              Se espera en este contexto, que el presente Plan contribuya a robustecer las
                                                              capacidades de la institucionalidad ambiental, de los organismos públicos, de las
                                                              entidades privadas y de la sociedad civil, para abordar y enfrentar los efectos del
                                                              fenómeno climático sobre la biodiversidad y los bienes y servicios ecosistémicos que
                                                              ella provee.

                                                              El Plan, como herramienta de política pública, proporcionará un marco fundamental,
                                                              coherente y oportuno para establecer las prioridades en esta materia, movilizar a
                                                              los actores, desplegar las coordinaciones, obtener el financiamiento y los medios
                                                              requeridos para salvaguardar así la rica biodiversidad chilena en beneficio de las
                                                              generaciones actuales y futuras.


     Caídas de agua y vegetación próxima al Glaciar
     Balmaceda, Región de Magallanes y de la Antártica
     Chilena. Los ecosistemas sanos poseen mayor
     capacidad de regulación del ciclo hidrológico,
     modulando el impacto de las variaciones climáticas
     locales, constituyendo así una solución natural frente
     a este fenómeno.
                                                                                                                                   Cap 1
                                                                                                               EL PLAN EN BIODIVERSIDAD    17




Basándose en un estudio sobre vulnerabilidad al cambio climático a nivel de
ecosistemas y especies (2), el Ministerio del Medio Ambiente identificó en 2010 un
                                                                                     1b.- Estudios científicos
primer conjunto de posibles medidas de adaptación al cambio climático y lo sometió        y coordinación
en 2011 a un sondeo de opiniones y aportes a nivel de los distintos ministerios.
Las sugerencias planteadas fueron incorporadas en la elaboración de las medidas
                                                                                          interministerial
propuestas en el capítulo 4.

Para complementar el estudio anterior el Ministerio del Medio Ambiente encargó en
2012 un segundo estudio (3). Esta iniciativa integró como referencia espacial para
las medidas de adaptación propuestas, por una parte, los pisos de vegetación (6),
asumidos como representativos de los ecosistemas terrestres a escala nacional,
y, por otra, a las áreas protegidas del Sistema Nacional de Áreas Silvestres
Protegidas del Estado (SNASPE) que, junto a los Santuarios de la Naturaleza,
abarcan aproximadamente el 20% del área continental e insular terrestre del país.
Queda pendiente una evaluación similar para los ecosistemas marinos y acuáticos
continentales.




                                                                                     Coordinación interministerial. Consejo de Ministros
                                                                                     octubre de 2014.
18   Cap 1
     EL PLAN EN BIODIVERSIDAD




     1c.- La consulta                                    Como último paso en la elaboración de la versión final del Plan de Adaptación al
                                                         Cambio Climático en Biodiversidad, el Ministerio del Medio Ambiente realizó en 2013,
          ciudadana del Plan                             una consulta ciudadana del anteproyecto del Plan. En este contexto el anteproyecto
                                                         del Plan fue difundido a través de la página Web del Ministerio como así también a
                                                         través de 7 talleres de difusión, a nivel regional. Todas las observaciones recibidas
                                                         durante la consulta ciudadana fueron respondidas y publicadas a través del sitio web
                                                         del Ministerio.

                                                         Por último, los comentarios y sugerencias obtenidos, tanto a través del sitio web
                                                         como durante los talleres, fueron analizados y considerados en la identificación final
                                                         de las medidas propuestas en el capítulo 4.




     Impulsar la participación ciudadana es uno de los
     compromisos del Ministerio del Medio Ambiente.
                                                     19




Bosque Esclerófilo en sector costero. Cerro Mauco,
comuna de Puchuncaví. Región de Valparaíso. Este
tipo de bosque, es característico de la ecorregión
mediterránea de Chile, considerada hotspot de
biodiversidad por su alto nivel de endemismo y
amenazas. Esta área es la de mayor densidad
poblacional del país y la más extensamente
ocupada por las actividades antrópicas, que
presionan fuertemente sobre el bosque. El cambio
climático se suma a las presiones ambientales
sobre estos ecosistemas. Desarrollar modelos de
ocupación territorial ambientalmente sustentables
es uno de los desafíos mayores para asegurar
la perdurabilidad de este rico patrimonio natural.
20
                                                                                                     Cap 2
                                      IMPACTOS DEL CAMBIO CLIMATICO SOBRE BIODIVERSIDAD Y LOS ECOSISTEMAS    21




Capítulo 2
Impactos del cambio
climático sobre la
biodiversidad y los
ecosistemas
En el mundo y en Chile




Glaciar en Bahía Parry (Seno Almirantazgo, Región de
Magallanes y Antártica Chilena). El comportamiento de
los glaciares influye sobre la biodiversidad. Es preciso
monitorear su evolución en el contexto del cambio
climático y los impactos que ello pueda significar para
la biodiversidad.
22   Cap 2
     IMPACTOS DEL CAMBIO CLIMATICO SOBRE BIODIVERSIDAD Y LOS ECOSISTEMAS




     2a. En el mundo
                                                                  La biosfera de nuestro planeta está constituida por ecosistemas terrestres,
                                                                  marinos y de agua dulce, cuyos componentes y procesos facilitan la existencia
                                                                  de vida en la tierra y los cuales generan los bienes y servicios ecosistémicos que
                                                                  son esenciales para la supervivencia humana.

                                                                  Los estudios referentes a los posibles impactos de los escenarios futuros
                                                                  coinciden en que los cambios esperados en temperatura, precipitación, nivel y
                                                                  acidificación de los mares, entre otros, aumentarán el estrés que el ser humano
                                                                  ya produce a través de sus múltiples actividades sobre los ecosistemas y la
                                                                  biodiversidad.

                                                                  El Convenio de las Naciones Unidas sobre la Diversidad Biológica (CDB) define
                                                                  la biodiversidad como la variabilidad de organismos vivos de cualquier fuente,
                                                                  incluidos, entre otros, los ecosistemas terrestres y marinos y otros ecosistemas
                                                                  acuáticos y los complejos ecológicos de los que forman parte; comprende la
                                                                  diversidad dentro de cada especie, entre las especies y de los ecosistemas.
     Tendencias climáticas. El clima del planeta ha sufrido
     un calentamiento progresivo desde la revolución
     industrial, más allá de las variaciones naturales. Nuestro   En relación con el cambio climático, la Secretaría Ejecutiva del CDB, plantea que
     país es vulnerable al cambio climático. De acuerdo a         existe amplia evidencia de que el cambio climático afecta la diversidad biológica.
     los antecedentes científicos se verificaría aumento de
     las temperaturas y disminución de precipitaciones,
     con variaciones regionales. Estas tendencias afectarán
                                                                  Según la Evaluación de Ecosistemas del Milenio4, el cambio climático puede
     probablemente los patrones de distribución de la             convertirse en uno de los impulsores más importantes de pérdida de biodiversidad
     biodiversidad.                                               antes de finales de siglo. Algunos estudios (4) sugieren una posible pérdida en
                                                                  diversidad de especies, de entre 15 y 37% de aquí a 2050, como consecuencia
                                                                  del cambio climático.

                                                                  El Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (en inglés:
                                                                  IPCC) resume en 2002 (5) algunos de los principales impactos del cambio
                                                                  climático sobre los ecosistemas y la biodiversidad a nivel mundial, a saber:

                                                                  ~ Se espera que el cambio climático afecte a todos los aspectos de la
                                                                    biodiversidad y se le considera como una presión adicional a las múltiples
                                                                    actividades humanas que han causado y seguirán causando una pérdida en
                                                                    biodiversidad, a nivel mundial.

                                                                  ~ El efecto general del cambio climático, provocado por el ser humano, muestra
                                                                    que los hábitats de muchas especies se desplazarán hacia los polos o hacia
                                                                    altitudes mayores respecto de sus emplazamientos actuales.

                                                                  ~ Es probable que se modifique la composición de la mayoría de los ecosistemas
                                                                    actuales, ya que es difícil que las especies que componen dichos ecosistemas
                                                                    cambien de emplazamientos todos a la vez.

                                                                  ~ Se esperan cambios en la frecuencia, intensidad, extensión y emplazamiento
                                                                    de las alteraciones, tanto climáticas como no climáticas, que afectarían la forma




       4     http://millenniumassessment.org
                                                                         IMPACTOS DEL CAMBIO CLIMATICO SOBRE BIODIVERSIDAD Y LOS ECOSISTEMAS
                                                                                                                                              Cap 2
                                                                                                                                                      23




  y el régimen ambiental actual de los ecosistemas, los que serán probablemente
  remplazados por nuevos grupos de plantas y animales.

~ El riesgo de extinción va a aumentar para muchas especies que ya son vulnerables.

~ El cambio climático ya está forzando a la diversidad biológica a adaptarse a través
  de cambios en su ciclo de vida o el desarrollo de nuevos rasgos físicos.

Con respecto a la interdependencia de los impactos del cambio climático sobre la
diversidad biológica, el IPCC plantea lo siguiente:

~ Los cambios en la biodiversidad, a escala de ecosistemas y paisajes naturales,
  como respuesta al cambio climático y otras presiones (tales como la deforestación
  y los incendios forestales), podrían afectar aún más al clima mundial y regional.

Entre los impactos estimados en América Latina por el cambio climático el IPCC incluye:
                                                                                           Lagartija tenue (Liolaemus tenuis). El cambio climático
                                                                                           modificará los patrones de las precipitaciones y
~ Un aumento en la velocidad a la que se pierde la biodiversidad.                          temperaturas. Las especies, de acuerdo a sus
                                                                                           características propias de dispersión y en función de la
~ Impactos adversos en bosques nublados, bosques tropicales (de hoja caduca)               conectividad del paisaje, podrían desplazarse buscando
                                                                                           condiciones más adecuadas. Algunas especies poco
  y zonas de matorrales secos de forma estacional, los hábitats de zonas bajas             móviles o especialistas pueden enfrentar dificultades
  (arrecifes coralinos y manglares) y los humedales en el interior.                        para ello, siendo, por lo tanto más vulnerables.

~ La pérdida y retirada de glaciares podría afectar de forma adversa la descarga y el
  suministro del agua en áreas en donde el derretimiento de los glaciares es una fuente
  importante de este vital elemento, afectando la estacionalidad de sistemas tales
  como las lagunas en los páramos que contienen una gran cantidad de biodiversidad.

~ Inundaciones y sequías más frecuentes, con inundaciones que aumentan la
  descarga de sedimentos, causando una degradación de la calidad del agua de los
  ecosistemas acuáticos, en algunas zonas.

~ Los ecosistemas de manglares se degradarían o se perderían a una velocidad
  de 1 a 1.7 % por año debido a la elevación del nivel del mar, lo que reduciría las
  poblaciones de algunos tipos de peces.

~ El cambio climático podría alterar los estilos de vida de los pueblos situados en las
  montañas, alterando la producción, ya marginal, de alimentos y la disponibilidad
  de recursos acuáticos, así como los hábitats de muchas especies que son
  importantes para la población indígena.

~ El cambio climático podría tener algunos efectos beneficiosos en los bancos de
  peces de agua dulce y en la acuicultura, aunque podrían existir importantes efectos
  negativos, dependiendo de las especies y de los cambios climáticos específicos
  en el ámbito local.
24   Cap 2
     IMPACTOS DEL CAMBIO CLIMATICO SOBRE BIODIVERSIDAD Y LOS ECOSISTEMAS




                                                               Es importante mencionar que la protección de la biodiversidad puede apoyar
                                                               significativamente los esfuerzos realizados para reducir los efectos negativos del
                                                               cambio climático. Por ejemplo, la conservación o restauración de ecosistemas y
                                                               hábitats degradados contribuyen a la captura y almacenamiento del dióxido de
                                                               carbono presente en la atmósfera, disminuyendo los gases de efecto invernadero
                                                               (GEI). Así también, la conservación de los ecosistemas en áreas litorales, tales como
                                                               los manglares, puede ayudar a reducir los efectos climáticos desastrosos, como
                                                               inundaciones y tormentas.




     Picaflor cordillerano (Oreotrochilus leucopleurus). Los
     ambientes de montaña albergan una rica diversidad de
     especies, todas ellas dependientes de las condiciones
     y rigurosidad propia de estos ambientes. Los cambios
     proyectados en el clima de montaña probablemente
     inducirán    desplazamientos       que,   dependiendo
     de la integridad de los ecosistemas, posibilitarán
     adaptaciones más o menos exitosas.




     Pingüino rey (Aptenodytes patagonicus). Es el
     más grande de los pingüinos que habitan en Chile
     continental con escasos registros de nidificación en la
     cotas del Estrecho de Magallanes e islas del extremo
     austral del país. Como muchas especies marinas, su
     conservación depende fuertemente de la integridad de
     los ecosistemas marinos y las presas que sustentan
     las poblaciones de pingüinos de nuestras costas.
                                                                          IMPACTOS DEL CAMBIO CLIMATICO SOBRE BIODIVERSIDAD Y LOS ECOSISTEMAS
                                                                                                                                                 Cap 2
                                                                                                                                                         25




                                                                                            2b. En Chile
De acuerdo al artículo 4.8. de la Convención Marco de la Naciones Unidas sobre
Cambio Climático, Chile forma parte de los países especialmente vulnerables al
cambio climático por cumplir con 7 de las 9 características de vulnerabilidad5, de las
cuales dos corresponden al contexto ecosistémico:

~ Posee zonas áridas y semiáridas, zonas con cobertura forestal y zonas expuestas
  al deterioro forestal.

~ Posee zonas de ecosistemas frágiles, incluidos los ecosistemas montañosos.

La amplia extensión latitudinal del territorio chileno, sumada a su relieve, determinado
principalmente por la Cordillera de los Andes y la Cordillera de la Costa, y a una
marcada influencia oceánica son fundamentales para comprender la variedad y
diversidad de los ecosistemas del país. Según Luebert y Pliscoff (6) 17 formaciones
vegetales del país reúnen un total de 127 pisos de vegetación, considerados por el
Ministerio del Medio Ambiente como proxy de los ecosistemas terrestres del país.
Estos últimos, a su vez, incluyen las zonas con menor precipitación del planeta y           Río Cruces. Región de Los Ríos. La infraestructura
                                                                                            natural de Chile es probablemente su mayor capital
también áreas con el mayor número de días lluviosos al año. Estos ecosistemas               para enfrentar los efectos adversos del cambio
proveen una serie de servicios a la población, varios de los cuales tienen un valor de      climático. Respetarlo y protegerlo es una inversión
mercado como, por ejemplo, la captura de carbono en los bosques.                            fundamental para el país y un compromiso de legado
                                                                                            entre las generaciones actuales y futuras.

Uno de los componentes esenciales de un ecosistema es su diversidad en especies,
cuya alteración por efectos del cambio climático no solamente afectaría la integridad
ecosistémica sino también los valores económicos asociados a ella (7).

En materia de conservación de la biodiversidad, Chile se caracteriza por poseer un
alto nivel de endemismo, que se explica por las características de su relieve. Gran            5 De acuerdo al artículo 4.8 de la Convención
parte del territorio ha sido reconocido como zona crítica (“hotspot”) en materia de              Marco de las Naciones Unidas sobre el
                                                                                                 Cambio Climático, Chile se encontraría en
conservación de la biodiversidad. Los llamados hotspots6 se refieren a zonas con                 riesgo de ser afectado por una alteración
gran cantidad de plantas y vertebrados endémicos en las cuales el hábitat natural                del patrón climático que prevalece hoy en el
(vegetación primaria) ya ha sido fuertemente impactado por el hombre.                            planeta, puesto que allí se reconoce como
                                                                                                 países especialmente vulnerables a los que
                                                                                                 tengan las siguientes características: a) Países
En Chile están presentes 2 de un total de 34 hotspots de biodiversidad a nivel                   insulares pequeños; b) Países con zonas
mundial: uno de ellos se encuentra en zonas de clima mediterráneo y templado                     costeras bajas; c) Países con zonas áridas
(Bosques chilenos de lluvias de invierno-Valdiviano) y el otro corresponde a una                 y semiáridas, zonas con cobertura forestal
                                                                                                 y zonas expuesta al deterioro forestal; d)
porción del hotspot de los Andes Tropicales.
                                                                                                 Países con zonas propensas a los desastres
                                                                                                 naturales; e) Países con zonas expuestas a la
                                                                                                 sequía y la desertificación; f) Países con zonas
Estudio del Instituto de Ecología y Biodiversidad (IEB)                                          de alta contaminación atmosférica urbana; g)
                                                                                                 Países con zonas de ecosistemas frágiles,
                                                                                                 incluidos los ecosistemas montañosos;
En 2010, el Instituto de Ecología y Biodiversidad (IEB) de Chile desarrolló,                     h) Países cuyas economías dependen en
encomendado por la entonces CONAMA, el estudio denominado “Vulnerabilidad                        gran medida de los ingresos generados
de la biodiversidad terrestre en la eco-región mediterránea, a nivel de ecosistemas              por la producción, el procesamiento y
                                                                                                 la exportación de combustibles fósiles y
y especies, y medidas de adaptación frente a escenarios de cambio climático”                     productos asociados de energía intensiva, o
(2). El referido estudio analizó la vulnerabilidad de la biodiversidad de Chile en el            de su consumo; i) Países sin litoral y los países
                                                                                                 de tránsito.

                                                                                                 En este escenario, es posible reconocer
                                                                                                 que Chile cumple con 7 (b a h), de las 9
                                                                                                 características de vulnerabilidad señalada. En:
                                                                                                 CONAMA. 2008. Plan de Acción Nacional de
                                                                                                 Cambio Climático.

                                                                                               6 www.conservation.org/hotspots
26   Cap 2
     IMPACTOS DEL CAMBIO CLIMATICO SOBRE BIODIVERSIDAD Y LOS ECOSISTEMAS




                                                                  contexto del cambio climático a través de la comparación entre la distribución
                                                                  actual de las especies y ecosistemas en relación con la distribución esperada en
                                                                  futuros escenarios climáticos. Como resultado de la modelación del nicho ecológico
                                                                  potencial7 se observó que las consecuencias esperadas del cambio climático en
                                                                  Chile dependerán fundamentalmente de las capacidades de dispersión o migración
                                                                  a gran escala de las especies estudiadas.

                                                                  Considerando que las especies tienen limitaciones para dispersarse cuando
                                                                  cambian las condiciones ambientales en sus áreas tradicionales, la gran mayoría de
                                                                  las 1447 especies de flora terrestre y 67 especies de fauna analizadas, presentarían
                                                                  reducciones en su área de distribución proyectada. Según estas tendencias y
                                                                  referente al escenario A2 del futuro clima (=”escenario severo” según catalogación
                                                                  del IPCC), hay dos especies de plantas que se podrían encontrar en peligro de
                                                                  extinción: Festuca orthophylla (nombre común: Paja Brava) que pertenece a la
                                                                  vegetación de tipo xerófila de las zonas andinas y Nassauvia digitata de la familia de
                                                                  las Asteráceas (amelos).
     Salinas de Cahuil, Región de O’Higgins. Estos
     humedales costeros son utilizados para la extracción
     de sal. Es preciso conciliar las prácticas extractivas con   Los impactos del cambio climático sobre los 36 ecosistemas evaluados en este
     la conservación de la biodiversidad a través de modelos      estudio, muestran un patrón de variación latitudinal en casi todas las unidades
     de gestión sustentables que aseguren la perdurabilidad       presentes en la zona costera e interior del norte y centro de Chile. Así también,
     de los ecosistemas y la sustentabilidad de la actividad
     económica.
                                                                  las unidades con vegetación esclerófila y espinosa son las que muestran mayor
                                                                  variación en sus rangos de distribución actuales.

                                                                  La mayor cantidad de cambios en las unidades de vegetación estimados hacia
                                                                  fines de siglo, ocurriría en la zona central de Chile, área donde los ecosistemas
                                                                  experimentarían mayor dinamismo. Los resultados indican, por ejemplo, que las
                                                                  unidades del bosque espinoso mediterráneo interior en el escenario climático A2
                                                                  y el matorral bajo desértico andino en el escenario B2 (=”escenario moderado”
                                                                  según IPCC), presentarían considerables reducciones en su área de distribución.
                                                                  En este contexto, la vegetación del hotspot de clima mediterráneo y templado sería
                                                                  altamente vulnerable a los fenómenos del cambio climático.

                                                                  Para el caso de los humedales altoandinos, en el extremo norte del país, se
                                                                  seleccionaron 8 sitios correspondientes a las cuencas con mayor cantidad de hábitat
                                                                  de humedal. Para cada una de éstas se realizó un balance hídrico y se evaluó las
                                                                  modificaciones en el ciclo hidrológico producto de los cambios que se anticipan en el
                                                                  clima. Las proyecciones de clima futuro realizadas para todos los puntos evaluados,
                                                                  muestran una tendencia de incremento de temperaturas que en la mayoría de los
                                                                  casos está en el rango de 2 a 4.5ºC de incremento. En cuanto a las precipitaciones,
                                                                  pese a que los modelos de clima global presentan incertidumbre en cuanto a esta
                                                                  variable, el análisis de los modelos a escala local proyecta consistentemente una
                                                                  disminución de entre un 5% y un 25% de la media de precipitación anual actual. La
        7 La distribución actual de una especie se
                                                                  estimación de caudales futuros para los puntos de modelación mostró para todos
             determina en base a la combinación de
             variables ambientales las que, dentro de             los casos una disminución entorno a un 40% en las cuencas altiplánicas y del Río
             determinados rangos, definen su nicho y              Lluta, donde actualmente existen remanentes de caudal significativos. En el caso de
             condiciones que permiten su persistencia.
             En un escenario de cambio climático dichas
             condiciones ambientales podrían darse en
             áreas relativamente similares o en áreas
             nuevas. Ahora bien, la especie ocupará esos
             espacios, dependiendo, entre otros, de su
             capacidad de dispersión. En ese sentido esos
             espacios son nichos potenciales. Adaptado a
             partir del Informe de IEB (2).
                                                                         IMPACTOS DEL CAMBIO CLIMATICO SOBRE BIODIVERSIDAD Y LOS ECOSISTEMAS
                                                                                                                                             Cap 2
                                                                                                                                                     27




las Cuencas del Salar de Atacama y Río Loa, donde los datos hidrológicos muestran
una clara condición de aridez con volúmenes de caudales despreciables, claramente
las condiciones de clima futuro extremarán esta condición. Los resultados del
análisis indican que el balance hídrico futuro se caracterizará por una tendencia a
reducir el agua de precipitaciones, caudales y escorrentía superficial, siendo estos
los principales sostenedores de los humedales de esta zona, lo que significaría un
perjuicio en la estabilidad y funcionalidad ecológica de estos ecosistemas.


Estudio del Centro de Agricultura y Medio Ambiente de la Universidad de Chile
(AGRIMED)

Con un enfoque diferente al del IEB, el estudio del grupo de investigadores de la
Universidad de Chile (3), analizó los posibles impactos de relevancia ecosistémica
del futuro clima sobre cada uno de los 127 pisos vegetacionales de Chile, aplicando,
a nivel nacional, una resolución espacial de 1km para la caracterización climática.
                                                                                           Bofedal de Chungará. Región de Arica Parinacota.
                                                                                           El ciclo natural de estos bofedales está marcado por
El estudio hace un aporte en la evaluación del estrés bioclimático que podrían provocar    su congelamiento durante el invierno y en verano el
los nuevos escenarios climáticos en los ecosistemas (pisos vegetacionales), en la          agua, producto de las precipitaciones, escurre. El
primera mitad de este siglo y efectúa también una evaluación de la vulnerabilidad “no      cambio climático puede modificar los ciclos naturales,
                                                                                           introduciendo nuevas tendencias en el comportamiento
climática” de los pisos, considerando: la presencia de especies invasoras, la “huella      del régimen hídrico de estos ecosistemas con posibles
humana”8, el grado de protección en el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, la            consecuencias sobre la biodiversidad.
extensión territorial potencial del piso y su superficie remanente actual.

El estrés bioclimático se estima como una función de las diferencias entre las
condiciones promedios durante 1980-2010 (línea base) y las condiciones esperadas
en 2030 y 2050. Como variables del clima se aplica: la temperatura estival (enero),
la temperatura invernal (julio) y el grado de aridez. Aplicando este concepto, e
incorporando además otras variables no climáticas que inciden en la vulnerabilidad
de los ecosistemas, se identifican como especialmente afectados para el escenario
2050 los pisos de vegetación situados en la zona central del país, entre las regiones
de Coquimbo y Los Lagos. Entre ellos, los más vulnerables serían algunos pisos
pertenecientes a las formaciones vegetacionales Bosque Esclerófilo, (tales como el
Bosque esclerófilo mediterráneo costero de Lithrea caustica y Azara integrifolia y
el Bosque esclerófilo mediterráneo interior de Lithrea caustica y Peumus boldus),
Bosque Caducifolio (como el Bosque caducifolio templado de Nothofagus obliqua
y Persea lingue, el Bosque caducifolio templado de Nothofagus obliqua y Laurelia
sempervirens y el Bosque caducifolio mediterráneo-templado costero de Nothofagus
obliqua y Gomortega keule) y Bosque Laurifolio (Bosque laurifolio templado interior
de Nothofagus dombeyi y Eucryphia cordifolia y Bosque laurifolio templado costero              8 Correspondiente al valor promedio de del
de Aextoxicon punctatum y Laurelia sempervirens).                                               Índice Global de Huella Humana de Sanderson
                                                                                                et al (2002) en cada piso de vegetación. Este
                                                                                                índice aporta una evaluación de la presencia
Los autores consideran que la velocidad de adaptación de las comunidades de
                                                                                                humana sobre los ecosistemas a nivel mundial.
plantas y animales no es compatible con la rapidez con que se prevé que seguirán                Sus creadores utilizaron un set de indicadores
ocurriendo los cambios climáticos en el mundo. Aunque el territorio chileno posee               globales de intervención antrópica, tales
                                                                                                como distribución de la población humana,
                                                                                                áreas urbanas y accesibilidad (red vial, ríos
                                                                                                navegables, líneas de costa, vías férreas,
                                                                                                usos antrópicos del suelo, infraestructura,
                                                                                                asentamientos       humanos,      etc.).   En:
                                                                                                Sanderson, E.W., M. Jaiteh, M.A. Levy, K.H.
                                                                                                Redford, A.V. Wannebo, and G. Woolmer.
                                                                                                2002. The Human Footprint and The Last of
                                                                                                the Wild. Bioscience 52(10) 891-904
28   Cap 2
     IMPACTOS DEL CAMBIO CLIMATICO SOBRE BIODIVERSIDAD Y LOS ECOSISTEMAS




                                                        condiciones particularmente favorables para atenuar la magnitud de los cambios
                                                        en la temperaturas, esto no es lo mismo en el caso de las precipitaciones, que
                                                        amenazan con seguir disminuyendo durante varias décadas más, lo que afectaría
                                                        seriamente a los recursos hídricos y a la vegetación natural, que debería adaptarse
                                                        en una importante extensión del territorio a una condición algo más árida.

                                                        Los resultados del estudio señalan que la región central del país podría ser la más
                                                        afectada por la disminución de las precipitaciones, mientras que el aumento de la
                                                        temperatura se haría sentir con fuerza en las regiones altas, por sobre los 2000 m.
                                                        Es claro que, a la luz de los resultados, el cambio climático representa una amenaza
                                                        para los equilibrios ecosistémicos en toda la extensión territorial chilena. Los mayores
                                                        riesgos aparecen en la zona central de clima mediterráneo, lo que no significa que
                                                        los ecosistemas australes, de altura o desérticos estén fuera de riesgo. Particular
                                                        atención requerirán los ecosistemas de altura, no sólo por la amenaza climática, sino
                                                        por el importante rol regulador hídrico que ejercen en las partes altas de las cuencas.

                                                        Los autores plantean que los bioclimas que sustentan a la mayor parte de los
                                                        ecosistemas, podrían desconfigurarse sin llegar a reconfigurarse en otro lugar
                                                        del territorio, lo que deja poco lugar a los posibles desplazamientos latitudinales
                                                        o longitudinales de los ecosistemas. Lo más probable es que esto provoque la
                                                        emergencia de nuevas combinaciones de especies, las que pueden tardar centenas
                                                        de años en alcanzar un nuevo equilibrio.
                                                          29




Vista de la Ciudad de Punta Arenas y Estrecho
de Magallanes, desde la Reserva Magallanes. La
integración armónica de la naturaleza en la ciudad
es una necesidad creciente. La mantención de
una infraestructura verde o ecológica en las zonas
urbanas y periurbanas es necesaria, pues asegura
una provisión de servicios ecosistémicos de los
cuales la urbe depende. Así, por ejemplo, contribuye
al control de la erosión y a la regulación del régimen
hídrico suavizando las oscilaciones climáticas.
Además posibilita la realización de actividades
recreativas y educacionales al aire libre, que
contribuyen a la salud física y mental de la población.
30
                                                                                                  Cap 3
                                    RECOMENDACIONES DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    31




Capítulo 3
Recomendaciones de
adaptación al Cambio
Climático en Biodiversidad
Recomendaciones generales
y para Chile




Punta de Lobos, Región de O’Higgins. La zona
intermareal es el área productora de recursos
bentónicos. Se debe monitorear los efectos del
cambio climático en relación con la productividad y
sustentabilidad de estos espacios, de la cual dependen
poblaciones locales.
32   Cap 3
     RECOMENDACIONES DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




     3a. Recomendaciones
         generales                                     Según el informe del IPCC (5), “Las actividades para la adaptación al cambio
                                                       climático pueden fomentar la conservación y el uso sostenible de la biodiversidad, y
                                                       reducir el impacto sobre la biodiversidad tanto de los cambios climáticos como de
                                                       los fenómenos climáticos extremos”.

                                                       Por su parte, la Secretaría del CDB9 señala que la adaptación basada en los
                                                       ecosistemas, que integra el uso de los servicios de la biodiversidad y los ecosistemas
                                                       en una estrategia de adaptación global, puede ser rentable y generar beneficios
                                                       sociales, económicos y culturales al mismo tiempo que se conserva la biodiversidad.
                                                       También plantea que es esperable que medidas de mantención y restauración de la
                                                       diversidad biológica puedan reducir algunos de los impactos negativos del cambio
                                                       climático.

                                                       En este contexto se recomienda concentrar los esfuerzos en incrementar la capacidad
                                                       de recuperación (resiliencia) de la biodiversidad ante el futuro cambio climático, para
                                                       lo cual se proponen como estrategias generales de adaptación:

                                                        ~ La reducción del estrés no climático tal como la contaminación, la sobreexplotación,
                                                          la pérdida y fragmentación del hábitat y las especies exóticas invasoras.

                                                       ~ Una adopción más generalizada de las prácticas de conservación y uso sostenible
                                                          en particular mediante el fortalecimiento de redes de áreas protegidas.

                                                       ~ Facilitar el manejo adaptativo a través del monitoreo y el fortalecimiento de los
                                                          sistemas de evaluación.

                                                       ~ El empleo de un enfoque de adaptación basada en los ecosistemas (AbE) a fin
                                                          de incorporar los servicios de la biodiversidad y los ecosistemas en una estrategia
                                                          global de adaptación. Esto incluye la gestión sostenible, la conservación y la
                                                          restauración de los ecosistemas para proporcionar servicios que ayuden a las
                                                          personas a adaptarse a los efectos adversos del cambio climático. Ejemplos de
                                                          actividades de adaptación basadas en los ecosistemas (11) incluyen:

                                                           ~ La defensa costera a través del mantenimiento o la restauración de los
                                                              manglares y otros humedales costeros para reducir las inundaciones costeras
                                                              y la erosión costera.

                                                           ~ La gestión sostenible de los humedales de tierras altas y las llanuras de
                                                              inundación para el mantenimiento del flujo de agua y la calidad.

                                                           ~ La conservación y restauración de los bosques para estabilizar las laderas de
                                                              la tierra y regular los flujos de agua.

                                                           ~ El establecimiento de sistemas agroforestales diversos para hacer frente a un
                                                              mayor riesgo de cambios en las condiciones climáticas.

                                                           ~ La conservación de la biodiversidad agrícola para proporcionar grupos de
                                                              genes específicos para la adaptación de cultivos y el ganado con el cambio
                                                              climático.



       9     www.cbd.int
                                                                                                                                        Cap 3
                                                                          RECOMENDACIONES DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    33




Las áreas protegidas, por su parte, tienen un rol muy importante en la mitigación y
adaptación al cambio climático por cuanto ellas contribuyen a mantener la integridad
de los ecosistemas, cumplen un efecto de amortiguación sobre el clima local,
reducen los riesgos e impactos derivados de los eventos climáticos extremos tales
como tormentas, sequías, elevación del nivel del mar. No obstante, su potencial
es sólo parcialmente comprendido y su integridad permanece en riesgo. En ese
sentido, los sistemas de áreas protegidas deben ser completados y tener un manejo
efectivo para resistir y contribuir positivamente a las estrategias de adaptación frente
a los efectos del cambio climático. Aumentar el tamaño de las áreas protegidas, su
cobertura y conectividad, restaurar la vegetación, desplegar una gestión inclusiva
permitiría ampliar el potencial de los sistemas de áreas protegidas como una solución
frente a los desafíos del cambio climático (12).

La biodiversidad se extiende también fuera de las áreas protegidas y, en ese sentido,
es pertinente el establecimiento de la llamada infraestructura verde. Esta última es un
mosaico interconectado de áreas naturales algunas de las cuales están dentro del
sistema de áreas protegidas y otras no. Esta infraestructura posibilita la conectividad
de los ecosistemas a lo largo de gradientes ambientales, proporcionando la
continuidad necesaria para los flujos de las poblaciones, la mantención de los
procesos ecológicos y la provisión de servicios ecosistémicos a lo largo del territorio.
(13) y (14).

Los programas de translocación asistida, la cría en cautiverio de los animales, el
almacenamiento de germoplasma ex situ, pudieran también contribuir a mantener la
capacidad de adaptación de las especies. (11)
34   Cap 3
     RECOMENDACIONES DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




     3b. Recomendaciones
         para Chile                                          Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE)

                                                             OCDE (8), en su informe de evaluación del desempeño ambiental de Chile de 2005,
                                                             ha realizado un conjunto de recomendaciones a Chile en materias ambientales,
                                                             algunas de las cuales se relacionan directa o indirectamente con la adaptación al
                                                             cambio climático en biodiversidad.

                                                             Entre las recomendaciones más pertinentes en este contexto, están aquellas
                                                             relacionadas con las áreas protegidas y la protección de la biodiversidad.

                                                             Así, entre las recomendaciones coadyudantes al presente Plan cabe destacar
                                                             la de “completar y ejecutar en su totalidad los planes de acción y estrategias de
                                                             diversidad biológica nacional y regionales y asignarles los recursos apropiados”.
                                                             Cabe mencionar, que en respuesta a esta recomendación, el MMA se encuentra
                                                             actualizando la Estrategia Nacional de Biodiversidad, tomando en consideración las
                                                             Metas de Aichi del Plan Estratégico para la Diversidad Biológica 2011-2020 del CDB.

                                                             Otra recomendación de OCDE apunta a “revisar los acuerdos institucionales y
                                                             legislativos para el manejo de la naturaleza y la diversidad biológica”. OCDE también
                                                             sugiere “desarrollar una visión estratégica de los papeles complementarios de las
                                                             áreas protegidas estatales y privadas con el fin de lograr una red coherente de áreas
                                                             núcleo protegidas, zonas de amortiguamiento y corredores ecológicos”. Asimismo
                                                             esta organización aconseja “incrementar los esfuerzos financieros para satisfacer
                                                             el objetivo de proteger el 10%10 de todos los ecosistemas significativos en Chile
                                                             (incluidas las áreas costeras y marinas) y fomentar las actividades para la aplicación
                                                             de la legislación relacionada con la naturaleza”. En ese sentido, el Gobierno está
                                                             promoviendo la aprobación de un proyecto de ley para la creación de un Servicio de
                                                             Biodiversidad y Áreas Protegidas.

                                                             OCDE también precisa que se debe “acelerar el avance hacia el establecimiento
                                                             de un sistema eficaz de ordenamiento territorial que sea capaz de incorporar los
                                                             valores de la diversidad biológica.” Al respecto, es obligación legal someter los
                                                             distintos instrumentos de planificación territorial urbana y los Planes Regionales de
                                                             Ordenamiento Territorial (PROT) a Evaluación Ambiental Estratégica, lo que abre una
                                                             oportunidad para la consideración en ellos de los valores de la naturaleza, condición
                                                             sine qua non para que el país defina su Infraestructura verde de regulación y reserva
                                                             natural, mecanismo esencial de adaptación al cambio climático en biodiversidad.

       10 Esta meta ha sido aumentada en el marco
             del Plan Estratégico para la Diversidad
             Biológica 2011-2020. En efecto, la meta
             11 de Aichi señala que “Para el 2020, al
             menos el 17% de las zonas terrestres y de
             aguas continentales y el 10% de las zonas
             marinas y costeras, especialmente aquellas
             de particular importancia para la diversidad
             biológica y los servicios de los ecosistemas,
             se conservan por medio de sistemas de áreas
             protegidas administrados de manera eficaz y
             equitativa, ecológicamente representativos
             y bien conectados y otras medidas de
             conservación eficaces basadas en áreas, y
             están integradas en los paisajes terrestres
             y marinos más amplios. En: https://www.
             cbd.int/doc/strategic-plan/2011-2020/Aichi-
             Targets-ES.pdf
                                                                                                                                       Cap 3
                                                                         RECOMENDACIONES DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    35




Instituto de Ecología y Biodiversidad de Chile (IEB)

El estudio del Instituto de Ecología y Biodiversidad (2) sobre vulnerabilidad de la
biodiversidad al cambio climático, también entrega una serie de recomendaciones
para eventuales medidas de adaptación que incluyen:

~ Fortalecer la red de áreas protegidas

El Estado de Chile ha hecho inversiones sustanciales en el interés de asegurar la
integridad del patrimonio nacional en biodiversidad, política que se ve reflejada en su
extenso Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE). Este
esfuerzo se ve complementado por las iniciativas privadas de conservación y por
aquellas áreas de conservación consagradas en convenios internacionales. También
realizan un aporte las áreas con restricciones de uso del suelo.

Aun cuando las áreas protegidas terrestres superen el 20% del territorio continental,
y este aporte sea significativo en el contexto internacional, su distribución está
fuertemente sesgada a los extremos norte y sur. En ese sentido, las áreas menos
representadas en el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, como los ecosistemas
mediterráneos, serán altamente impactadas por el cambio climático proyectándose
un gran dinamismo en sus especies y ecosistemas.

~ Instaurar un programa de monitoreo de especies, hábitats y funciones de
  ecosistemas críticas

Adicionalmente a instaurar una red nacional de monitoreo del cambio global, se
hace necesario monitorear especies y hábitats que se proyecta tendrán profundos
cambios en sus distribuciones.

~ Darle continuidad a la evaluación del efecto del cambio climático sobre la
  biodiversidad

La evaluación de la respuesta de especies, ecosistemas y hábitats críticos para
la biodiversidad es altamente dependiente de la disponibilidad de datos y de las
aproximaciones metodológicas usadas. En este sentido, es importante reactualizar
la presente evaluación a la luz de nuevos datos, los que deberían incluir las
proyecciones de consenso que existen para Chile.

~ Generar o fortalecer los mecanismos institucionales que permitan hacer frente a
  los desafíos que implica el cambio climático para la biodiversidad, en el contexto
  del cambio global inducido por los seres humanos

Los desafíos que impone el cambio climático son por naturaleza interdisciplinarios
y requieren de la participación de una amplia gama de disciplinas científicas,
además de las instituciones públicas involucradas, a través de un ente coordinado y
descentralizado, capaz de tomar decisiones rápidas e informadas.
36   Cap 3
     RECOMENDACIONES DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                                                       Centro de Agricultura y Medio Ambiente de la Universidad de Chile (AGRIMED)

                                                       El estudio (3) considera que todos los ecosistemas terrestres presentes en el territorio
                                                       chileno presentan, en mayor o menor grado, algún nivel de perturbación antrópica, a
                                                       la que se ha agregado en el último siglo, un estrés bioclimático creciente originado en
                                                       los cambios conductuales del clima, los que se han venido evidenciando con mayor
                                                       fuerza en las últimas décadas. Considerando que los modelos globales del clima
                                                       señalan un panorama más árido y algo más caliente para la mayor parte del territorio,
                                                       a lo que se podría agregar una aumento de la variabilidad de los eventos climáticos
                                                       extremos, se hace necesaria una estrategia de conservación de los recursos vivientes
                                                       que podrían resultar seriamente amenazados, debido a la incapacidad de la mayor
                                                       parte de las especies de adaptarse a cambios que van más allá de sus posibilidades
                                                       genéticas o de migración hacia nuevos territorios climáticos.

                                                       En el contexto de la necesaria estrategia de conservación se identifica una serie de
                                                       iniciativas transversales para eventuales medidas de adaptación, a saber:

                                                       ~ Creación de un sistema legal de protección de ecosistemas amenazados
                                                       En el marco de las acciones componentes de la adaptación al cambio climático,
                                                       un primer paso debería considerar el otorgar protección jurídica a los ecosistemas,
                                                       de modo similar al otorgado a las especies a través del Proceso de Clasificación de
                                                       Especies realizado por el Ministerio del Medio Ambiente. Para esto, se recomienda
                                                       evaluar el estado de los ecosistemas, de forma similar al realizado para las especies,
                                                       empleando los criterios y procedimientos establecidos para ello por la UICN (10)

                                                       ~ Identificar y proteger “refugios climáticos”
                                                       Es importante considerar la identificación de los niveles de estrés climático sobre los
                                                       ecosistemas. Los refugios climáticos constituyen áreas donde tanto las amenazas
                                                       climáticas como las no climáticas puedan mantenerse bajo control. En cada zona
                                                       bioclimática (por ejemplo: desierto, estepas altoandinas, zonas hiperáridas, sabana
                                                       árida, ecosistemas de altura, zonas áridas, semiáridas mediterráneas, zonas
                                                       subhúmedas secas, áreas subhúmedas, húmedas e hiperhúmedas, áreas templado
                                                       frías y estepas frías) deberían crearse áreas que pudieren servir de refugios o reservas
                                                       de individuos vivos con protección asistida.

                                                       ~ Consolidar un sistema de áreas protegidas
                                                       Dado que la actual cobertura de áreas protegidas no cubre la totalidad del
                                                       patrimonio viviente del territorio nacional, se recomienda consolidar el sistema de
                                                       áreas protegidas generando nuevas áreas protegidas para cubrir adecuadamente la
                                                       variación actual y futura de zonas bioclimáticas.
                                                                                                                                      Cap 3
                                                                        RECOMENDACIONES DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    37




~ Asegurar conectividad
Es recomendable asegurar que las actividades realizadas en el paisaje no protegido
sean amigables con la biodiversidad, en particular en las áreas que cumplen roles
ecológicos clave de conectividad, de corredor para animales migratorios, de
regulación climática, de hábitats de reproducción de animales silvestres, de áreas de
protección de otros ecosistemas, en consonancia con las Metas de Aichi.

En efecto, para aquellos ecosistemas en los cuales se prevé un desplazamiento de las
condiciones climáticas que les caracterizan actualmente, se recomiendan acciones
adaptativas anticipadas que involucren diseñar e implementar acciones que faciliten
la conectividad y permeabilidad entre territorios con condiciones climáticas similares
actualmente y en el futuro.

~ Identificar indicadores de cambio climático
Una acción permanente es realizar evaluaciones periódicas del estado de los
ecosistemas y de la naturaleza y de la magnitud de los efectos climáticos así como
de las posibilidades de anticiparlos. Para realizar dicho monitoreo será necesario:
i) establecer las líneas de base para procesos o especies con las cuales comparar
variaciones futuras, ii) identificar los procesos ecosistémicos o especies a emplearse
como indicadoras y iii) mantener un sistema estable de monitoreo y análisis de
resultados de manera de diseñar estrategias de gestión adaptativas.
38
                                                                                                  Cap 4
                                   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    39




Capítulo 4
Medidas del Plan de
Adaptación al Cambio
Climático en Biodiversidad
El concepto
Objetivo principal y específicos
Líneas estratégicas
Fichas de acción




Procesos ecosistémicos. La composición de especies
en los ecosistemas puede verse alterada por cambios
en los patrones climáticos que favorezcan la presencia
de unas u otras especies. Estos cambios pueden
también significar modificaciones en procesos
ecositémicos como por ejemplo la polinización.
Abejorro (Bombus dahlbomii).
     Cap 4
40   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




       4a. El concepto                                             Según el CDB 2009 (11): La resistencia de la diversidad biológica al cambio climático
                                                                   puede mejorar si se procura que disminuyan las tensiones no climáticas junto con
                                                                   una combinación de estrategias de conservación, restauración y gestión sostenible.

                                                                   Por otro lado, y según la misma fuente, las medidas correspondientes se enmarcan
                                                                   también en el concepto de la “adaptación basada en los ecosistemas” (AbE), a través
                                                                   del cual se hace uso de la diversidad biológica y de los servicios ecosistémicos
                                                                   mediante una estrategia general de adaptación. Esta estrategia comprende la
                                                                   gestión sostenible, la conservación y restauración de los ecosistemas con miras a
                                                                   ofrecer servicios que ayudan a los pueblos a adaptarse a los efectos perjudiciales del
                                                     Figura 1      cambio climático (ver también capítulo 3a).
       Estrategias para enfrentar el cambio climático
       en el contexto de los impactos y amenazas
                                                                   En este sentido, las medidas de adaptación propuestas en el capítulo 4d. se
       antropogénicos sobre biodiversidad y clima.                 enmarcan en el sistema de impactos y amenazas que genera el hombre sobre el
       (Fuente: Ministerio del Medio Ambiente (K.P.                clima y la biosfera y de los beneficios que recibe de ella a través de los bienes y
       Muck, D. Alvarez))
                                                                   servicios ecosistémicos (figura 1).




     IMPACTOS Y AMENAZAS                                                                         ESTRATEGIAS DE ADAPTACIÓN (MITIGACIÓN*)
       1: Emisiones GEI a la atmósfera                                                             Reducir las emisiones y aumentar la capacidad de su almacenamiento*
       2: Alteración (contaminación etc.) de hábitats                                              Protección de hábitats y restauración de hábitats degradados
       3: Competencia por recursos compartidos                                                     Protección de hábitats y restauración de hábitats degradados
       4: Explotación no controlada de especies                                                    Manejo sustentable y creación de áreas de protección y conservación
       5: Introducción de especie invasoras                                                        Protección contra especies invasoras
       6: Manejo inapropiado o insuficiente                                                        Investigación, monitoreo, información y capacitación
       7: Estrés bioclimático (alteración de hábitats, estrés fisiológico)                         Medidas directas in situ o ex situ de conservación o protección
                                                                                                                                        Cap 4
                                                                         MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    41




En este contexto sistémico, la adaptación al cambio climático para la biodiversidad
comprende tres grupos principales de medidas que en su conjunto contribuyen
a fortalecer la capacidad adaptativa de los sistemas biológicos vulnerables y a
mantener los beneficios ecosistémicos de los cuales depende la civilización humana
(ver también capítulo 5c).

1. El primer grupo se refiere a acciones para reducir el estrés antropogénico
sobre ecosistemas y especies, causado por: explotación no controlada de especies,
degradación de hábitats, sobreexplotación de recursos compartidos e introducción
de especies invasoras (impactos 2 y 5, figura 1). Al reducir este tipo de estrés se
induce la recuperación de los ecosistemas, se favorece una mejor salud de sus
poblaciones y se posibilita una expresión significativamente mayor de potencial
adaptativo frente a impactos adversos del cambio climático, que aquella de la cual
dispondrían los sistemas ya debilitados y sujetos a estrés.

2. El segundo grupo de medidas se refiere a acciones directas de protección y
conservación para reducir el estrés bioclimático sobre ecosistemas, especies o
hábitats (impacto 7, figura 1).

3. El tercer grupo de medidas se refiere al fortalecimiento de capacidades de
manejo a través de actividades de investigación, monitoreo e información (amenaza
6, figura 1). Este conjunto de medidas apunta a generar a nivel de instituciones
y organizaciones, las capacidades necesarias para poder identificar e implementar
apropiadas medidas de adaptación. Se considera que las deficiencias en información
y conocimiento como así también aquellas relacionadas con institucionalidad en
temas de manejo de la biodiversidad, representan una amenaza potencial, ya sea
por la toma de decisiones inapropiadas o bien por la insuficiencia de las medidas
tomadas.

Se considera como “estrés bioclimático” aquella situación en la cual los valores de
las respectivas variables del clima (temperatura, humedad, etc.) se encuentran fuera
de los rangos de tolerancia que caracterizan una especie, o fuera del rango normal
(= línea base de las últimas décadas) que caracteriza un hábitat o un ecosistema.
En la figura 1 se resumen las estrategias principales para hacer frente a los diferentes
tipos de impactos y amenazas (1-7) sobre la biodiversidad.

Es importante destacar que el cambio climático también afecta los sistemas humanos
y que estas repercusiones pueden agravar las diferentes líneas de impactos sobre
biodiversidad e integridad ecosistémica. Así, por ejemplo, la competencia por
recursos compartidos (amenaza 3, figura 1), en especial por los recursos hídricos,
representa una amenaza seria para los ecosistemas en zonas donde el cambio
climático genera escasez de agua y en las cuales, además, existe una creciente
demanda por actividades industriales, agrícolas y de acciones de urbanización y
crecimiento poblacional.

Cabe mencionar, que reducir las emisiones de los gases de efecto invernadero y/o
aumentar la capacidad de su almacenamiento (Impacto 1, figura 1) son estrategias
de mitigación del cambio climático y no de adaptación. Estas estrategias son
fundamentales para reducir las amenazas del clima sobre los sistemas biológicos
que incluyen todas las formas de vida de nuestro planeta.
     Cap 4
42   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




     4b. Objetivo principal y
         específicos                                     Basándose en la visión del MMA (ver también capítulo 1a.), las recomendaciones
                                                         de instituciones estatales chilenas y de los estudios de vulnerabilidad (ver también
                                                         capítulo 1b.), del proceso de la consulta ciudadana (II.c.), y de acuerdo con las
                                                         recomendaciones generales del IPCC, CDB y OCDE (3 a,b), el objetivo principal
                                                         del presente Plan corresponde a:

                                                         Fortalecer la capacidad del país en todos sus niveles para responder a los desafíos
                                                         climáticos y a la creciente presión humana sobre los bienes y servicios de los
                                                         ecosistemas chilenos, identificando e implementando medidas de relevancia
                                                         nacional sinérgicas entre conservación de la biodiversidad y su adaptación
                                                         al cambio climático, que permitan, por una parte, aminorar las consecuencias
                                                         negativas del cambio climático sobre los ecosistemas y la población y, por otra,
                                                         asegurar la provisión continua de bienes y servicios ecosistémicos.

                                                         En este contexto se han identificado cuatro objetivos específicos, que coinciden
                                                         temáticamente con las categorías principales de medidas de adaptación propuestas
                                                         por la OCDE (9) y que corresponden al concepto de las interacciones entre hombre
                                                         y ecosistemas presentadas en la figura 1:

                                                         1. Investigación en biodiversidad y creación de capacidades en gestión,
                                                            información y conciencia ambiental, a nivel nacional, regional y local. (12
                                                            fichas, 4 líneas estratégicas)
                                                         2. Promoción de prácticas productivas sustentables para la adaptación al cambio
                                                            climático en biodiversidad y la mantención de los servicios ecosistémicos. (9
                                                            fichas, 3 líneas estratégicas)
                                                         3. Consideración de objetivos de biodiversidad en los instrumentos de planificación
                                                            territorial urbana, en los planes regionales de ordenamiento territorial (PROT), u
                                                            otros, como mecanismo de adaptación al cambio climático. (3 fichas, 2 líneas
                                                            estratégicas).
                                                         4. Fortalecimiento del Sistema Nacional de Áreas Protegidas e implementación de
                                                            medidas de adaptación al cambio climático a nivel de ecosistemas y especies,
                                                            en ambientes tanto terrestres como marinos, costeros, de aguas continentales
                                                            e islas oceánicas, tanto en espacios rurales como urbanos y periurbanos. (26
                                                            fichas, 9 líneas estratégicas).

                                                         Para cada objetivo específico se ha definido una serie de líneas estratégicas para las
                                                         cuales se han identificado medidas específicas de adaptación, elaboradas en forma
                                                         de “fichas de acción”.
                                                                                                                                       Cap 4
                                                                        MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    43




Las 50 fichas describen una acción en particular a través de una serie de atributos
que facilitan su futura implementación, tales como: título de la medida, objetivo
específico y línea estratégica donde queda circunscrita en el Plan, objetivo de
la medida, cobertura, plazos, resultados, posibles fuentes de financiamiento,
instituciones responsables y socios colaboradores.

Las fichas constituyen un marco orientador de la acción. Los detalles técnicos
de las iniciativas deben ser considerados durante la fase de implementación. Las
fichas propuestas incluyen tanto actividades nuevas como, en algunos casos, la
continuación y/o extensión de actividades ya en marcha.

El Plan se orienta a la generación de acciones con impacto a nivel nacional, sin
embargo, se ha considerado pertinente, en algunos casos, la lógica de “abajo hacia
arriba” (bottom up). En ese sentido el Plan acoge acciones regionales en aquellos
casos en los cuales se requiere generar un proyecto piloto antes de escalarse a
una mayor cobertura o expresión. Asimismo establece un vínculo con la gestión
local y también regional a través de un nexo operativo con las Estrategias Nacional
y Regionales de Biodiversidad. También contempla iniciativas de carácter sectorial,
pues hay instituciones que tienen fuertes atribuciones en determinadas áreas muy
relevantes, pero también incluye acciones multisectoriales y transversales. De hecho,
el propósito de vincularse con la Estrategia de Biodiversidad es fomentar las sinergias
multisectoriales a nivel regional y nacional.

Tanto la formulación de los objetivos específicos como la aplicación del concepto
de “líneas estratégicas” y el texto de las acciones propuestas reflejan los respectivos
puntos de vista en materia de biodiversidad de diferentes Instituciones que han
contribuido con iniciativas a la elaboración del Plan, a saber: Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Ministerio de Agricultura,
Ministerio de Educación, Subsecretaría de la Fuerzas Armadas del Ministerio de
Defensa Nacional, Subsecretaría de Desarrollo Regional del Ministerio del Interior,
Ministerio de Energía, Ministerio de Minería, Corporación de Fomento de la
Producción.

Cabe destacar que los aspectos de monitoreo y actualización del presente Plan
adoptarán la lógica de funcionamiento definida en el Plan Nacional de Adaptación al
Cambio Climático. Este último, además, contribuirá a la búsqueda de financiamiento
y facilitará la canalización y tratamiento de temáticas emergentes durante la
implementación del Plan en Biodiversidad. Todo ello se hará en coordinación con la
implementación de la Estrategia de Biodiversidad.

La matriz 1 (Anexo) muestra la relación entre las 50 fichas de acción del capítulo 4d.,
los tipos de impactos y amenazas y sus respectivas medidas (presentados en la
figura 1) y los cuatro objetivos específicos descritos en 4b. La misma ficha, cuando
es de tipo “multipropósito”, puede estar presente más de una vez. La tabla (Anexo
5d), presenta una visión sinóptica tentativa de la temporalidad de las acciones.
     Cap 4
44   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




     4c. Líneas estratégicas
         por objetivo específico
                         Objetivo específico 1:          Investigación en biodiversidad y creación de capacidades en gestión,
                                                         información y conciencia ambiental, a nivel nacional, regional y local.
                                                         Líneas estratégicas:
                                                           1. Diseño y desarrollo de una red de monitoreo de la biodiversidad terrestre y
                                                              acuática tanto continental (incluyendo humedales altoandinos y costeros) como
                                                              marina, dotada de un sistema de alerta temprana. (fichas 1,2).
                                                           2. Capacitación, desarrollo de conciencia ambiental y capacidades de gestión en
                                                              temas de la biodiversidad y del cambio climático y la desertificación para el
                                                              sector público y privado, a nivel nacional, regional y local (fichas 3-9).
                                                           3. Promover la investigación en biodiversidad y su relación con el cambio climático
                                                              e integrarla en proyectos financiados por fondos públicos y privados (fichas
                                                              10,11).
                                                           4. Elaboración de conceptos de gestión comunal como una herramienta de
                                                              diagnóstico, planificación y gestión participativa para el desarrollo sustentable,
                                                              con énfasis en biodiversidad y adaptación al cambio climático (ficha 12).



                         Objetivo específico 2:          Promoción de prácticas productivas sustentables para la adaptación al cambio
                                                         climático en biodiversidad y la mantención de los servicios ecosistémicos.
                                                         Líneas estratégicas:
                                                           1. Establecimiento de alianzas público-privadas e intersectoriales (fichas 13 y 14).
                                                           2. Fomento de buenas prácticas de manejo en los sistemas productivos y de
                                                              gestión, integrando criterios de protección de la biodiversidad y adaptación al
                                                              cambio climático (fichas 15 a 18).
                                                           3. Aplicar el enfoque ecosistémico en el sector de la Pesca y la Acuicultura como
                                                              un mecanismo de adaptación al cambio climático (fichas 19 a 21).



                         Objetivo específico 3:          Consideración de objetivos de biodiversidad en los instrumentos de
                                                         planificación territorial urbana, planes regionales de ordenamiento territorial
                                                         (PROT), u otros, como mecanismo de adaptación al cambio climático.
                                                         Líneas estratégicas:
                                                           1. Inclusión de objetivos de biodiversidad en los planes regionales de ordenamiento
                                                               territorial (PROT) como mecanismo de adaptación al cambio climático (ficha 22).
                                                           2. Consideración de objetivos de protección de la biodiversidad en los instrumentos
                                                              de planificación territorial urbana como mecanismo de adaptación al cambio
                                                              climático (fichas 23 y 24).
                                                                                                                  Cap 4
                                                   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    45




Objetivo específico 4:   Fortalecimiento del Sistema Nacional de Áreas Protegidas e implementación de
                         medidas de adaptación al cambio climático a nivel de ecosistemas y especies,
                         en ambientes tanto terrestres como marinos, costeros, de aguas continentales
                         e islas oceánicas, tanto en espacios rurales como urbanos y periurbanos.

                         Líneas estratégicas:
                           In situ:
                                 1. Diseño, fortalecimiento e implementación de un Sistema Nacional de
                                    Áreas Protegidas, públicas y privadas, terrestres, marinas y acuáticas
                                    continentales. (fichas 25 y 26).
                                 2. Promover la integración de ecosistemas terrestres, marinos y de aguas
                                    continentales vulnerables al cambio climático, en el Sistema Nacional de
                                    Áreas Protegidas del Estado (ficha 27).
                                 3. Conservación y restauración de ecosistemas degradados o vulnerables
                                    (fichas 28 a 35)
                                 4. Diseño e implementación de corredores biológicos entre áreas protegidas
                                    y gestión de zonas de amortiguación y paisajes de conservación
                                    (infraestructura verde). (fichas 36 a 40)
                                 5. Soluciones de adaptación basadas en servicios ecosistémicos para
                                    atenuar los riesgos y amenazas por desastres naturales ocasionados por
                                    el cambio climático sobre la biodiversidad y poblaciones locales. (ficha
                                    41)
                                 6. Implementación de medidas de control y eventualmente erradicación
                                    de especies exóticas invasoras, cuyo impacto podría exacerbarse bajo
                                    los efectos del cambio climático, en el marco de la Estrategia Nacional
                                    Integrada para la Prevención, el Control y la Erradicación de las Especies
                                    Exóticas Invasoras. (fichas 42 y 43).
                                 7. Conservación y recuperación de especies y comunidades biológicas
                                    en situación de amenaza, estrés ambiental o decaimiento de sus
                                    poblaciones. (ficha 44 a 46).

                           Ex -situ:
                                 8. Promoción, creación y fortalecimiento de bancos de germoplasma,
                                    jardines botánicos, conservatorios botánicos, centros de reproducción
                                    de fauna silvestre. (fichas 47 a 49).
                                 9. Desarrollo de programas de crianza y repoblamiento de especies nativas
                                    amenazadas (ficha 50).
     Cap 4
46   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




     4d. Fichas de acción
                                                         Objetivo específico 1:
                                                         Investigación en biodiversidad y creación de capacidades en
                                                         gestión, información y conciencia ambiental, a nivel nacional,
                                                         regional y local.



                      Ficha de acción Nº 1

         1                Título de la medida:           Red nacional de monitoreo de la biodiversidad
         2                Objetivo Específico:           1
         3                  Línea estratégica:           1/1: Diseño y desarrollo de una red de monitoreo de la biodiversidad terrestre y
                                                         acuática tanto continental (incluyendo humedales altoandinos y costeros) como
                                                         marina, dotada de un sistema de alerta temprana.
         4             Objetivo de la medida:            Desarrollar una red nacional de monitoreo de la biodiversidad y un sistema de
                                                         alerta temprana sobre las condiciones de los ecosistemas y especies incluyendo
                                                         los posibles cambios climáticos futuros. Esta red debe incluir las áreas protegidas
                                                         y otras áreas de gestión de la biodiversidad.

         5                           Cobertura:          Nacional

         6                               Plazos:         2014 (en adelante)

         7                         Resultados:           Diseño conceptual, construcción, institucionalización y operativización de la red,
                                                         incluyendo, entre otros:
                                                             •­Identificación de los ecosistemas y especies para monitorear.
                                                             • Identificación de las variables (bióticas y del clima) y de los indicadores de
                                                               alerta para el monitoreo, tomando en cuenta las orientaciones internaciona-
                                                               les (OCDE, CDB) y nacionales.
                                                             • Desarrollo de estándares metodológicos para el monitoreo.
                                                             • Protocolos para el intercambio de la información generada.
                                                             • Identificación de futuros escenarios climáticos.
                                                             • Desarrollo de una base de datos y su respectivo entorno SIG para el manejo
                                                               de la información.
                                                             • Identificación de los arreglos institucionales necesarios y el presupuesto co-
                                                                rrespondiente para la implementación de la red.
                                                             • Puesta en funcionamiento la Red a escala reducida (proyectos piloto en
                                                               localidades selectas, p.e. humedales alto andinos, especies sensibles o in-
                                                               dicadoras tales como anfibios y aves migratorias).
                                                             • Evaluación del funcionamiento de la red a escala reducida (proyectos piloto)
                                                               e introducción de eventuales ajustes.
                                                             • Implementación de una red mareográfica.
                                                             • Ampliación paulatina de la Red a nivel nacional.
         8                Posibles fuentes de            CTCN (Climate Change Technology Network de Naciones Unidas) para la etapa
                              financiamiento:            de diseño de la red
         9       Instituciones responsables:             MMA, Armada y otras por confirmar
       10             Socios Colaboradores:              SUBPESCA, instituciones académicas, sociedades científicas e instituciones pú-
                                                         blicas que colaboren en el monitoreo o en la generación de información, SSFFAA
                                                                                                                            Cap 4
                                                             MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    47




         Ficha de acción Nº 2

 1          Título de la medida:   Humedales como indicadores de la salud de cuencas hidrográficas
 2          Objetivo Específico:   1
 3            Línea estratégica:   1/1: Diseño y desarrollo de una red de monitoreo de la biodiversidad terrestre y
                                   acuática tanto continental (incluyendo humedales altoandinos y costeros) como
                                   marina, dotada de un sistema de alerta temprana.
 4       Objetivo de la medida:    Identificar los humedales indicadores a nivel de cuencas, micro cuencas o sub
                                   cuencas, como indicadores de la salud ambiental de los ecosistemas acuáticos
                                   continentales.
 5                   Cobertura:    Principales cuencas andinas y costeras a nivel país
 6                      Plazos:    2014-2017
 7                  Resultados:        • Identificadas al menos una cuenca prioritaria por macro región y sus hume-
                                          dales indicadores.
                                       • Diagnosticadas las condiciones ambientales de los ecosistemas acuáticos
                                         en las cuencas prioritarias.
                                       • Reporte de datos cuantitativos asociados a las variables monitoreadas y
                                         descripción de tendencias.
 8          Posibles fuentes de    Sectorial público, Cooperación internacional
                financiamiento:

 9   Instituciones responsables:   MMA, Armada y otras por confirmar
10       Socios Colaboradores:     DGA, DIRECTEMAR, Municipios e intendencias, Instituciones académicas, cen-
                                   tros de investigación y ONGs
     Cap 4
48   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                       Ficha de acción Nº 3

         1                Título de la medida:           Programa de capacitación ambiental en biodiversidad y cambio climático para el
                                                         Ejercito (Subsecretaría de Fuerzas Armadas)
         2                Objetivo Específico:           1
         3                   Línea estratégica:          1/2: Capacitación y desarrollo de conciencia ambiental en temas de la biodiver-
                                                         sidad y del Cambio Climático para el sector público y privado a nivel nacional,
                                                         regional y local.
         4             Objetivo de la medida:            Efectuar una alianza entre Ejército y MMA para capacitar personal del Ejército en
                                                         materias de biodiversidad y cambio climático.
         5                           Cobertura:          Nacional con expresión regional. (Unidades Militares)
         6                               Plazos:         2014 (en adelante)
         7                          Resultados:              • Establecidos los arreglos institucionales MMA-Ejercito e identificados forma,
                                                               contenido, duración y gastos de la capacitación.
                                                             • Preparados (cursos, charlas, eventos, materiales) componentes de la ca-
                                                               pacitación.
                                                             • Ejecutadas las actividades de capacitación.
         8                Posibles fuentes de            Por definir
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             MDN, EJERCITO (Fuerzas Armadas), División de Educación Ambiental MMA
       10             Socios Colaboradores:              MMA - SEREMIS




                       Ficha de acción Nº 4

         1                Título de la medida:           Integración de los contenidos sobre cambio climático y biodiversidad en el Currí-
                                                         culum de Educación Parvularia, Básica y Media
         2                Objetivo Específico:           1
         3                   Línea estratégica:          1/2: Capacitación, desarrollo de conciencia ambiental y capacidades de gestión
                                                         en temas de la biodiversidad y del Cambio Climático para el sector público y pri-
                                                         vado, a nivel nacional, regional y local.
         4             Objetivo de la medida:            Comunidad educativa informada y sensibilizada respecto de las consecuencias
                                                         del cambio climático en la biodiversidad, a través del tratamiento de los con-
                                                         tenidos de cambio climático y biodiversidad en los programas de estudios de
                                                         Educación Parvularia, Básica y Media.
         5                           Cobertura:          Nacional
         6                               Plazos:         2012-2018
         7                          Resultados:              • Implementación del Acuerdo entre el Ministerio del Medio Ambiente y el
                                                               Ministerio de Educación: “Sistema Nacional de Certificación Ambiental para
                                                               Establecimientos Educacionales” (SNCAE).
                                                             • 1000 Establecimientos educacionales certificados.
         8                Posibles fuentes de            Público sectorial
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             MINEDUC
       10             Socios Colaboradores:              MMA (OCC)
                                                                                                                              Cap 4
                                                               MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    49




         Ficha de acción Nº 5

 1          Título de la medida:   Desarrollo de iniciativas de conservación de la biodiversidad y adaptación al cam-
                                   bio climático en la Red Campus Sustentable
 2          Objetivo Específico:   1
 3            Línea estratégica:   1/2: Capacitación, desarrollo de conciencia ambiental y capacidades de gestión
                                   en temas de la biodiversidad y del Cambio Climático para el sector público y pri-
                                   vado, a nivel nacional, regional y local.
 4       Objetivo de la medida:    Sensibilizar a la Comunidad Universitaria respecto de las consecuencias del cam-
                                   bio climático en la biodiversidad y fomentar la promoción de buenas prácticas de
                                   conservación de la biodiversidad y adaptación al cambio climático en los campus
                                   universitarios y espacios de influencia de las casas de estudio.
 5                   Cobertura:    Nacional (en los campus asociado a la Red Campus Sustentable)
 6                      Plazos:    2014-2020
 7                  Resultados:        • Identificadas, priorizadas y en implementación buenas prácticas e iniciativas
                                          de conservación de la biodiversidad y adaptación al cambio climático en los
                                          campus universitarios.
                                       • Difundidos y valorizados las iniciativas y sus resultados a través de distintas
                                         actividades.
 8          Posibles fuentes de    Público sectorial, otros por definir
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA - (División de Educación Ambiental, Red Campus Sustentable)
10       Socios Colaboradores:     Por identificar




         Ficha de acción Nº 6

 1          Título de la medida:   Desarrollo de material educativo sobre biodiversidad y cambio climático
 2          Objetivo Específico:   1
 3            Línea estratégica:   1/2: Capacitación, desarrollo de conciencia ambiental y capacidades de gestión
                                   en temas de la biodiversidad y del cambio Climático para el sector público y pri-
                                   vado, a nivel nacional, regional y local.
 4       Objetivo de la medida:    Contar con material audiovisual sobre los efectos que tendrá el cambio climático
                                   en la biodiversidad a nivel nacional, con el fin de sensibilizar, educar y preparar a
                                   la población.
 5                   Cobertura:    Nacional
 6                      Plazos:    2014-2016
 7                  Resultados:    4000 videos, distribuidos en igual número de colegios y bibliotecas públicas.
 8          Posibles fuentes de    Público sectorial
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA (División de Educación Ambiental, División de Recursos Naturales y Biodi-
                                   versidad).
10       Socios Colaboradores:     Por identificar
     Cap 4
50   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 7

         1                Título de la medida:           Apoyo a las Políticas Públicas de lucha contra la desertificación* (ver punto 9)
         2                Objetivo Específico:           1
         3                  Línea estratégica:           1/2: Capacitación, desarrollo de conciencia ambiental y capacidades de gestión
                                                         en temas de la biodiversidad, cambio climático y desertificación para el sector
                                                         público y privado, a nivel nacional, regional y local.
         4             Objetivo de la medida:            Apoyar las políticas públicas sobre desertificación.
         5                           Cobertura:          Región mediterránea de Coquimbo a Los Lagos
         6                               Plazos:         2011-2016 ( proyecto en plena ejecución)
         7                         Resultados:               • Incorporada la temática de la desertificación en gobiernos regionales y go-
                                                               biernos locales a partir de estrategias y planes de lucha contra la desertifi-
                                                               cación.
                                                             • Creada una instancia Técnica de análisis y debate con la capacidad de
                                                               orientar la elaboración de políticas públicas.
                                                             • Conocimiento generado sobre la base de experiencias exitosas de lucha
                                                               contra la desertificación y difundidos para alimentar el debate sobre políti-
                                                               cas públicas de lucha contra la desertificación.
                                                             • Los gobiernos y la sociedad civil de países de América del Sur conocen las
                                                               experiencias y metodologías del programa de lucha contra la desertificación
                                                               PNUD-UE y consideran la ejecución de proyectos con este enfoque.
         8                Posibles fuentes de            El proyecto cuenta con el financiamiento de la Unión Europea y de GEF/PNUD
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             *En el marco del Proyecto PNUD-Chile : “Apoyo a las Políticas Públicas de lucha
                                                         contra la Desertificación, aplicado en Comunidades y Municipios Rurales de Zo-
                                                         nas Ecológicas Áridas a Sub-Húmedas Secas en América del Sur”
       10             Socios Colaboradores:              MMA, gobiernos locales, gobiernos regionales; ONGs: AIFBN, DAS, Proyecto
                                                         SNAP-GEF-PNUD-MMA, Proyecto Mediterráneo GEF-PNUD, Fondo Pobreza y
                                                         Hambre del Gobierno de Chile
                                                                                                                                Cap 4
                                                                 MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    51




         Ficha de acción Nº 8

 1          Título de la medida:   Fondo de Protección Ambiental (FPA)
 2          Objetivo Específico:   1
 3            Línea estratégica:   1/2:Capacitación, desarrollo de conciencia ambiental y capacidades de gestión
                                   en temas de la biodiversidad y del Cambio Climático y la desertificación para el
                                   sector público y privado, a nivel nacional, regional y local.
 4       Objetivo de la medida:    Cofinanciar iniciativas ciudadanas ambientales orientadas a la protección o repa-
                                   ración del medio ambiente, el desarrollo sustentable, la preservación de la natu-
                                   raleza o la conservación del patrimonio ambiental.
 5                   Cobertura:    Nacional
 6                      Plazos:    Desde 2014
 7                  Resultados:    Se habrán comprometido recursos para la ejecución de iniciativas ciudadanas
                                   que desarrollen educación ambiental, orientadas a la protección o reparación del
                                   medio ambiente, el desarrollo sustentable, la preservación de la naturaleza o la
                                   conservación del patrimonio ambiental.
 8          Posibles fuentes de    FPA
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA, División de Educación Ambiental, Departamento del Fondo de Protección
                                   Ambiental
10       Socios Colaboradores:     Por identificar




         Ficha de acción Nº 9

 1          Título de la medida:   Inclusión de la adaptación al cambio climático en las Estrategias Regionales y
                                   Nacional de Biodiversidad
 2          Objetivo Específico:   1
 3            Línea estratégica:   1/2: Capacitación, desarrollo de conciencia ambiental y capacidades de gestión
                                   en temas de la biodiversidad y del cambio climático y desertificación para el sec-
                                   tor público y privado, a nivel nacional, regional y local.
 4       Objetivo de la medida:    Explicitar el eje de adaptación al cambio climático en las Estrategias Nacional y
                                   Regionales de Biodiversidad.
 5                   Cobertura:    Nacional con expresión regional
 6                      Plazos:    Periodo de desarrollo de la actualización de las Estrategias Regionales de Biodi-
                                   versidad
 7                  Resultados:    Metas que en su conjunto cumplen el objetivo estratégico de aumentar la ca-
                                   pacidad de adaptación de la biodiversidad al cambio climático, diseñadas con
                                   sus respectivos planes de acción, responsables, plazos, indicadores y medios
                                   de verificación, a nivel nacional y en cada una de las 15 regiones administrativas
                                   del país.
 8          Posibles fuentes de    Sectorial público y privado
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA, SEREMIS del Medio Ambiente de todas las regiones
10       Socios Colaboradores:     Comités Operativos de Biodiversidad, que incluyen sector productivo
     Cap 4
52   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 10

         1                Título de la medida:           Estudios oceanográficos y meteorológicos de biodiversidad marina
         2                Objetivo Específico:           1
         3                  Línea estratégica:           1/3: Promover la investigación en biodiversidad y su relación con el cambio climá-
                                                         tico e integrarla en proyectos financiados por fondos públicos y privados.
         4            Objetivo de la medida:             Incrementar el conocimiento de aspectos oceanográficos y meteorológicos de
                                                         biodiversidad marina y de morfología submarina a través de un estudio multidis-
                                                         ciplinario en zonas geográficas remotas ( fiordos e Islas de Pascua y Juan Fer-
                                                         nandez), a través de Cruceros Oceanográficos CIMAR y del proyecto MEDUSA.
         5                           Cobertura:          Nacional
         6                               Plazos:         Por definir
         7                         Resultados:                  • Planificación de las metas y actividades científicas de los Cruceros.
                                                                • Ejecución de los cruceros.
                                                                • Análisis y publicación de los datos y resultados de los cruceros.
         8                Posibles fuentes de            Por definir
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             MDN, ARMADA (SHOA-CONA)
       10             Socios Colaboradores:              MMA, SUBPESCA, Universidades




                      Ficha de acción Nº 11

         1                Título de la medida:           Bases de conocimiento sobre el estrés climático potencial sobre ecosistemas
                                                         terrestres, de aguas continentales y marinos
         2                Objetivo Específico:           1
         3                  Línea estratégica:           1/3: Promover la investigación en biodiversidad y su relación con el cambio climá-
                                                         tico e integrarla en proyectos financiados por fondos públicos y privados.
         4            Objetivo de la medida:             Incrementar el conocimiento sobre el potencial estrés climático que afectará a los
                                                         ecosistemas terrestres en distintos escenarios futuros y generar recomendacio-
                                                         nes en un contexto de adaptación al cambio climático.
         5                           Cobertura:          Nacional
         6                               Plazos:         2013 en adelante
         7                         Resultados:               • Bases de conocimiento y propuestas metodológicas sobre estrés climático
                                                               y vulnerabilidad de los ecosistemas terrestres, de aguas continentales y
                                                               marinas.
                                                             • Propuestas de medidas de adaptación.
                                                             • Propuesta de una herramienta de análisis y ayuda en la toma de decisiones.
         8                Posibles fuentes de            Público sectorial
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             MMA
       10             Socios Colaboradores:              Universidad de Chile (AGRIMED) y otros por definir
                                                                                                                              Cap 4
                                                               MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    53




         Ficha de acción Nº 12

 1          Título de la medida:   Planes de gestión comunal para el desarrollo sustentable en Municipios selec-
                                   cionados
 2          Objetivo Específico:   1
 3            Línea estratégica:   1/4: Elaboración de conceptos de gestión comunal como una herramienta de
                                   diagnóstico, planificación y gestión participativa para el desarrollo sustentable,
                                   con énfasis en biodiversidad y adaptación al cambio climático.
 4       Objetivo de la medida:    Generar alianzas estratégicas con municipios representativos de las diversas zo-
                                   nas climáticas chilenas, para desarrollar planes comunales para el desarrollo sus-
                                   tentable del territorio, teniendo en consideración los escenarios del cambio cli-
                                   mático y sus posibles impactos sobre ecosistemas y biodiversidad a escala local.
 5                   Cobertura:    Nacional con expresión comunal
 6                      Plazos:    2013 - 2014 en adelante
 7                  Resultados:        • Desarrollo del concepto de una gestión comunal que integra biodiversidad
                                         y cambio climático.
                                       • Identificación de los municipios y de los arreglos institucionales necesarios.
                                       • Integración de los conceptos en los planes de gestión comunal.
 8          Posibles fuentes de    Público sectorial
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA, SEREMIS y Municipios
10       Socios Colaboradores:     Universidades Regionales e instituciones públicas
     Cap 4
54   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




     4d. Fichas de acción
                                                         Objetivo específico 2:
                                                         Promoción de prácticas productivas sustentables para la adaptación
                                                         al cambio climático en biodiversidad y la mantención de los servicios
                                                         ecosistémicos.



                      Ficha de acción Nº 13

         1                Título de la medida:           Alianza para la protección de servicios ecosistémicos para las comunidades en
                                                         San Pedro de Atacama, Región de Antofagasta
         2                Objetivo Específico:           2
         3                  Línea estratégica:           2/1: Establecimiento de alianzas público-privadas e intersectoriales.
         4             Objetivo de la medida:            Desarrollar una iniciativa para la mantención de la provisión de servicios ecosis-
                                                         témicos (Proyecto ProEcoServ (MMA-GEF-PNUMA) de San Pedro de Atacama,
                                                         región de Antofagasta, en un contexto de adaptación basada en ecosistemas.
         5                           Cobertura:          Regional (Antofagasta) e Internacional (Trinidad y Tobago, Vietnam, África del Sur)
         6                               Plazos:         2011-2015
         7                         Resultados:               • Elaboración de mapas de los servicios ecosistémicos.
                                                             • Análisis “trade-off” de la interacción entre los servicios ecosistémicos y el
                                                               uso de los recursos naturales.
                                                             • Generación de un Sistema de Soporte para Decisiones (SSD) que guíe a
                                                               los tomadores de decisiones sobre las estrategias de desarrollo que deben
                                                               elegir para asegurar el flujo sustentable de los servicios ecosistémicos.
                                                             • Validación de escenarios posibles y el comportamiento de los servicios eco-
                                                               sistémicos bajo las diferentes alternativas de uso futuro.
                                                             • Integración de los servicios ecosistémicos en los instrumentos políticos y
                                                               legales y socio-económicos.
                                                             • Integración de los mapas y valoración de los servicios ecosistémicos, en los
                                                                procesos de planificación macroeconómica y sectorial.
         8                Posibles fuentes de            Público sectorial, GEF, privado
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             SEREMI MMA de Antofagasta
       10             Socios Colaboradores:              CONAF, SAG, SERNATUR, DGA, Municipalidad de San Pedro de Atacama, otros
                                                         por confirmar
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    55




         Ficha de acción Nº 14

 1          Título de la medida:   Alianza estratégica: MDN-FFAA-MMA-SEREMIS
 2          Objetivo Específico:   2
 3            Línea estratégica:   2/1: Establecimiento de alianzas público-privadas e intersectoriales.
 4       Objetivo de la medida:    Incorporación de las instituciones de las Fuerzas Armadas en los Comités Regio-
                                   nales de la Estrategia Nacional de la Biodiversidad (ENB).
 5                   Cobertura:    Nacional, con expresión regional (unidades militares).
 6                      Plazos:    2014 en adelante
 7                  Resultados:        • Arreglos institucionales para la incorporación del Ejército en los Comités
                                         Regionales.
                                       • Participación regular del encargado del Ejército en los Comités Regionales.
 8          Posibles fuentes de    Público Sectorial, MDN, instituciones de las FFAA
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MDN- FFAA
10       Socios Colaboradores:     MMA, SEREMIS
     Cap 4
56   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                       Ficha de acción Nº 15

         1                Título de la medida:           Estrategia nacional de cambio climático y recursos vegetacionales (ENCCRV)
         2                Objetivo Específico:           2
         3                   Línea estratégica:          2/2 Fomento de buenas prácticas de manejo sustentable en los sistemas pro-
                                                         ductivos y de gestión integrando criterios de protección de la biodiversidad y
                                                         adaptación al cambio climático.
         4             Objetivo de la medida:            Institucionalizar y alinear en los organismos competentes materias tendientes a
                                                         cumplir compromisos nacionales asociados al vínculo entre bosques y cambio
                                                         climático con énfasis en mejorar ingresos de pequeños y medianos propietarios
                                                         de recursos forestales, salvaguardando la protección de la biodiversidad y con-
                                                         tribuyendo al combate contra la desertificación y la sequía como mecanismo de
                                                         adaptación al cambio climático.
         5                           Cobertura:          Nacional
         6                               Plazos:         Se inicia el año 2010 y su implementación completa se proyecta al año 2020
         7                          Resultados:              • Determinación de niveles de referencia de carbono forestal por distintos
                                                               tipos de bosques y suelos.
                                                             • Establecimiento de un sistema nacional y permanente de monitoreo, repor-
                                                               te y verificación (MRV), incluyendo variables de biodiversidad factibles de
                                                               incorporar en inventarios forestales y análisis en base a imágenes aéreas.
                                                             • Generación de insumos para fortalecer el desarrollo de los inventarios de
                                                               gases de efecto invernadero sectoriales.
                                                             • Implementación de una evaluación estratégica social y ambiental para el
                                                               resguardo de salvaguardas ambientales, incluyendo la protección de la bio-
                                                               diversidad y sociales en materia de bosques y cambio climático con distin-
                                                               tos actores.
                                                             • Inclusión de componentes de adaptación al cambio climático y control de la
                                                                desertificación en temas forestales.
                                                             • Desarrollo e implementación de una Plataforma de Generación y Comercio
                                                               de Bonos de Carbono del Sector Forestal de Chile (PBCCh) como com-
                                                               ponente asociado a mercados de carbono de la Estrategia Nacional. Con-
                                                               templa establecimiento de sistemas de registro, MRV, entre otras acciones
                                                               clásicas de los mercados de carbono.
         8                Posibles fuentes de            Aportes directos de CONAF, Fondo Cooperativo del Carbono de los Bosques
                              financiamiento:            (FCPF por sus siglas en inglés), Gobierno de Suiza, Fondo Global del Medioam-
                                                         biente (GEF por sus siglas en inglés), aportes de sector privado nacional
         9       Instituciones responsables:             CONAF, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio
                                                         de Medioambiente
       10             Socios Colaboradores:              Desarrolladores de proyectos forestales de captura de carbono, brokers, agen-
                                                         cias de cooperación internacional, sector privado nacional de rubros forestales,
                                                         mineros y eléctricos, universidades, centros de investigación, reparticiones públi-
                                                         cas, estándares validadores de bonos de carbono internacionales, organismos
                                                         no gubernamentales, representantes de la sociedad civil, pueblos indígenas y
                                                         comunidades dependientes de los bosques.
                                                                                                                              Cap 4
                                                               MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    57




         Ficha de acción Nº 16

 1          Título de la medida:   Conservación de la biodiversidad y prevención de impactos del cambio climático,
                                   a través de un sistema para distinguir destinos turísticos sustentables
 2          Objetivo Específico:   2
 3            Línea estratégica:   2/2: Fomento de buenas prácticas de manejo en los sistemas productivos y de
                                   gestión, integrando criterios de protección de la biodiversidad y adaptación al
                                   cambio climático.
 4       Objetivo de la medida:    Fomentar el desarrollo sustentable de destinos turísticos en Chile, con el fin de
                                   promover la conservación de la biodiversidad natural y cultural de los territorios, a
                                   la vez que, prevenir mayores impactos por concepto del cambio climático.
 5                   Cobertura:    Nacional
 6                      Plazos:    2012-2014
 7                  Resultados:        • Contar con información pública sobre las condiciones de sustentabilidad
                                         (ambiental, sociocultural y económica) en el destino.
                                       • Contribución a la conservación y uso sustentable de los recursos y atracti-
                                         vos turísticos nacionales, tales como la biodiversidad, en los destinos turís-
                                         ticos a nivel nacional.
 8          Posibles fuentes de    INNOVA Chile (CORFO) y SERNATUR
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   Servicio Nacional de Turismo (SERNATUR) y la Universidad Andrés Bello.
10       Socios Colaboradores:     Direcciones Regionales de SERNATUR de Los Lagos, Metropolitana y Oficina
                                   Provincial de SERNATUR Rapa Nui.
     Cap 4
58   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 17

         1                Título de la medida:           Sistema de distinción de servicios de alojamiento turístico en Chile, según crite-
                                                         rios medioambientales, socio-culturales y económicos
         2                Objetivo Específico:           2
         3                  Línea estratégica:           2/2: Fomento de buenas prácticas de manejo en los sistemas productivos y de
                                                         gestión, integrando criterios de protección de la biodiversidad y adaptación al
                                                         cambio climático.
         4            Objetivo de la medida:             Lograr que el empresario turístico se comprometa con el desarrollo turístico sus-
                                                         tentable, a través de una gestión eficiente de los recursos agua, energía, resi-
                                                         duos, conservación de la biodiversidad y monitoreo de la huella de carbono.
         5                           Cobertura:          Nacional
         6                               Plazos:         2012-2014
         7                         Resultados:               • Prácticas sustentables promovidas en la industria turística Chilena, que
                                                               permita entre otros, que los establecimientos de alojamiento turístico se
                                                               preocupen e incorporen dentro de su gestión la conservación de la biodi-
                                                               versidad.
         8                Posibles fuentes de            Sectorial público y cofinanciamiento por privados
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             Servicio Nacional de Turismo y la Mesa Nacional de Sustentabilidad Turística,
                                                         conformada por entidades públicas y privadas tales como: Subsecretaría de Tu-
                                                         rismo, Subsecretaría de Medio Ambiente, Consejo Nacional de la Cultura de las
                                                         Artes, Comité Innova Chile de CORFO, Federación de Empresas de Turismo de
                                                         Chile (FEDETUR) y el Centro Vincular de la Universidad Católica de Valparaíso
       10             Socios Colaboradores:              Por definir




                      Ficha de acción Nº 18

         1                Título de la medida:           Proyectos de la sociedad civil e iniciativas comunitarias para la generación de
                                                         beneficios ambientales globales en la ecoregión mediterránea
         2                Objetivo Específico:           2
         3                  Línea estratégica:           2/2 Fomento de buenas prácticas de manejo en los sistemas productivos y de
                                                         gestión, integrando criterios de protección de la biodiversidad y adaptación al
                                                         cambio climático.
         4            Objetivo de la medida:             Generación de beneficios ambientales a través de financiamiento de proyectos o
                                                         micro iniciativas de comunidades locales en paisajes y sectores productivos de
                                                         la zona mediterránea.
         5                           Cobertura:          Ecoregión mediterránea de Chile
         6                               Plazos:         2014-2019
         7                         Resultados:               • 38 planes de uso de la tierra en ejecución.
                                                             • 139.000 Toneladas de CO2 equivalentes secuestradas en 15 años.
                                                             • 700.000 ha productivas bajo manejo sostenible.
         8                Posibles fuentes de            GEF
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             MMA, División de Educación Ambiental
       10             Socios Colaboradores:              Por definir. Se explorará con INDAP, CONAF, FIA, CORFO, FOSIS
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    59




                  Ficha de acción Nº 19

 1          Título de la medida:   Apoyar la implementación de planes de manejo en las pesquerías nacionales
 2          Objetivo Específico:   2
 3            Línea estratégica:   2/3 Aplicar el enfoque ecosistémico en el sector de la Pesca y la Acuicultura
                                   como un mecanismo de adaptación al cambio climático.
 4       Objetivo de la medida:    Mejorar la sustentabilidad de los recursos pesqueros objetivos y la conservación
                                   de la biodiversidad asociada, como una forma de mejorar la resiliencia de los
                                   ecosistemas marinos frente a los impactos del cambio climático.
 5                   Cobertura:    Nacional, con expresión por subsector (industrial y artesanal) y por recurso
 6                      Plazos:    2015 en adelante
 7                  Resultados:        • Recursos objetivos y su fauna asociada identificados.
                                       • Plan estándar de manejo desarrollado, que considere la problemática del
                                         cambio climático.
 8          Posibles fuentes de    SUBPESCA
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   SUBPESCA
10       Socios Colaboradores:     SERNAPESCA, MMA, Universidades y otros




         Ficha de acción Nº 20

 1          Título de la medida:   Fortalecer el Programa de observadores científicos a bordo de la flota pesquera
                                   nacional
 2          Objetivo Específico:   2
 3            Línea estratégica:   2/3 Aplicar el enfoque ecosistémico en el sector de la Pesca y la Acuicultura
                                   como un mecanismo de adaptación al cambio climático.
 4       Objetivo de la medida:    Mejorar la información respecto de los impactos de la pesca en la biodiversidad
                                   y el ambiente asociado, ampliando la cobertura del programa de observadores
                                   científicos.
 5                   Cobertura:    Nacional
 6                      Plazos:    2015 en adelante
 7                  Resultados:        • Obtención de información sobre cuantificación y determinación de las cau-
                                         sas del descarte y la pesca incidental.
                                       • Diseñar e implementar medidas para mitigar el impacto de la pesca en la
                                         biodiversidad.
                                       • Disminuir los impactos en la biodiversidad.
                                       • Relacionar información del programa de observadores con variables am-
                                         bientales.
 8          Posibles fuentes de    SUBPESCA
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   SUBPESCA
10       Socios Colaboradores:     SERNAPESCA, IFOP, ONG, Universidades, Flota Pesquera
     Cap 4
60   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 21

         1                Título de la medida:           Fortalecer el Plan de Reducción del Descarte y la Pesca Incidental en las pes-
                                                         querías nacionales
         2                Objetivo Específico:           2
         3                  Línea estratégica:           2/3 Aplicar el enfoque ecosistémico en el sector de la Pesca y la Acuicultura
                                                         como un mecanismo de adaptación al cambio climático.
         4            Objetivo de la medida:             Mitigar la mortalidad por descarte de ejemplares de especies objetivo y de fauna
                                                         acompañante así como la mortalidad de especies incidentales por captura.
         5                           Cobertura:          Nacional
         6                               Plazos:         2015 en adelante
         7                         Resultados:               • Identificación de medidas normativas, tecnológicas, operacionales, de mer-
                                                                cado o culturales que podrían reducir los descartes y la pesca incidental.
                                                             • Elaboración de un código de buenas prácticas pesqueras.
                                                             • Elaboración de un programa de capacitación y difusión.
                                                             • Elaboración de un programa de monitoreo, seguimiento y evaluación del
                                                               Plan de Reducción.
         8                Posibles fuentes de            SUBPESCA
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             SUBPESCA
       10             Socios Colaboradores:              SERNAPESCA, IFOP, ONG, Universidades, FAO, Flota Pesquera
                                                                                                                                   Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD          61



4d. Fichas de acción
                                    Objetivo específico 3:
                                    Consideración de objetivos de biodiversidad en los instrumentos de
                                    planificación territorial urbana, planes regionales de ordenamiento
                                    territorial (PROT) u otros, como mecanismo de adaptación al cambio
                                    climático.




          Ficha de acción Nº 22

  1          Título de la medida:   Valorización e inclusión de los objetivos de biodiversidad en los Planes Regiona-
                                    les de Ordenamiento Territorial (PROT) en el contexto de la adaptación al cambio
                                    climático
  2          Objetivo Específico:   3
  3            Línea estratégica:   3/1: Inclusión de objetivos de biodiversidad en los planes regionales de ordena-
                                    miento territorial (PROT) como mecanismo de adaptación al cambio climático.
  4       Objetivo de la medida:    Reconocer el valor ambiental del territorio por biodiversidad y expresarlo como
                                    Objetivos Ambientales Zonificados11 del PROT.
  5                   Cobertura:    Todas las Regiones
  6                      Plazos:    Periodo de desarrollo y/o actualización de los PROT
  7                  Resultados:        • Los PROT incluyen el valor ambiental del territorio por biodiversidad como
                                          Objetivos Ambientales Zonificados.
                                        • Los objetivos de biodiversidad son relevados como uno de los mecanismos
                                          de adaptación al cambio climático, esto como parte de los objetivos am-
                                          bientales en el marco de la EAE de los PROT.
  8          Posibles fuentes de    Público
                 financiamiento:
  9   Instituciones responsables:   SUBDERE12
 10       Socios Colaboradores:     MMA y SEREMIS




                                                                                    11 Por   Objetivos Ambientales Zonificados
                                                                                       del PROT se entenderá tanto aquellos
                                                                                       ecosistemas,      hábitats    y     paisajes
                                                                                       geográficamente delimitados que requieren
                                                                                       protección, conservación y/o reparación
                                                                                       como aquellas áreas cuyo patrimonio natural
                                                                                       y/o Biodiversidad se encuentran amparadas
                                                                                       por un marco regulatorio vigente. Basado en
                                                                                       la Guía de Planificación Ecológica, GORE.
                                                                                       DID-GTZ (15).

                                                                                    12 SUBDERE se relacionará con los Gobiernos
                                                                                       Regionales para facilitar el desarrollo de esta
                                                                                       iniciativa.
     Cap 4
62   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 23

         1                Título de la medida:           Consideración de la biodiversidad en la planificación territorial en el contexto de
                                                         la adaptación al cambio climático
         2                Objetivo Específico:           3
         3                  Línea estratégica:           3/2: Consideración de objetivos de protección de la biodiversidad en los ins-
                                                         trumentos de planificación territorial urbana como mecanismo de adaptación al
                                                         cambio climático.
         4             Objetivo de la medida:            Establecimiento de alianzas estratégicas entre secretarías regionales ministeriales
                                                         del medio ambiente y de vivienda y urbanismo, para la consideración de conte-
                                                         nidos asociados a la biodiversidad y el cambio climático, en los instrumentos
                                                         de planificación territorial (IPT) y su coordinación con los municipios respectivos,
                                                         cuando se trate de IPT de nivel comunal.
         5                           Cobertura:          Nacional con expresión regional. Todas las regiones.
         6                               Plazos:         2014 en adelante
         7                         Resultados:           Establecida una línea de trabajo (alianza) a nivel central y SEREMIS para la con-
                                                         sideración de los objetivos y antecedentes relativos a las áreas protegidas y de la
                                                         biodiversidad en los IPT.
         8                Posibles fuentes de            Público sectorial
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             MMA y SEREMIS, Ministerio de Vivienda y Urbanismo y SEREMIS
       10             Socios Colaboradores:              Municipios respectivos
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    63




         Ficha de acción Nº 24

 1          Título de la medida:   Fomento de infraestructura verde en áreas urbanas y periurbanas como mecanis-
                                   mo de adaptación al cambio climático y bienestar social
 2          Objetivo Específico:   3
 3            Línea estratégica:   3/2: Consideración de objetivos de protección de la biodiversidad en los ins-
                                   trumentos de planificación territorial urbana como mecanismo de adaptación al
                                   cambio climático.
 4       Objetivo de la medida:    Diseño e implementación de modelos piloto y herramientas de gestión para el
                                   fomento y desarrollo de infraestructura verde en áreas urbanas y periurbanas
                                   como mecanismo de adaptación al cambio climático y bienestar social basado
                                   en ecosistemas.
 5                   Cobertura:    Pilotos Regionales o locales replicables
 6                      Plazos:    2014 en adelante
 7                  Resultados:        • Diseñados pilotos de infraestructura verde con planes de gestión ecológica
                                         a nivel de cada área o bien de una red de áreas.
                                       • Creado y operacional un marco de gobernabilidad y financiamiento para
                                         implementar y administrar cada área o bien una red de áreas.
                                       • Iniciada la implementación de la infraestructura verde en cada área o red
                                         de áreas.
                                       • Sensibilizada la ciudadanía y actores respecto del rol fundamental de la
                                         infraestructura verde en contexto urbano y periurbano.
 8          Posibles fuentes de    Por definir
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA y SEREMIS. Se solicitará la participación de instituciones con competencia
                                   en la materia (MINVU, SUBDERE, GOREs)
10       Socios Colaboradores:     Municipios respectivos, otros por acordar
     Cap 4
64   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




     4d. Fichas de acción
                                                         Objetivo específico 4:
                                                         Fortalecimiento del Sistema Nacional de Áreas Protegidas e
                                                         implementación de medidas de adaptación al cambio climático
                                                         a nivel de ecosistemas y especies, en ambientes tanto terrestres
                                                         como marinos, costeros, de aguas continentales e islas oceánicas,
                                                         tanto en espacios rurales como urbanos y periurbanos.




                      Ficha de acción Nº 25

         1                Título de la medida:           Fortalecimiento de un Sistema Nacional de Áreas Protegidas
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/1: Diseño, fortalecimiento e implementación de un Sistema Nacional de Áreas
                                                         Protegidas, públicas y privadas, terrestres, costeras, marinas y acuáticas conti-
                                                         nentales.
         4            Objetivo de la medida:             Estructurar el Sistema Nacional de Áreas Protegidas en el marco de la nueva
                                                         institucionalidad ambiental para proteger ecosistemas y especies y reducir su
                                                         vulnerabilidad frente a los efectos actuales y esperados del cambio climático.
         5                          Cobertura:           Nacional
         6                               Plazos:         2009-2015 en adelante
         7                         Resultados:               • Acciones demostrativas implementadas en diferentes subsistemas de áreas
                                                               protegidas y eco regiones del país para su replicabilidad en el Sistema Na-
                                                               cional de Áreas Protegidas, incluyendo paisajes de conservación, zonas de
                                                               amortiguación y corredores ecológicos.
                                                             • Guías Técnicas (o ”caja de herramientas” ) para la efectividad de manejo y
                                                               la sostenibilidad financiera de las áreas protegidas y del Sistema Nacional
                                                               de Áreas Protegidas, incluyendo criterios y prácticas para la adaptación al
                                                               cambio climático y desertificación.
                                                             • Capacitación del personal clave de los subsistemas del Sistema Nacional de
                                                               Áreas Protegidas y de las áreas protegidas para un manejo costo-eficiente
                                                               y la reducción de las amenazas a la biodiversidad, incluyendo aquellas pro-
                                                               venientes del cambio climático.
                                                             • Programa de fortalecimiento de capacidades para el Sistema Nacional de
                                                               Áreas Protegidas y estrategia de implementación post Proyecto, incluyendo
                                                               la adaptación al cambio climático.
         8                Posibles fuentes de            GEF, público sectorial, ONGs (TNC,WWF), PNUD (Programa de combate contra
                              financiamiento:            la desertificación)
         9       Instituciones responsables:             MMA
       10             Socios Colaboradores:              CONAF, MBN, MOP, SSTUR, SERNATUR, SERNAPESCA, SUBPESCA, CMN,
                                                         DIRECTEMAR, SSFFAA y ONG (WWF, TNC y WCS)
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    65




         Ficha de acción Nº 26

 1          Título de la medida:   Sistema regional de áreas protegidas en las regiones de los Ríos y Los Lagos
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/1: Diseño, fortalecimiento e implementación de un Sistema Nacional de Áreas
                                   Protegidas públicas y privadas, terrestres, costeras, marinas y acuáticas conti-
                                   nentales.
 4       Objetivo de la medida:    Diseño participativo de modelos de gestión territorial del sistema regional de
                                   áreas protegidas como instrumento para la adaptación y mitigación del cambio
                                   climático.
 5                   Cobertura:    Nacional con expresión regional (Región de Los Ríos y Región de Los Lagos)
 6                      Plazos:    2009-2013 en adelante
 7                  Resultados:        • Instalación de un sistema regional público/privado de áreas protegidas que
                                         permita un monitoreo cercano de los efectos del cambio climático y pueda
                                         proponer acciones para su adaptación.
                                       • Implementación de paisajes de conservación y zonas de amortiguación.
 8          Posibles fuentes de    GEF
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA, SEREMIS de las Regiones de Los Lagos y de Los Ríos
10       Socios Colaboradores:     Los Lagos: SEREMI (MINAGRI), ASÍ CONSERVA CHILE A.G.; Los Ríos: SERNA-
                                   TUR (Dirección Regional), CEAM-UACH, GORE LOS RÍOS, TNC, WWF




         Ficha de acción Nº 27

 1          Título de la medida:   Protección de Ecosistemas vulnerables al cambio climático en el Sistema Nacio-
                                   nal de Áreas Protegidas del Estado
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/2: Promover la integración de ecosistemas terrestres, costeros, marinos y de
                                   aguas continentales vulnerables al cambio climático en el Sistema Nacional de
                                   Áreas Protegidas del Estado.
 4       Objetivo de la medida:    Poner bajo alguna figura de protección de biodiversidad, ecosistemas evaluados
                                   como vulnerables a los efectos del cambio climático Global.
 5                   Cobertura:    Nacional con expresión regional
 6                      Plazos:    2014-2020
 7                  Resultados:    Áreas de protección que incluyen ecosistemas vulnerables ampliados, especial-
                                   mente en las regiones de Chile Central y Centro Sur.
 8          Posibles fuentes de    Público sectorial, privado, municipal
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA y otras instituciones públicas por definir
10       Socios Colaboradores:     Privados, CORFO, CONAF, SAG, Gobiernos Regionales, Municipios, ONGs
     Cap 4
66   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 28

         1                Título de la medida:           Fuerza de Trabajo (Task force) y programa para la restauración de ecosistemas
                                                         degradados
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/3: Conservación y restauración de ecosistemas degradados o vulnerables.
         4            Objetivo de la medida:             Fomentar y movilizar el desarrollo de las capacidades país e institucionales para
                                                         priorizar y responder a los desafíos que plantea la restauración de los ecosiste-
                                                         mas degradados.
         5                           Cobertura:          Nacional con expresión regional
         6                               Plazos:         2015-2020 en adelante
         7                         Resultados:               • Capacidades (fuerza de trabajo) para hacer frente a la restauración de eco-
                                                               sistemas degradados desarrolladas.
                                                             • Conocimiento, criterios y protocolos de restauración aplicables a distintas
                                                               situaciones y prioridades generados.
                                                             • Contribución a las metas de restauración de la Estrategia Nacional de Bio-
                                                               diversidad.
                                                             • En desarrollo iniciativas de restauración con apoyo público-privado.
         8                Posibles fuentes de            Sectorial público
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             MMA
       10             Socios Colaboradores:              Instituciones públicas con injerencia en la materia, instituciones académicas, pri-
                                                         vados, ONGs.
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    67




         Ficha de acción Nº 29

 1          Título de la medida:   Programa de restauración ecológica de ecosistemas degradados en áreas prote-
                                   gidas y otros espacios naturales
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/3: Conservación y restauración de ecosistemas degradados o vulnerables.
 4       Objetivo de la medida:    Restauración ecológica de áreas protegidas degradadas como adaptación al
                                   cambio climático.
 5                   Cobertura:    Nacional con expresión regional: En un inicio 3 áreas protegidas: Parque nacio-
                                   nal Nevado Tres Cruces (Región de Atacama), Parque Nacional Torres del Paine
                                   (Región de Magallanes y de la Antártica Chilena), Reserva Nacional El Yali (Región
                                   de Valparaíso)
 6                      Plazos:    2012 en adelante
 7                  Resultados:        • En ejecución el plan de restauración ecológica del Parque Nacional Torres
                                         del Paine.
                                       • Desarrollados los planes de restauración y monitoreo para el Parque Nacio-
                                         nal Nevado de Tres Cruces y la Reserva Nacional El Yali.
                                       • En ejecución los planes de restauración para el Parque y la Reserva Nacio-
                                         nal.
                                       • Iniciados procesos de restauración de otras áreas protegidas.
 8          Posibles fuentes de    Sectorial público, Cooperación Canadiense (Parks Canada)
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA-CONAF
10       Socios Colaboradores:     MINAGRI: SAG, DGA, SUBPESCA
     Cap 4
68   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 30

         1                Título de la medida:           Restauración del ecosistema Cerro Cayumanque en la Región Biobío
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/3: Conservación y restauración de ecosistemas degradados o vulnerables.
         4            Objetivo de la medida:             Restauración del ecosistema natural del Cerro Cayumanque afectado por incen-
                                                         dio en 2012.
         5                           Cobertura:          Regional con importancia nacional
         6                               Plazos:         2013-2017
         7                         Resultados:               • Implementación del Programa de la Mesa Ejecutiva para la Restauración del
                                                                ecosistema Cerro Cayumanque.
                                                             • Zonas afectadas por el incendio en proceso de restauración, con protec-
                                                               ción de cursos de agua y mejoramiento de hábitat de especies vegetales
                                                               y animales.
                                                             • Comunidad local empoderada en protección y prevención de riesgos de
                                                               desastres.
         8                Posibles fuentes de            FNDR
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             SEREMI del Medio Ambiente Región del Biobío
       10             Socios Colaboradores:              MINAGRI: CONAF, SAG, INFOR, CORMA, CODEFF CorBiobío
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    69




         Ficha de acción Nº 31

 1          Título de la medida:   Conservación de humedales de turberas
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/3: Conservación y restauración de ecosistemas degradados o vulnerables.
 4       Objetivo de la medida:    Contar con un proyecto de conservación de humedales de turberas como me-
                                   canismo de adaptación al cambio climático y mantención de recursos hídricos.
 5                   Cobertura:    Nacional con expresión regional: 2 áreas piloto, una en Chiloé, Región de Los
                                   Lagos (estación Senda Darwin) y la otra Región de Magallanes y de la Antártica
                                   Chilena (Parque Karukinka) y progresivamente otras áreas de la Región de Aysén
                                   y Magallanes, incluidas en las áreas protegidas
 6                      Plazos:    2014 en adelante
 7                  Resultados:        • Plan de investigación y manejo sustentable de los humedales de turberas
                                         desarrollado.
                                       • Turberas catastradas y evaluado su valor ecosistémico en el secuestro de
                                         carbono, estimación de futuros impactos climáticos.
                                       • Arreglos institucionales para la ejecución del Plan implementados.
                                       • Buenas prácticas y herramientas específicas para el manejo y uso sustenta-
                                         ble de los humedales de turberas desarrolladas.
 8          Posibles fuentes de    Sectorial público, GEF, otros fondos (por definir)
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA y SEREMIS
10       Socios Colaboradores:     WCS, MINMINERIA, MINAGRI, Universidad Santo Tomás, CONAF, sector priva-
                                   do, ONG
     Cap 4
70   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 32

         1                Título de la medida:           Adaptación al cambio climático en humedales andinos
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/3: Conservación y restauración de ecosistemas degradados o vulnerables.
         4            Objetivo de la medida:             Definir e implementar medidas de adaptación al cambio climático en humedales
                                                         andinos.
         5                           Cobertura:          Nacional con expresión regional (Región de Antofagasta)
         6                               Plazos:         2013-2016
         7                         Resultados:               • Sistematización de información disponible para los humedales altoandinos.
                                                             • Caracterización de los humedales altoandinos (identificación, características
                                                               bióticas y abióticas, usos, presiones, amenazas, variables de estado, for-
                                                               zantes, bienes y servicios ambientales).
                                                             • Propuesta de medidas piloto de restauración y conservación de humedales
                                                               alto andinos como plan de adaptación frente al cambio climático.
                                                             • Ejecución piloto de las acciones restauración y conservación.
                                                             • Cartera de proyectos.
                                                             • Ejecución programa de difusión ciudadana.
         8                Posibles fuentes de            FNDR Región de Antofagasta
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             SEREMI del Medio Ambiente Región de Antofagasta
       10             Socios Colaboradores:              Por definir
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    71




         Ficha de acción Nº 33

 1          Título de la medida:   Proyectos piloto de recuperación y restauración de ecosistemas en predios mili-
                                   tares para la generación de conectividad ecológica
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/3 Conservación y restauración de ecosistemas degradados o vulnerables.
 4       Objetivo de la medida:    Contar con una línea base de las características ecosistémicas de predios milita-
                                   res que sean factibles de utilizar como áreas piloto de manejo sustentable de la
                                   tierra y conservación de la biodiversidad.
 5                   Cobertura:    Nacional, con expresión regional (unidades militares)
 6                      Plazos:    2015 en adelante
 7                  Resultados:        • Identificación de predios de uso militar que sean factibles de utilizar como
                                         áreas piloto de manejo sustentable y conservación de la biodiversidad.
                                       • Desarrollo de líneas base sobre biodiversidad.
                                       • Desarrollo de proyectos piloto de restauración en los predios identificados.
 8          Posibles fuentes de    Público Sectorial y otros por explorar
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MDN - EJÉRCITO Y FUERZA AÉREA
10       Socios Colaboradores:     MMA, MINAGRI (SAG), Universidad Mayor




         Ficha de acción Nº 34

 1          Título de la medida:   Normas Secundarias de Calidad Ambiental integral para aguas subterráneas
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/3 Conservación y restauración de ecosistemas degradados o vulnerables.
 4       Objetivo de la medida:    Generar una base integral para la elaboración de normas secundarias de calidad
                                   de aguas destinadas a la protección de acuíferos.
 5                   Cobertura:    Proyecto Piloto en 6 acuíferos de importancia distribuidos a lo largo del país
 6                      Plazos:    2015 en adelante
 7                  Resultados:        • Estudios ecosistémicos integral que fundamenten los monitoreos en los 6
                                         acuíferos seleccionados.
                                       • Desarrollo de herramientas para la elaboración de Normas Secundarias de
                                         Calidad Ambiental integral para acuíferos chilenos, incluyendo la revisión de
                                         metodologías internacionales.
                                       • Aplicación de las herramientas desarrolladas para normar los 6 acuíferos
                                         pilotos.
 8          Posibles fuentes de    Colaboración Internacional, aportes del Ministerio del Medio Ambiente
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA
10       Socios Colaboradores:     Por definir
     Cap 4
72   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 35

         1                Título de la medida:           Caudal ecológico
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/3 Conservación y restauración de ecosistemas degradados y/o vulnerables.
         4            Objetivo de la medida:             Disponer de un mecanismo para el establecimiento de caudales ecológicos en
                                                         los ríos y esteros de Chile ajustando los derechos constituidos a las nuevas dis-
                                                         ponibilidades de caudal y a los requerimientos para el mantenimiento o la recu-
                                                         peración de la biodiversidad, particularmente en zonas de gran valor ambiental.
         5                           Cobertura:          Proyecto Piloto en la cuenca del Biobío
         6                               Plazos:         2015-2017
         7                         Resultados:           1. Estudios ambientales, hidrológicos y de derechos de aguas en el sector alto de
                                                         la cuenca del río Biobío y sus principales tributarios.
                                                         2. Mecanismo legal de ajuste que compatibilice la garantía del derecho de pro-
                                                         piedad con la necesidad de sustentar la mantención ecosistémica como un me-
                                                         canismo de adaptación a los efectos del Cambio Climático.
         8                Posibles fuentes de            1. Colaboración Internacional
                              financiamiento:            2. Aportes del Ministerio del Medio Ambiente
         9       Instituciones responsables:             MMA
       10             Socios Colaboradores:              DGA (MOP), MINENERGIA, MINMINERIA, PNUMA, SERNATUR, usuarios priva-
                                                         dos (turismo, agricultura)
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    73




         Ficha de acción Nº 36

 1          Título de la medida:   Programa para el diseño e implementación de Paisajes de Conservación
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/4: Diseño e implementación de corredores biológicos entre áreas protegidas
                                   y gestión de zonas de amortiguación y paisajes de conservación (infraestructura
                                   verde).
 4       Objetivo de la medida:    Diseñar e implementar un Programa de Paisajes de conservación como herra-
                                   mienta de gestión territorial sustentable, adaptación al cambio climático y protec-
                                   ción de la biodiversidad.
 5                   Cobertura:    Nacional
 6                      Plazos:    2013-2020 en adelante
 7                  Resultados:        • Diseño y puesta en operación de un procedimiento del Ministerio del Medio
                                         Ambiente para la identificación y creación de Paisajes de Conservación.
                                       • Inicio de 2 proyectos piloto de implementación de Paisajes de Conserva-
                                         ción como mecanismo de adaptación al cambio climático (fichas 38 y 39).
                                       • Herramientas para la gestión y seguimiento de los Paisajes de Conserva-
                                         ción desarrolladas y en implementación.
 8          Posibles fuentes de    Público sectorial, GEF, FNDR, Privado, Municipalidades
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA, SEREMIS del Medio Ambiente
10       Socios Colaboradores:     Municipios, gobiernos regionales, instituciones públicas a asociar
     Cap 4
74   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 37

         1                Título de la medida:           Diseño e implementación de un Paisaje de Conservación en la Región de Los
                                                         Ríos
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/4: Diseño e implementación de corredores biológicos entre áreas protegidas
                                                         y gestión de zonas de amortiguación y paisajes de conservación (infraestructura
                                                         verde).
         4            Objetivo de la medida:             Diseñar e implementar de un paisaje de conservación (Categoría V UICN) en el
                                                         valle central de la Región de los Ríos, como mecanismo de adaptación a los des-
                                                         plazamientos de flora y fauna producto del cambio climático.
         5                           Cobertura:          Regional (Los Ríos) de importancia nacional
         6                               Plazos:         2008-2013 en adelante
         7                         Resultados:               • Metodología desarrollada de diseño de un paisaje de conservación y de un
                                                               modelo para su gestión territorial en el Valle Central de la Región de Los
                                                               Ríos, que sirva como referentes para otras regiones.
                                                             • Implementación de un paisaje de conservación en el Valle Central de la
                                                               Región de Los Ríos, como mecanismo de adaptación al cambio climático.
         8                Posibles fuentes de            GEF, FNDR, Privado, Municipalidades Los lagos - Mafil
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             MMA, SEREMI Región de Los Ríos
       10             Socios Colaboradores:              Municipalidad de Los Lagos, Municipalidad de Máfil, Ejercito de Chile, Forestal
                                                         Valdivia, Forestal Masisa, Comunidad Indigena F. Huaiquimilla Los Ciruelos, Co-
                                                         mité Desarrollo Lo Aguila
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    75




         Ficha de acción Nº 38

 1          Título de la medida:   Diseño e implementación de un Paisaje de Conservación en la Comuna de Alhué,
                                   Región Metropolitana
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/4: Diseño e implementación de corredores biológicos entre áreas protegidas y
                                   gestión de zonas de amortiguación y Paisajes de Conservación (infraestructura
                                   verde).
 4       Objetivo de la medida:    Diseñar e implementar de un Paisaje de Conservación (Categoría V UICN) en la
                                   Comuna de Alhué, Región Metropolitana, como mecanismo de adaptación al
                                   cambio climático.
 5                   Cobertura:    Regional (Región Metropolitana) con potencial de replicabilidad a nivel nacional
 6                      Plazos:    2013 en adelante
 7                  Resultados:        • Un acuerdo entre actores locales públicos y privados, con el liderazgo del
                                         gobierno local, con objetivos de protección de biodiversidad en todo el
                                         territorio comunal y promoción de actividades productivas realizadas con
                                         prácticas amigables con la biodiversidad y el medio ambiente en general.
                                       • Un Plan de Acción que implemente el Acuerdo y alcance sus metas en un
                                         horizonte del 2020.
 8          Posibles fuentes de    Privados localizados en el territorio comunal, fondos públicos regionales (FNDR)
                financiamiento:    y nacionales (SUBDERE); de fondos sectoriales (INDAP, SAG, CONAF, MMA,
                                   SERCOTEC-CORFO, SERNATUR); fondos internacionales, GEF
 9   Instituciones responsables:   MMA (en etapa inicial), otros por definir (Municipalidad de Alhué; MMA; SAG;
                                   CONAF; SERNATUR)
10       Socios Colaboradores:     Por definir
     Cap 4
76   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 39

         1                Título de la medida:           Implementación de zonas de amortiguación en Áreas Protegidas en las Regiones
                                                         de Los Lagos y de Los Ríos
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/4: Diseño e implementación de corredores biológicos entre áreas protegidas
                                                         y gestión de zonas de amortiguación y paisajes de conservación (infraestructura
                                                         verde).
         4            Objetivo de la medida:             Incentivar el manejo colaborativo de zonas de amortiguación probado en un gru-
                                                         po de Áreas Protegidas privadas y públicas, mediante la ampliación del rango de
                                                         conservación del AP para mayor adaptación al cambio climático.
         5                           Cobertura:          Regional (Región de Los Ríos y Región de Los Lagos) con potencial de replica-
                                                         bilidad a nivel nacional
         6                               Plazos:         2010-2013 en adelante
         7                         Resultados:           Un modelo de gestión colaborativa en Áreas Protegidas públicas y privadas, que
                                                         contribuya a incrementar los medios de vida de las comunidades de base aleda-
                                                         ñas a las áreas protegidas públicas y privadas y genere impactos positivos en su
                                                         conservación.
         8                Posibles fuentes de            GORE de Los Ríos, GORE de Los Lagos
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             MMA, SEREMIS de las Regiones de Los Lagos y Los Ríos
       10             Socios Colaboradores:              MINAGRI SEREMIS, Dirección Regional de Turismo, GOREs, WWF, ASI CON-
                                                         SERVA CHILE, TNC
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    77




         Ficha de acción Nº 40

 1          Título de la medida:   Corredores biológicos de montaña en ecosistemas mediterráneos de la Región
                                   Metropolitana
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/4: Diseño e implementación de corredores biológicos entre áreas protegidas
                                   y gestión de zonas de amortiguación y paisajes de conservación (infraestructura
                                   verde).
 4       Objetivo de la medida:    Protección de biodiversidad y servicios ecosistémicos a través de corredores
                                   biológicos de montaña en ecosistemas mediterráneos de chile central.
 5                   Cobertura:    Regional (Región Metropolitana) con importancia nacional por su potencial de
                                   replicabilidad
 6                      Plazos:    2011-2015 en adelante
 7                  Resultados:        • Identificación de municipios con áreas prioritarias de conservación en la
                                         Región Metropolitana.
                                       • Fortalecimiento de la gestión ambiental de los municipios.
                                       • Desarrollo de instrumentos de incentivos a privados para buenas prácticas
                                         de conservación de suelos, biodiversidad y aguas (distritos de conserva-
                                         ción; certificación de protección de servicios ecosistémicos, (APL).
                                       • Diseño e implementación de corredores biológicos en zona de montaña en
                                         ecosistemas mediterráneos de la Región Metropolitana.
 8          Posibles fuentes de    Sectorial público, GEF, Otro fondo (ONGs y privados)
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA
10       Socios Colaboradores:     MINAGRI (SAG,CONAF), MINECON (CPL), Sendero de Chile
     Cap 4
78   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 41

         1                Título de la medida:           Soluciones ecosistémicas para la protección de infraestructura y comunidades
                                                         en sitio piloto Nevados del Chillán, en el marco de la adaptación preventiva al
                                                         cambio climático
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/5 Soluciones de adaptación basadas en servicios ecosistémicos para atenuar
                                                         los riesgos y amenazas por desastres naturales ocasionados por el cambio cli-
                                                         mático sobre la biodiversidad y poblaciones locales.
         4            Objetivo de la medida:             Difundir y promover el valor de las soluciones de adaptación basadas en ecosis-
                                                         temas, como por ejemplo la restauración de bosques, la reforestación, como me-
                                                         canismo de reducción de riesgos naturales exacerbados por el cambio climático.
         5                           Cobertura:          Regional con importancia nacional
         6                               Plazos:         2013-2017
         7                         Resultados:               • Análisis de riesgos y recomendaciones para la toma de decisiones.
                                                             • Publicación y difusión de los resultados logrados en el concierto nacional e
                                                               internacional.
                                                             • Reforzamiento de las coordinaciones institucionales.
         8                Posibles fuentes de            La actividad cuenta con el financiamiento del Proyecto EPIC (Ecosystems Protec-
                              financiamiento:            ting Infrastucture and Communities)
         9       Instituciones responsables:             IUCN (Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza) en colaboración
                                                         con el Ministerio del Medio Ambiente
       10             Socios Colaboradores:              SEREMI Región del Biobío, MMA (este ministerio promoverá la participación de
                                                         otras instancias con injerencia en la materia tales como ONEMI, SUBDERE y
                                                         CONAF)
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    79




         Ficha de acción Nº 42

 1          Título de la medida:   Predicción de la dispersión de especies exóticas invasoras (EEI) frente al cambio
                                   climático
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/6: Implementación de medidas de control y eventualmente erradicación de es-
                                   pecies exóticas invasoras, cuyo impacto podría exacerbarse bajo los efectos del
                                   cambio climático, en el marco la Estrategia Nacional Integrada para la Preven-
                                   ción, el Control y la Erradicación de las Especies Exóticas Invasoras.
 4       Objetivo de la medida:    Minimizar el ingreso de EEI a las costas nacionales y predecir y minimizar los ries-
                                   gos de dispersión de especies exóticas invasoras dentro del territorio nacional”.
 5                   Cobertura:    Nacional
 6                      Plazos:    2014-2018
 7                  Resultados:        • Desarrollo de un modelo de dispersión de especies exóticas frente al cam-
                                         bio climático.
                                       • Estudio sobre la posible dispersión de las principales especies exóticas en
                                         respuesta a escenarios de cambio climático.
                                       • Formulación de programas de prevención, control y/o erradicación de es-
                                         pecies exóticas invasoras calificadas como relevantes, e implementación
                                         de acciones, considerando los factores de cambio climático que podrían
                                         modelar su diseminación.
                                       • Incorporadas, cuando sea pertinente, consideraciones relacionadas con
                                         cambio climático en los planes de recuperación, conservación y gestión de
                                         especies que se formulen y ejecuten.
 8          Posibles fuentes de    Por definir
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA en coordinación con SUBPESCA
10       Socios Colaboradores:     SERNAPESCA, SAG, CONAF, COCEI
     Cap 4
80   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 43

         1                Título de la medida:           Implementación de medidas de gestión del agua de lastre de los buques
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/6: Implementación de medidas de control y eventualmente erradicación de es-
                                                         pecies exóticas invasoras, cuyo impacto podría exacerbarse bajo los efectos del
                                                         cambio climático, en el marco la Estrategia Nacional Integrada para la Preven-
                                                         ción, el Control y la Erradicación de las Especies Exóticas Invasoras.
         4            Objetivo de la medida:             Proteger la biodiversidad y el medio ambiente acuático, aplicando medidas que
                                                         prevengan, reduzcan, controlen y/o eliminen el riesgo de introducción de espe-
                                                         cies exóticas invasoras a través del agua de lastre de los buques.
         5                           Cobertura:          Nacional con expresión regional
         6                               Plazos:         Por definir
         7                         Resultados:               • Prevenir la introducción de especies exóticas invasoras y agentes patóge-
                                                               nos a ecosistemas costeros nacionales.
                                                             • Implementar las prescripciones del Convenio Internacional para el Control
                                                               y la Gestión del agua de lastre y los sedimentos de los buques BWM-2004
                                                               ante su eventual ratificación y entrada en vigor internacional.
         8                Posibles fuentes de            Público sectorial
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             Integrantes del Grupo de Tarea Nacional de Aguas de Lastre: MINREL - MMA-
                                                         MINECOM - MINSAL - MDN - SSFFAA - MTT - DGAC
       10             Socios Colaboradores:              Por definir




                       Ficha de acción Nº 44

         1                Título de la medida:           Efecto del cambio climático sobre especies amenazadas e implementación de
                                                         acciones correctivas
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/7 Conservación y recuperación de especies y comunidades biológicas en si-
                                                         tuación de amenaza, estrés ambiental y/o decaimiento de sus poblaciones.
         4             Objetivo de la medida:            Minimizar el efecto del cambio climático sobre las especies amenazadas.
         5                           Cobertura:          Nacional con expresión regional
         6                               Plazos:         Continuo
         7                         Resultados:           Un plan de acción o programa de trabajo con especies clasificadas en categoría
                                                         de amenaza de acuerdo al RCE, cuya supervivencia se vea afectada por el cam-
                                                         bio climático.
         8                Posibles fuentes de            Por definir
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             MMA
       10             Socios Colaboradores:              SUBPESCA, SERNAPESCA, SAG, CONAF, MNHNA, Sector privado, Academia
                                                                                                                              Cap 4
                                                               MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    81




                  Ficha de acción Nº 45

 1          Título de la medida:   Implementación del Plan de Recuperación, Conservación y Gestión del Canquén
                                   colorado (Chloephaga rubidiceps)
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/7: Conservación y recuperación de especies y comunidades biológicas en si-
                                   tuación de amenaza, estrés ambiental y/o decaimiento de sus poblaciones.
 4       Objetivo de la medida:    Implementar acciones del Plan de Recuperación, Conservación y Gestión del
                                   Canquén colorado, especie en peligro de extinción con el fin de incrementar la
                                   supervivencia de ejemplares reproductivos en área de cría y proteger ejemplares
                                   juveniles para recuperar su población.
 5                   Cobertura:    Regional
 6                      Plazos:    2013 en adelante
 7                  Resultados:    Implementar un Plan que contemple entre otros:
                                       • Áreas protegidas y/o gestionadas para la conservación del Canquén co-
                                         lorado (principalmente áreas de cría en San Juan y de exclusión en Tres
                                         Puentes, San Gregorio y Tierra del Fuego).
                                       • Plan de manejo para el bien nacional protegido de San Juan que resguarda
                                         parte del área de cría del Canquén colorado.
                                       • Programa de cría en semi-cautiverio, repoblamiento y mejoramiento de há-
                                         bitat de área protegida para cría en semicautiverio del Canquén colorado.
                                       • Programa de difusión, sensibilización y educación ambiental regional para la
                                         conservación del Canquen colorado.
                                       • Monitoreo y seguimiento anual de la población del Canquén colorado.
                                       • Acciones de prevención de mortalidad por caza incidental orientadas al for-
                                         talecimiento de la fiscalización, vigilancia de áreas de relevancia, evaluación
                                         y ajuste normativo para favorecer la conservación del Canquén colorado.
                                       • Fortalecimiento de la cooperación internacional en torno a avances de com-
                                         promisos enmarcados en el “Memorándum de Entendimiento entre la Re-
                                         pública Argentina y la República de Chile para la Conservación del Cauquén
                                         de Cabeza Colorada (Chloephaga rubidiceps)” de Noviembre del 2006, pu-
                                         blicado el 11 de marzo de 2009 en el diario Oficial y “Plan de Acción Bina-
                                         cional para la Conservación del Cauquén Cabeza colorada (Chloephaga
                                         rubidiceps) en Argentina y Chile”, del 2010.
 8          Posibles fuentes de    MMA, GORE, otros por definir
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   SEREMI del Medio Ambiente Región de Magallanes y Antártica Chilena, SAG
10       Socios Colaboradores:     Ministerio de Relaciones Exteriores, SEREMIA Bienes Nacionales, CONAF, Arma-
                                   da, ONG, Municipio Punta Arenas, Municipio San Gregorio, Municipio de Prima-
                                   vera, ENAP
     Cap 4
82   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 46

         1                Título de la medida:           Efecto del cambio climático sobre la especie amenazada Hippocamelus bisulcus
                                                         (nombre común: huemul)

         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/7: Conservación y recuperación de especies y comunidades biológicas en si-
                                                         tuación de amenaza, estrés ambiental y/o decaimiento de sus poblaciones.
         4            Objetivo de la medida:             Minimizar el efecto del cambio climático sobre la especie Hippocamelus bisulcus
                                                         considerada en peligro de extinción a nivel nacional (RCE) y a nivel internacional
                                                         (UICN).
         5                           Cobertura:          Nacional con expresión regional
         6                               Plazos:         2014-2019
         7                         Resultados:           Elaboración e Implementación de Plan de acción para la conservación del huemul
                                                         en la Región de Magallanes y Antártica Chilena, en el marco del Plan Nacional de
                                                         Conservación del huemul.
         8                Posibles fuentes de            Sectoriales (CONAF), Fondos Regionales, otros por definir
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             CONAF
       10             Socios Colaboradores:              SAG, MMA, SEREMI Bienes Nacionales, WCS, CEQUA




                      Ficha de acción Nº 47

         1                Título de la medida:           Conservatorio Botánico Archipiélago de Juan Fernández
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/8: Promoción, creación y fortalecimiento de bancos de germoplasma, jardines
                                                         botánicos, conservatorios botánicos, centros de reproducción de fauna silvestre.
         4            Objetivo de la medida:             Conservación del patrimonio genético vegetal nativo endémico del archipiélago
                                                         de Juan Fernández y restauración de habitas.
         5                           Cobertura:           Archipiélago de Juan Fernández
         6                               Plazos:          2014-2015 en adelante
         7                         Resultados:               • Conservación in situ y ex situ de las plantas endémicas con mayor grado de
                                                               amenaza.
                                                             • Restauración de hábitats con las especies de plantas endémicas.
                                                             • Fortalecer el conocimiento y la educación ambiental respecto de la biodiver-
                                                               sidad vegetal del Archipiélago.
         8                Posibles fuentes de            Publica (Ministerios, Municipio, Fondos regionales), empresa privada y fondos
                              financiamiento:            internacionales
         9       Instituciones responsables:             MMA promoverá convenio con CONAF
       10             Socios Colaboradores:              Instituciones públicas (SAG; INIA, Municipio de Juan Fernández), Instituciones
                                                         académicas especializadas; Conservatorio de Brest. ROBINSONIA
                                                                                                                             Cap 4
                                                              MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    83




         Ficha de acción Nº 48

 1          Título de la medida:   Formación y entrenamiento de técnicos en propagación de especies de plantas
                                   nativas
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/8: Promoción, creación y fortalecimiento de bancos de germoplasma, jardines
                                   botánicos, conservatorios botánicos, centros de reproducción de fauna silvestre.
 4       Objetivo de la medida:    Instalación de capacidades locales en técnicas de propagación de plantas.
 5                   Cobertura:    Nacional con expresión regional
 6                      Plazos:    2014 en adelante
 7                  Resultados:        • Formación de 16 técnicos en propagación de plantas nativas con fines de
                                         propagación ex situ e in situ.
                                       • Difundir protocolos y técnicas para la propagación de plantas nativas con
                                         fines de conservación ex situ e in situ.
                                       • Difundir las necesidades de conservación de flora ex situ e in situ.
 8          Posibles fuentes de    Pública y fondos internacionales
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   MMA, Royal Botanic Garden Edinburgh
10       Socios Colaboradores:     CONAF, Red Chilena de Jardines Botánicos, Instituciones académicas especiali-
                                   zadas e instituciones públicas
     Cap 4
84   MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD




                      Ficha de acción Nº 49

         1                Título de la medida:           Conservación ex situ de flora como resguardo frente al cambio climático
         2                Objetivo Específico:           4
         3                  Línea estratégica:           4/8: Promoción, creación y fortalecimiento de bancos de germoplasma, jardines
                                                         botánicos, conservatorios botánicos, centros de reproducción de fauna silvestre.
         4            Objetivo de la medida:             Mantener material genético, incluido propágulos, semillas y plantas como una
                                                         medida de resguardo ante el cambio climático y, en caso de ser necesario, efec-
                                                         tuar programas de reintroducción de especies, desarrollando al mismo tiempo
                                                         capacidades en investigadores y servicios sobre técnicas de conservación y pro-
                                                         tocolos para obtención de muestras.
         5                           Cobertura:          Nacional
         6                               Plazos:         Continuo
         7                         Resultados:               • Contar con material genético resguardado de las especies de flora amena-
                                                               zada en los bancos de germoplasma.
                                                             • Un protocolo para intercambio de material entre investigadores, jardines
                                                               botánicos y bancos de germoplasma elaborado.
                                                             • Programa de reintroducción de especies priorizadas diseñado.
         8                Posibles fuentes de            Por definir
                              financiamiento:
         9       Instituciones responsables:             En un inicio MMA que buscará la participación de otras instituciones (INIA,
                                                         MINAGRI)
       10             Socios Colaboradores:              MMA, Jardines Botánicos
                                                                                                                            Cap 4
                                                             MEDIDAS DEL PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO EN BIODIVERSIDAD    85




         Ficha de acción Nº 50

 1          Título de la medida:   Programa nacional de conservación ex situ de fauna como medida de resguardo
                                   frente al cambio climático
 2          Objetivo Específico:   4
 3            Línea estratégica:   4/9: Desarrollo de programas de crianza y repoblamiento de especies nativas
                                   amenazadas.
 4       Objetivo de la medida:    Resguardar material genético y/o especies nativas de Chile en cautiverio o labo-
                                   ratorio como resguardo frente al cambio climático.
 5                   Cobertura:    Nacional
 6                      Plazos:    continuo
 7                  Resultados:        • Contar con un plan de acción para la conservación ex situ de fauna en res-
                                         puesta a cambio climático.
                                       • Procedimiento para definir la o las especies que debieran ser sometidas a
                                         un programa de esta naturaleza.
 8          Posibles fuentes de    Por definir
                financiamiento:
 9   Instituciones responsables:   En un inicio MMA que buscará la participación de otras instituciones (Zoológico
                                   Nacional, SAG, SERNAPESCA)
10       Socios Colaboradores:     Sector privado, Zoológicos y criaderos privados, Asociaciones internacionales de
                                   zoológicos y acuarios
86
                                                                    Cap 5
                                                                  ANEXOS    87




Capítulo 5
Anexos
Bibliografía
Acrónimos
Tabla de relación entre iniciativas y los objetivos, tipos de impactos
y amenazas
Tabla sinopsis del la temporalidad aproximada de las acciones




Delfín común. El mar de Chile es pródigo en
biodiversidad. La corriente fría de Humboldt y las
surgencias marinas favorecen la productividad de
los ecosistemas beneficiando a la población que
dispone de productos que enriquecen su dieta. Al
mismo tiempo en nuestros océanos se desarrolla una
intensa actividad pesquera cuya sustentabilidad debe
resguardarse bajo un enfoque ecosistémico que tome
en cuenta los efectos del cambio climático. Las áreas
protegidas marinas y costeras contribuyen tanto a la
protección de la biodiversidad como a la mantención
de la productividad de nuestros ecosistemas marinos.
88   Cap 5
     ANEXOS




     5a. Bibliografía
                         (1) 2003.   Interlinkages between biological diversity and climate change: Advice on the
                                     integration of biodiversity considerations into the implementation of the United
                                     Nations Framework Convention on Climate Change and its Kyoto Protocol. CBD
                                     Technical Series No.10.

                         (2) 2010.   Estudio de vulnerabilidad de la biodiversidad terrestre en la eco-región mediterránea,
                                     a nivel de ecosistemas y especies, y medidas de adaptación frente a escenarios
                                     de cambio climático. MMA-IEB (Instituto de Ecología y Biodiversidad), Centro de
                                     Cambio Global (Universidad Católica), Centro de Estudios Avanzados en Ecología
                                     y Biodiversidad (CASEB); Santiago. Marquet, P; Abades, S.; Armesto, J.; Barria,
                                     I.; Arroyo, M.; Cavieres, L.; Gajardo, R.; Garín, C.; Labra, F.; Meza, F.; Prado, C.;
                                     Ramírez de Arellano, P.; Vicuña, S.; Pliscoff, P.

                         (3) 2013.   Plan de acción para la protección y conservación de la biodiversidad, en un
                                     contexto de adaptación al cambio climático. MMA-Fundación Facultad de Ciencias
                                     Agronómicas Universidad de Chile; Santiago. Santibañez, F.; Santibañez, P.; Caroca,
                                     C.; González, P.; Gajardo, N.; Perry, P.; Simonetti, J.; Pliscoff, P.

                         (4) 2004.   Extinction risk from climate change. Thomas CD, Cameron A, Green RE, Bakkenes
                                     M, Beaumont LJ, Collingham YC, Erasmus BFN,de Siqueira MF, Grainger A, Hannah
                                     L, Hughes L,Huntly B, van Jaarsveld AS, Midgley GF, Miles L,Ortega-Huerta MA,
                                     Peterson AT, Phillips OL and Williams SE. Nature 427:145–148.

                         (5) 2002.   Cambio climático y biodiversidad, Documento técnico V del IPCC.

                         (6) 2006.   Sinopsis bioclimática y vegetacional de Chile. Luebert, F. y P. Pliscoff. Editorial
                                     Universitaria, Santiago.

                         (7) 2012.   La economía del cambio climático en Chile. CEPAL, Gobierno de Chile.

                         (8) 2005.   Evaluaciones del Desempeño Ambiental. Chile. OCDE-CEPAL.

                         (9) 2012.   Monitoring and Evaluation for Adaptation: Lessons from development co-operation
                                     agencies. N.Lamhauge, E.Lanzi, S.Agrawala. OECD Environment Working Papers,
                                     No 38.OECD Publishing.

                        (10) 2011.   Definición de Categorías de UICN para Ecosistemas Amenazados. Rodríguez, J.
                                     P.; Rodríguez-Clark, K. M.; Baillie, J. E.M.; Ash,N.; Benson,J.; Boucher, T.; Brown,
                                     C.; Burgess, N.D.; Collen,B.; Jennings, M.; keith, D. A.; Nicholson, E.; Revenga,
                                     C.; Reyers, B.; Rouget, M.; Smith, T.; Spalding, M.; Taber, A.; Walpole, M.; Zager,I.;
                                     Zamin, T. . Conservation Biology. Volume 25 ; pp: 21-29
                                                                                                 Cap 5
                                                                                              ANEXOS     89




(11) 2009.   Relación entre la diversidad biológica y la mitigación y adaptación al cambio climático.
             Secretaría del Convenio sobre la diversidad Biológica, Montreal, Canadá.

(12) 2010.   Dudley, N., S. Stolton, A. Belokurov, L. Krueger, N. Lopoukhine, K. MacKinnon,
             T. Sandwith and N. Sekhran [editors]; Natural Solutions: Protected areas helping
             people cope with climate change, IUCNWCPA, TNC, UNDP, WCS, The World Bank
             and WWF, Gland, Switzerland, Washington DC and New York, USA).

(13) 2011.   The EU Biodiversity Strategy to 2020. European Comission.

(14) 2012.   The Multifunctionality of Green Infrastructure. European Comission.

(15) 2002.   Guía de Planificación Ecológica. GORE.DID-GTZ.
90   Cap 5
     ANEXOS




     5b. Acrónimos
                        AGRIMED:       Centro de Agricultura y Medio Ambiente (Universidad de Chile)
                            AIFBN:     Agrupación de Ingenieros Forestales del Bosque Nativo
                               APL:    Acuerdo de Producción Limpia
                               CDB:    Convención de las Naciones Unidas sobre la Diversidad Biológica
                            CEPAL:     Comisión Económica para América Latina y el Caribe
                              CMN:     Consejo de Monumentos Nacionales
                        CMNUCC:        Convención Marco de las Naciones Unidas para Cambio Climático
                               CAF:    Banco del Desarrollo de América Latina
              CEAM-UACH (Ficha 26):    Centro de Estudios Ambientales. Universidad Austral de Chile
                           CEQUA:      Centro de Estudios del Cuaternario, Fuego-Patagonia y Antártica
                            CIMAR:     Centro de Instrucción y Capacitación Marítima
                            COCEI:     Comité Operativo para el Control de Especies Invasoras
                          CODEFF:      Comité Nacional Pro Defensa de la Fauna y Flora
                             CONA:     Comisión Oceanográfico Nacional
                         CONAMA:       Comisión Nacional del Medio Ambiente
                           CONAF:      Corporación Nacional Forestal
                      CORBIOBIO:       Corporación Privada de Desarrollo de la Región Biobío
                           CORFO:      Corporación de Fomento de la Producción
                           CORMA:      Corporación Chilena de Madera
                               CPL:    Consejo Nacional de Producción Limpia
                             CTCN:     Centro y Red de Tecnología del Clima (Climate Technology Centre and Network)
                               DGA:    Dirección General de Aguas
                             DGAC:     Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile
                     DIRECTEMAR:       Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
                               EAE:    Evaluación Ambiental Estratégica
                               ENB:    Estrategia Nacional de Biodiversidad de Chile
                             ENAP:     Empresa Nacional del Petróleo
                          ENCCRV:      Estrategia Nacional de Cambio Climático y Recursos Vegetacionales
                         DIRETUR:      Dirección Regional de Turismo
                               FAO:    Food and Agriculture Organisation
                              FFAA:    Fuerzas Armadas
                             FNDR:     Fondo Nacional de Desarrollo Regional
                               FPA:    Fondo de Protección Ambiental (del MMA)
                               GEF:    Global Environment Facility
                                GEI:   Gases de Efecto Invernadero
                             GORE:     Gobierno Regional
                              IFOP:    Instituto de Fomento Pesquero
                            INFOR:     Instituto Forestal
                                                                                           Cap 5
                                                                                        ANEXOS     91




        INIA:   Instituto de Investigaciones Agropecuarias
       IPCC:    Intergovernmental Panel on Climate Change
       MBN:     Ministerio de Bienes Nacionales
       MDN:     Ministerio de Defensa Nacional
   MINAGRI:     Ministerio de Agricultura
  MINECOM:      Ministerio de Economía
   MINEDUC:     Ministerio de Educación
MINENERGIA:     Ministerio de Energía
    MINREL:     Ministerio de Relaciones Exteriores
MINMINERIA:     Ministerio de Minería
    MINSAL:     Ministerio de la Salud
     MINVU:     Ministerio de Vivienda y Urbanismo
       MMA:     Ministerio del Medio Ambiente
    MNHNA:      Museo Nacional de Historia Natural
       MOP:     Ministerio de Obras Públicas
        OCC:    Oficina de Cambio Climático del MMA
      OCDE:     Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
      OECD:     Organisation for Economic Co-operation and Development
     ONEMI:     Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
       ONG:     Organización no gubernamental
    PNUMA:      Programa de Naciones Unidas del Medio Ambiente
      PROT:     Planes Regionales de Ordenamiento Territorial
        RCE:    Reglamento de Clasificación de Especies
   REGATTA:     Portal Regional para la Transferencia de Tecnología y Acción frente al Cambio
                Climático en América Latina y el Caribe
     SEREMI:    Secretaría Regional Ministerial
        SAG:    Servicio Agrícola y Ganadero
  SERCOTEC:     Servicio de Cooperación Técnica del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
SERNAPESCA:     Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
  SERNATUR:     Servicio Nacional de Turismo(Servicio MINECOM)
      SHOA:     Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile
       SNAP:    Sistema Nacional de Áreas Protegidas
    SNASPE:     Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado
   SUBDERE:     Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
  SUBPESCA:     Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
SUBTURISMO:     Subsecretaría de Turismo (MINECOM)
     SSFFAA:    Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
        TNC:    The Nature Conservancy
        WCS:    Wildlife Conservation Society
       WWF:     World Wildlife Fund
92   Cap 5
     ANEXOS




     5c. Tabla de iniciativas por
     objetivos específicos                                     Matriz de la relación entre las 50 fichas de acción del capítulo 4d,
                                                               los tipos de impactos y amenazas y sus respectivas medidas de la
                                                               figura 1 y los cuatro objetivos específicos del Plan de Adaptación
                                                               del capítulo 4a.


       Grupos                  Amenazas                         Estrategias                Fichas de acción         Objetivos especificos
       principales             respectivas                      de protección              (Ver capítulo 4d)        asociados
       de medidas                                               y conservación

       Reducir                 Alteración de hábitats           Protección de hábitats y    13*,18*, 24*, 25,       (4) Fortalecimiento del Sistema
       el estrés               y competencia por                restauración de hábitats    26*, 27, 28, 29*,       Nacional de Áreas Protegidas e
       antropogénico           recursos compartidos             degradados                  30*, 31*, 32*, 33,      implementación de medidas de
       (31 fichas de                                                                        34, 35*, 36, 37,        adaptación al cambio climático
       acción)                                                                              38, 39, 40*, 43,        a nivel de ecosistemas y espe-
                                                                                            44, 47*                 cies, en ambientes tanto terres-
                                                                                                                    tres como marinos, costeros, de
                                                                                                                    aguas continentales e islas oceá-
                               Introducción de                  Protección contra           28, 29*, 42, 43         nicas, tanto en espacios rurales
                               especies invasoras               especies invasoras                                  como urbanos y periurbanos.

                               Sobreexplotación de              Manejo sustentable de       13*, 14, 15, 16, 17,    (2) Promoción de prácticas pro-
                               especies                         recursos vivos              18*, 19, 20, 21         ductivas sustentables para la
                                                                                                                    adaptación al cambio climático
                                                                                                                    en biodiversidad y la mantención
                                                                                                                    de los servicios ecosistémicos.

       Reducir                 Estrés bioclimático              Medidas in situ y ex        13*, 24*, 25, 26,       (4) Fortalecimiento del Sistema
       el estrés                                                situ de protección y        27, 28, 29*, 30*,       Nacional de Áreas Protegidas e
       bioclimático                                             conservación                31*, 32*, 33, 34,       implementación de medidas de
       (27 fichas de                                                                        35, 36, 37*, 38*,       adaptación al cambio climático
       acción)                                                                              39*, 40*, 41*, 44,      a nivel de ecosistemas y espe-
                                                                                            45*, 46*, 47*, 48,      cies, en ambientes tanto terres-
                                                                                            49, 50                  tres como marinos, costeros, de
                                                                                                                    aguas continentales e islas oceá-
                                                                                                                    nicas, tanto en espacios rurales
                                                                                                                    como urbanos y periurbanos.

       Fortalecer              Manejo inapropiado,              Investigación               1, 2*, 10, 11, 20,      (1) Investigación en biodiversidad
       capacidades             insuficiente o ausente                                       25, 28, 31*, 32*,       y creación de capacidades en
       de manejo                                                                            41*, 47*, 49, 50        gestión, información y concien-
       (51 fichas de                                                                                                cia ambiental, a nivel nacional,
       acción)                                                  Monitoreo                   1, 2*, 15, 20, 25,      regional y local.
                                                                                            26*, 28, 30*, 43,
                                                                                            45*, 46*

                                                                Desarrollo de               1, 3, 4, 5, 6, 7*, 8,     (3) Consideración de objetivos
                                                                Capacidades, Educación,     9, 14, 18*, 24*, 25,    de biodiversidad en los instru-
                                                                Sensibilización             26, 28, 30*, 29*,       mentos de planificación territorial
                                                                                            32*, 33, 34, 35,        (IPT) y de ordenamiento territorial
                                                                                            41*, 42, 43, 47*, 48    (PROT) como mecanismo de
                                                                                                                    adaptación al cambio climático.
                                                                Planificación y manejo      9, 12*, 13*, 16, 17,
                                                                sustentable                 18*, 19, 20, 21, 22,
                                                                                            23, 24*, 25, 26*,
                                                                                            27, 28, 29*, 31*,
                                                                                            34, 35, 36, 37, 38,
                                                                                            39, 40*, 41*, 42,
                                                                                            43, 44, 45*, 46*, 47



        * Enfoque inicial es regional o local. Los números en negrita se refieren a
             actividades de tipo AbE (adaptación basada en ecosistemas)
                                                                                                                              Cap 5
                                                                                                                            ANEXOS    93



5d. Tabla de planificación
tentativa                                    Sinopsis de la planificación tentativa de las acciones. La tabla inicia
                                             en 2014. Algunas acciones inician antes de esa fecha.


  N° Título                                                                          2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
 Ficha

    1 Red nacional de monitoreo de la biodiversidad
    2 Humedales como indicadores de la salud de cuencas hidrográficas
    3 Programa de capacitación ambiental en biodiversidad y cambio climático
      para el Ejército (Fuerzas Armadas)
    4 Integración de los contenidos sobre cambio climático y biodiversidad en
      el Currículum de Educación Parvularia, Básica y Media
    5 Desarrollo de iniciativas de conservación de la biodiversidad y adaptación
      al cambio climático en la Red Campus Sustentable
    6 Desarrollo de material educativo sobre biodiversidad y cambio climático
    7 Apoyo a las Políticas Públicas de lucha contra la Desertificación
    8 Fondo de Protección Ambiental (FPA)
    9 Inclusión de la adaptación al cambio climático en las Estrategias
      Regionales y Nacional de Biodiversidad
   10 Estudios oceanográficos y meteorológicos de biodiversidad marina
   11 Bases de conocimiento sobre el estrés climático potencial sobre
      ecosistemas terrestres de aguas continentales y marinas
   12 Planes de gestión comunal para el desarrollo sustentable en Municipios
      seleccionados
   13 Alianza para la protección de servicios ecosistémicos para las
      comunidades en San Pedro de Atacama, Región de Antofagasta
   14 Alianza estratégica: MDN-FFAA-MMA-SEREMIS
   15 Estrategia nacional de cambio climático y recursos vegetacionales
   16 Conservación de la biodiversidad y prevención de impactos del cambio
      climático, a través de un sistema para distinguir destinos turísticos
      sustentables
   17 Sistema de distinción de servicios de alojamiento turístico en Chile,
      según criterios medioambientales, socio-culturales y económicos
   18 Proyectos de la sociedad civil e iniciativas comunitarias para la generación
      de beneficios ambientales globales en la eco región mediterránea
   19 Implementación de planes de manejo en las pesquerías nacionales
   20 Programa de observadores científicos a bordo de las flotas pesqueras
      nacionales
   21 Plan de Reducción del Descarte y la Pesca Incidental en las pesquerías
      nacionales
   22 Valorización e inclusión de los objetivos de biodiversidad en los Planes
      Regionales de Ordenamiento Territorial (PROT) en el contexto de la
      adaptación al cambio climático
   23 Consideración de la biodiversidad en la planificación territorial en el
      contexto de la adaptación al cambio climático



                                                                                               Periodo de instalación de la acción
                                                                                               Plena implementación
                                                                                               Por definir
94   Cap 5
     ANEXOS




         N° Título                                                                        2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
        Ficha

             24 Fomento de Infraestructura verde en áreas urbanas y periurbanas como
                mecanismo de adaptación al cambio climático y bienestar social
             25 Fortalecimiento de un Sistema Nacional de Áreas Protegidas
             26 Sistema regional de áreas protegidas en las regiones de los Ríos y Los
                Lagos
             27 Protección de Ecosistemas vulnerables al cambio climático en el Sistema
                Nacional de Áreas Protegidas del Estado
             28 Fuerza de Trabajo (Task force) y programa para la restauración de
                ecosistemas degradados
             29 Programa de Restauración ecológica de ecosistemas degradados en
                áreas protegidas y otros espacios naturales
             30 Restauración del ecosistema Cerro Cayumanque en la Región Biobío
             31 Conservación de humedales de turberas
             32 Adaptación al cambio climático en humedales andinos
             33 Proyectos piloto de recuperación y restauración de ecosistemas en
                predios militares para la generación de conectividad ecológica
             34 Normas secundarias de calidad de aguas subterráneas
             35 Caudal ecológico de ríos
             36 Programa para el diseño e implementación de Paisajes de Conservación
             37 Diseño e implementación de un paisaje de conservación en la Región
                de Los Ríos
             38 Diseño e implementación de un paisaje de conservación en la Comuna
                de Alhué, Región Metropolitana
             39 Implementación de zonas de amortiguación en áreas protegidas en las
                regiones de Los Lagos y de Los Ríos
             40 Corredores biológicos de montaña en ecosistemas mediterráneos de la
                Región Metropolitana
             41 Soluciones ecosistémicas para la protección de infraestructura y
                comunidades en sitio piloto Nevados del Chillán, en el marco de la
                adaptación al cambio climático
             42 Predicción de la dispersión de especies exóticas invasoras (EEI) frente
                al cambio climático
             43 Implementación de medidas de gestión del agua de lastre de los buques
             44 Efecto del cambio climático sobre          especies   amenazadas     e
                implementación de acciones correctivas
             45 Implementación del Plan de Recuperación, Conservación y Gestión del
                Canquén colorado (Chloeohaga rubidiceps)
             46 Efecto del cambio climático sobre la especie amenazada Hippocamelus
                bisulcus (nombre común: huemul)
             47 Conservatorio Botánico Archipiélago de Juan Fernández
             48 Formación y entrenamiento de técnicos en propagación de especies de
                plantas nativas
             49 Conservación ex situ de flora como resguardo frente al cambio climático
             50 Programa nacional de conservación ex situ de fauna como medida de
                resguardo frente al cambio climático


                                                                                                    Periodo de instalación de la acción
                                                                                                    Plena implementación
                                                                                                    Por definir
                                                          95




Paisaje de Conservación, Valle Río San Pedro, Región
de Los Ríos. Los paisajes de conservación son
territorios de especial interés por la existencia de un
importante patrimonio natural y cultural. Estas áreas
son manejadas a través de una estrategia consensuada
entre los actores para lograr la conservación del
patrimonio y el bienestar de la población. Junto a las
zonas de amortiguación y los corredores ecológicos,
constituyen áreas de soporte, esenciales para
la viabilidad del sistema de áreas protegidas y la
infraestructura natural o verde.
PLAN DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO
           EN BIODIVERSIDAD
