                                                                     Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




  PLAN DE ADAPTACIÓN AL
    CAMBIO CLIMÁTICO
PARA PESCA Y ACUICULTURA




        Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 3
PLAN DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO
PARA PESCA Y ACUICULTURA

Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Ministerio del Medio Ambiente
2015

Elaborado en el marco del Plan de Acción Nacional
de Cambio Climático

Aprobado por el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad en Diciembre 2015
                                                                                                                                                                                                    Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




PLAN DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO PARA PESCA Y ACUICULTURA


                                                                                                       Índice
Documento elaborado por la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura (Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo) y el Departamento de Cambio Climático (Ministerio del Medio Ambiente).

Subsecretaría de Pesca y Acuicultura:

Coordinador:
 Gustavo San Martín Catalán

Colaboradores:                                                                                         1. Introducción
 Mario Acevedo Gyllen                                                                                    1.1. Marco político
 Flor Uribe Ruiz                                                                                         1.2. Contexto internacional y nacional
 Rubén Pinochet Pollastri
 Grupo Técnico Asesor (GTA) Subsecretaría de Pesca y Acuicultura:
                                                                                                       2. Caracterización del sector pesca y acuicultura chileno
 Carolina Alarcón, Universidad de Concepción
 Luis Cubillos, Universidad de Concepción
                                                                                                         2.1. Marco institucional y normativo
 Chita Guisado, Universidad de Valparaíso
                                                                                                         2.2. La pesca y la acuicultura
 Leonardo Guzmán, Instituto de Fomento Pesquero
 Nelson Lagos, Universidad Santo Tomás                                                                 3. Impactos del cambio climático en pesca y acuicultura
 Cristian Vargas, Universidad de Concepción                                                                3.1. A nivel mundial
 Eleuterio Yáñez, Pontificia Universidad Católica de Valparaíso                                            3.2. En Chile

Fotografías:                                                                                           4. Directrices para la adaptación en pesca y acuicultura
 Mirko Aicon Sánchez
                                                                                                       5. Medidas del plan de adaptación al cambio climático para pesca y acuicultura
Departamento de Cambio Climático:                                                                         5.1. Objetivo principal y específicos
Coordinador:                                                                                              5.2. Fichas de acción
 Karl-Peter Muck
                                                                                                       6. Bibliografía
Colaboradores:
 Maritza Jadrijevic Girardi                                                                            7. Acrónimos
 Gladys Santis Garcia
 Daniel Alvarez Latorre (División de Recursos Naturales y Biodiversidad)
Diseño y diagramación:
 Oficina de Comunicaciones y Prensa del Ministerio del Medio Ambiente
 Rubí Cohen
Impresión:
  Impreso en Santiago de Chile, Agosto 2016, Imprenta MAVAL Ltda., con un tiraje de 1000 ejemplares.
Esta publicación está impresa en papel 100% reciclado, libre de ácido, cloro elemental (ECF),
contribuyendo al cuidado del medio ambiente.
Fotos portada:
 Cochamó, Región de Los Lagos
 Caleta Anahuac, Región de Los Lagos
 Isla Robinson Crusoe



                                                                                                                                       Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 7
                                                                                                                                                                                                                                 Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                                  Presentación
                                  Tres cuartas partes de nuestro planeta están cubiertas por océanos y mares que      (INDC; entregada a la Convención Marco de la Naciones Unidas de Cambio Cli-
                                  en su totalidad constituyen los ecosistemas marinos y los cuales generan más        mático en la COP 21, 2015), es el marco general para implementar la estrategia
                                  de la mitad del oxígeno que respiramos y cuyos recursos hidrobiológicos son la      de política pública en materia de adaptación al cambio climático en el ámbito de
                                  base alimenticia para millones de seres humanos.                                    la Pesca y la Acuicultura y para promover la participación y coordinación de los
                                                                                                                      grupos de interés.
                                  En la actualidad gran parte de la población mundial reside en zonas costeras,
                                  siendo los océanos también generadores de recursos laborales y económicos           El Plan entrega directrices que permiten focalizar y movilizar el financiamiento
                                  en las tareas relacionadas con el mar, partiendo de la pesca, la acuicultura, el    y los medios requeridos para contribuir al incremento de nuestro conocimiento
    Pablo Badenier Martínez       comercio, el transporte y el turismo.                                               sobre los impactos del cambio climático, fortalece la capacidad de adaptación
    Ministro del Medio Ambiente                                                                                       en sectores más vulnerables, como es la pesca artesanal, mejora los benefi-
                                  Sin embargo, aunque somos en múltiples formas dependientes de los bienes y          cios socio-económico del sector pesquero y acuícola, garantiza la seguridad
                                  servicios que nos brindan los ecosistemas marinos, el cambio climático, provoca-    alimentaria y salvaguarda la biodiversidad acuática chilena en beneficio de las
                                  do por el aumento de las emisiones de los Gases del Efecto Invernadero (GEI), a     generaciones actuales y futuras.
                                  través de las actividades humanas, también se hace presente en cambios en las
                                  características oceanográficas como son: la temperatura del mar, el nivel del mar
                                  y el grado de acidez del agua marina. Según el IPCC (AR5, 2014), estos cambios
                                  están alterando profundamente las redes tróficas de los ecosistemas marinos
                                  con los consecuentes impactos en la pesca y acuicultura a nivel mundial.

                                  Los principales impactos se refieren al desplazamiento de los stocks y al aumen-
                                  to de la mortalidad de especies poco resistentes a las alteraciones ambientales
                                  introducidas en forma directa o indirecta por el cambio climático, incluyendo,
                                  entre otros, excesivas proliferaciones de floraciones algales nocivas (FAN), co-
                                  nocidas como “mareas rojas”.

                                  Estos impactos negativos se agravan por otros factores como: sobreexplotación
                                  de los recursos hidrobiológicos, contaminación y pérdida de hábitats.

                                  Tomando en cuenta que los cambios en las condiciones de los ecosistemas
                                  marinos a nivel mundial también amenazan el mar chileno que se extiende sobre
                                  más de 4000 km del norte al sur y que alberga 96 distintos ecosistemas marinos
                                  en 14 ecorregiones (según actual clasificación por el MMA), el Plan de Acción
                                  Nacional de Cambio Climático del 2008 consideró la necesidad que Chile cuenta
                                  con un Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura.

                                  En el contexto de este mandato, el Ministerio del Medio Ambiente coordinó entre
                                  2013-15 con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura del Ministerio de Econo-
                                  mía, Fomento y Turismo la elaboración del Plan para Pesca y Acuicultura cuya
                                  versión final, después de haber presentado y discutido su anteproyecto durante
                                  una consulta ciudadana a nivel nacional, ha sido aprobado en diciembre del
                                  2015 por el Consejo de Ministros para Sustentabilidad y se encuentra en la ac-
                                  tualidad en fase de su gradual implementación.

                                  El Plan para Pesca y Acuicultura, que también forma parte de los compromisos
                                  del Estado Chileno expresados en la Contribución Nacional Tentativa de Chile



8                                                                                                                                                                   Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 9
                                                                                                                                                                                                                                            Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                                            Presentación
                                            El cambio climático dejó de ser discutido y se instaló como una de las primeras      marinos y de las comunidades costeras, que hacen uso de los recursos hidro-
                                            preocupaciones de todos los organismos internacionales. Y, por las caracterís-       biológicos y del sector en general.
                                            ticas de nuestro país, el sector pesquero y de acuicultura no está ajeno a estos
                                            nuevos escenarios y desafíos.                                                      • Desarrollar la investigación necesaria para mejorar el conocimiento sobre el im-
                                                                                                                                 pacto y escenarios de cambio climático sobre las condiciones y servicios eco-
                                            La fuerte manifestación del fenómeno de El Niño 2015-2016 es una buena               sistémicos en los cuales se sustenta la actividad de la pesca y de la acuicultura.
                                            muestra de eventos extremos futuros a los cuales deberemos hacer frente. El
                                            solo cambio, durante un cierto tiempo, en un par de grados en nuestras aguas       • Difundir e informar sobre los impactos del cambio climático con el propósito
     Raúl Súnico Galdames                   en algunas zonas australes fue el detonador de una crisis sin precedentes. Flo-      de educar y capacitar en estas materias a usuarios y actores relevantes del
     Subsecretario de Pesca y Acuicultura   raciones de algas nocivas, varamientos masivos de peces y otros recursos pes-        sector pesca y acuicultura.
                                            queros, presencia masiva de medusas poco frecuentes en nuestras costas, des-
                                            plazamientos geográficos de los stock de peces, modificaciones en los periodos     • Mejorar el marco normativo, político y administrativo para abordar eficaz y efi-
                                            reproductivos de recursos, por mencionar solo algunos de los impactos que            cientemente los desafíos y oportunidades del cambio climático.
                                            estamos observando en nuestros recursos debido a cambios en el ambiente
                                            acentuados por el cambio climático.                                                • Desarrollar medidas de adaptación directas tendientes a reducir la vulnerabili-
                                                                                                                                 dad y el impacto del cambio climático en las actividades de pesca y acuicultura.
                                            Tenemos que prepararnos para esta nueva realidad, que es tan incómoda como
                                            inevitable. El cambio climático tiene que ser tratado con la importancia que se    A través de la implementación gradual del Plan estamos haciendo una contribu-
                                            merece pues entendemos que el futuro del sector está en juego. Como Subse-         ción para mejorar nuestra comprensión de los impactos del cambio climático y
                                            cretaría ya estamos trabajando para adaptarnos al cambio climático y nuestra       un aporte significativo en la política pública para mejorar la capacidad de adap-
                                            agenda legislativa recoge orientaciones en ese camino, pero sabemos que el         tación de los sectores más vulnerables de la pesca y acuicultura nacional a estos
                                            desafío requiere un esfuerzo mayor.                                                nuevos desafíos.

                                            El presente Plan, aprobado en diciembre del 2015 por el Consejo de Ministros
                                            para la Sustentabilidad, entrega las directrices para conducir la adaptación del
                                            sector pesca y acuicultura al cambio climático, la cual está muy ligada al uso
                                            sustentable de las pesquerías y la acuicultura bajo un enfoque ecosistémico.
                                            El objetivo central del plan es fortalecer la capacidad de adaptación del sector
                                            pesca y acuicultura a los desafíos y oportunidades del cambio climático, con-
                                            siderando un enfoque precautorio y ecosistémico. En ese sentido, la adapta-
                                            ción se orienta a reducir la vulnerabilidad, en forma prolongada, y a proveer la
                                            información necesaria para la planificación e implementación de las acciones
                                            que conduzcan a esta reducción y al mejoramiento de capacidades del sector
                                            pesquero y acuícola, como un proceso progresivo y capaz de aprender de ex-
                                            periencias pasadas.

                                            A través del plan y sus medidas de adaptación se espera contribuir a la sus-
                                            tentabilidad de las pesquerías y la acuicultura, en concordancia con la política
                                            pesquera nacional y con Ley General de Pesca y Acuicultura y sus programas.

                                            En la práctica, el Plan considera 29 medidas o acciones de adaptación, relacio-
                                            nadas con objetivos específicos que permitan:

                                            • Promover la implementación del enfoque precautorio y ecosistémico en la pes-
                                              ca y acuicultura como una forma de mejorar la resiliencia de los ecosistemas



10                                                                                                                                                                             Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 11
                                                                                                              Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                              1. Introducción
                                                                                                1.1. Marco político

                                         De acuerdo con la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Cli-
                                         mático (CMNUCC), Chile es un país altamente vulnerable frente al cambio climático
                                         ya que cuenta con áreas de borde costero de baja altura, áreas áridas, semiáridas
                                         y de bosques, susceptibilidad a desastres naturales, áreas propensas a sequía
                                         y desertificación, zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica y
                                         ecosistemas montañosos como son la Cordillera de la Costa y la Cordillera de los
                                         Andes (Artículo 4.8 de la Convención). Además, habría que mencionar la importan-
                                         cia que tienen los recursos costeros en las economías locales y el vínculo cultural
                                         histórico que tienen estas comunidades con el uso de estos recursos naturales, lo
                                         que resulta en una alta sensibilidad de los sistemas socio-económicos a la variabi-
                                         lidad ambiental. Por lo tanto, en el ámbito de las políticas públicas que promueven
                                         el desarrollo sustentable, el Estado se tiene que proveer de los instrumentos que
                                         permitan disminuir dicha vulnerabilidad y de esta forma obtener los máximos bene-
                                         ficios en la implementación de las estrategias de desarrollo.

                                         El Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2008-2012 (PANCC), elaborado
                                         en cumplimiento de la Estrategia Nacional de Cambio Climático del 2006, con-
                                         templa tres líneas de acción prioritarias: adaptación, mitigación y generación de
                                         capacidades. En el ámbito de la adaptación, el PANCC estableció el compromiso
                                         de elaborar un Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático (PNACC), el cual
                                         fue publicado en 2014, y una serie de planes sectoriales; entre ellos un Plan de
                                         Adaptación al Cambio Climático para el sector Pesca y Acuicultura (PACCPA). La
                                         coordinación del Plan Nacional y de los Planes sectoriales corresponde al Ministerio
                                         del Medio Ambiente, a través de su Departamento de Cambio Climático.

                                         El PACCPA es el marco general para desarrollar la estrategia de política pública
                                         para establecer las prioridades en materia de adaptación al cambio climático y
                                         promueve la participación y coordinación de los grupos de interés. El Plan entrega
                                         directrices que permiten focalizar y movilizar el financiamiento y los medios requeri-
                                         dos para contribuir al incremento de la capacidad de adaptación en sectores más
                                         vulnerables, a mejorar los beneficios socio-económico del sector pesquero y acuí-
                                         cola, a la seguridad alimentaria y a salvaguardar la biodiversidad acuática chilena
                                         en beneficio de las generaciones actuales y futuras.

                                         En consideración, el presente Plan sectorial contribuye a fortalecer las capacidades
                                         de la institucionalidad pública, de las entidades privadas y de la sociedad civil, para
                                         abordar y enfrentar los efectos del cambio climático sobre la biodiversidad y los bie-
                                         nes y servicios ecosistémicos que sustentan actividades social y económicamente
                                         importantes como son la pesca y la acuicultura.

     Caleta Juan López,
     Región de Antofagasta.

12                                               Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 13
Introducción                                                                                                                                                                                                                                             Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




             1.2. Contexto internacional y nacional

                                                                                                                                            la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (CMNUCC)
                                                                                                                                            y su Protocolo de Kioto. En tal sentido, el Plan busca desarrollar acciones sinérgi-
                                                                                                                                            cas que den respuesta a objetivos comunes de ambas Convenciones.

                                                                                                                                            Por otro lado, en la Cumbre de Río +20 (junio 2012), Chile confirmó su compromi-
                                                                                                                                            so con el desarrollo sustentable en sus tres dimensiones, económica, ambiental
                                                                                                                                            y social, y en la XI Conferencia de las Partes de la CDB (COP11, diciembre 2012),
                                                                                                                                            Chile reiteró su compromiso para alcanzar las Metas de Aichi para la biodiver-
                                                                                                                                            sidad, las cuales han sido adoptadas como Plan Estratégico para la Diversidad
                                                                                                                                            Biológica 2011-2020 por la CDB en su XX Conferencia de las Partes, en 2010.
                                                                                                                                            Las Metas de Aichi, 20 en total, se orientan al logro de cinco objetivos estratégi-
                                                                                                                                            cos de los cuales tres se vinculan en forma directa con el uso de los recursos y
                                                                                                                                            servicios ecosistémicos por parte del sector pesquero y acuícola, a saber:

                                                                                                                                                Reducir las presiones directas sobre la diversidad biológica y promover la
                                                                                                                                                utilización sostenible.

                                                                                                                                                Mejorar la situación de la diversidad biológica salvaguardando los ecosiste-
                                                                                                                                                                                                                                                                 Acuicultura en Cochamó,
                                                                                                                                                mas, las especies y la diversidad genética.                                                                         Región de Los Lagos.

                                                                                                                                                Aumentar los beneficios de la diversidad biológica y los servicios de los eco-
                                                                                                                                                sistemas para todos.

                                                                                                                                            El Plan considera estos objetivos estratégicos de la CDB y los traduce en medi-
                                                                                                                                            das que tienen por objetivo aumentar o mantener la resiliencia de los ecosiste-
                                                                                                                                            mas y su biodiversidad como una forma de mejorar la capacidad de adaptación
                                                                                                                                            y, a su vez, estas medidas se coordinan con las políticas en materia de manejo
                                                                                                                                            y ordenamiento pesquero y acuícola, en particular, con la implementación de la
                                                                                                                                            Ley General de Pesca y Acuicultura.
         Caleta Hualaihué,
         Región de Los Lagos.
                                                       Chile ha suscrito y ratificado importantes convenios internacionales que llevan a    Del mismo modo, el Plan sigue las recomendaciones de la Organización para la
                                                       considerar la obligación de proteger y preservar el medio marino, desarrollando      Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) que se refieren al Desarrollo Sus-
                                                       políticas y estrategias para la protección y conservación de la biodiversidad y el   tentable y de cómo integrar la adaptación al cambio climático a este desarrollo.
                                                       manejo sustentable de los recursos hidrobiológicos, incluso más allá de la Zona
                                                       Económica Exclusiva (Acuerdo de Cumplimiento1).                                      Referente a la política nacional de adaptación al cambio climático, y su relación
                                                                                                                                            con la conservación de la biodiversidad acuática y el manejo sustentable de los
                                                       En el marco de estos convenios, Chile se ha comprometido de velar por la             recursos naturales el Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad,
                                                       protección y conservación de la biodiversidad y el manejo sustentable de             aprobado por el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y Cambio Climá-
                                                       sus recursos renovables, aplicando el enfoque precautorio y ecosistémico             tico, en julio 2014, y el Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y
                                                       tal como está establecido en la Ley General de Pesca y Acuicultura, la que           Acuicultura, otorgan el marco general para llevar a cabo las estrategias y accio-
                                                       constituye un elemento central en la formulación del presente plan.                  nes para la adaptación al cambio climático, contribuyendo de esta forma a la
                                                                                                                                            conservación y uso sustentable de los recursos hidrobiológicos.
         1
             Acuerdo para el Cumplimiento de las Me-   El Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura (PACCPA),
             didas Internacionales de Conservación y
             Ordenación por los Buques Pesqueros
                                                       contiene componentes que responden al compromiso que surge de la ratificación
             que Pescan en Alta Mar.                   de la Convención de las Naciones Unidas sobre la Diversidad Biológica (CDB) y de


14                                                                                                                                                                                          Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 15
                                                                                       Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                                2.            Caracterización
                                             del sector pesca
                                                 y acuicultura




     Caleta el Huilque,
     Puerto Saavedra.

16                        Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 17
Caracterización del Sector Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                                                         Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




          2.1. Marco institucional y normativo                                                                                               de programas y proyectos, que permitan el desarrollo de las competencias
                                                                                                                                             productivas del sector pesquero artesanal.

                                                                                                                                         Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (SERNAPESCA)

                                                                                                                                         El Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, dependiente del Ministerio de Eco-
                                                                                                                                         nomía, Fomento y Turismo, tiene como misión fiscalizar el cumplimiento de las
                                                                                                                                         normas pesqueras y de acuicultura, proveer servicios para facilitar su correcta
                                                                                                                                         ejecución y realizar una gestión sanitaria eficaz, a fin de contribuir a la sustenta-
                                                                                                                                         bilidad del sector y a la protección de los recursos hidrobiológicos y su medio
                                                                                                                                         ambiente.

                                                                                                                                         Objetivos estratégicos institucionales:
                                                                                                                                                                                                                                                                 Acuicultura Cochamó,
                                                                                                                                             Fiscalizar las actividades pesqueras y de acuicultura velando por el cumpli-                                        Región de Los Lagos.
                                                                                                                                             miento de la normativa legal y reglamentaria establecida para el sector.

                                                                                                                                             Garantizar la calidad sanitaria de los productos pesqueros y de acuicultura
                                                                                                                                             de exportación, a fin de dar cumplimiento a los requisitos sanitarios de
                                                                                                                                             países importadores.

                                                                                                                                             Velar por el status sanitario y ambiental de la acuicultura contribuyendo al
                                                                                                                                             desarrollo competitivo del sector.
          Cultivo de pelillo en Chamiza,
          Región de Los Lagos.                   El Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura se desa-
                                                 rrollará de acuerdo con el marco institucional y legal que el país se ha dado para          Proveer información sectorial, completa, oportuna y fidedigna.
                                                 gestionar la pesca y la acuicultura, a saber:
                                                                                                                                         Instituto de Fomento Pesquero (IFOP)
                                                 Subsecretaría de Pesca y Acuicultura (SUBPESCA)
                                                                                                                                         El Instituto de Fomento Pesquero, en su calidad de organismo técnico especiali-
                                                 La Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, dependiente del Ministerio de Econo-           zado en investigaciones científicas en materias de pesquerías y acuicultura, tiene
                                                 mía, Fomento y Turismo (MINECON), tiene como misión regular y administrar               como misión apoyar la toma de decisiones de políticas de la institucionalidad pes-
                                                 la actividad pesquera y de acuicultura, a través de políticas, normas y medidas         quera nacional mediante la elaboración de antecedentes científicos y técnicos de
                                                 de administración, sustentadas en informes técnicos fundamentados en inves-             valor público necesarios para la regulación y conservación de los recursos de la
                                                 tigación científica y en variables de carácter social y económico, con enfoque          pesca, acuicultura y sus ecosistemas, contribuyendo de esta forma con el desa-
                                                 participativo y territorial para el desarrollo sustentable de la actividad pesquera y   rrollo sustentable del país.
                                                 la acuicultura nacional.
                                                                                                                                         Objetivos estratégicos institucionales:
                                                 Objetivos estratégicos institucionales:
                                                                                                                                             Generar y disponer de conocimiento e información científica de valor público
                                                     Implementar oportunamente las políticas, normas y reglamentos, a través                 indispensable para la definición de medidas regulatorias que fortalezcan la
                                                     de la participación de los agentes del sector pesquero y acuicultor en ins-             sustentabilidad y la producción de los recursos hidrobiológicos de explota-
                                                     tancias público-privadas, que permitan sociabilizar la toma de decisiones,              ción industrial y artesanal de la acuicultura y la pesca.
                                                     favoreciendo la gobernabilidad del sector.
                                                                                                                                             Garantizar la difusión, actualización, resguardo y calidad de la información
                                                     Asegurar la oportunidad de la información sectorial que sustenta los informes           de carácter público generada por IFOP.
                                                     técnicos para el establecimiento de las medidas de administración, con el
                                                     propósito de propender a la sustentabilidad del sector pesquero y acuicultor.           Proporcionar apoyo técnico calificado en el resguardo de los intereses del
                                                     Potenciar el desarrollo del sector pesquero, por medio del financiamiento               país, en las instancias nacionales e internacionales de pesca y acuicultura.


18                                                                                                                                                                                        Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 19
Caracterización del Sector Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                                                          Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                                                 En materia de toma de decisiones, la institucionalidad pesquera y acuícola cuen-      El objetivo de la LGPA es la conservación y el uso sustentable de los recursos
                                                 ta con instancias de participación público-privada como el Consejo Nacional           hidrobiológicos, mediante la aplicación del enfoque precautorio, de un enfoque
                                                 y Consejos Zonales de Pesca, la Comisión Nacional de Acuicultura y otras de           ecosistémico en la regulación pesquera y la salvaguarda de los ecosistemas
                                                 carácter técnico como los Comités Científicos Técnicos y los Comités de Manejo        marinos en que existan esos recursos.
                                                 de las pesquerías.
                                                                                                                                       En el marco de la política pesquera nacional y para la consecución de los objeti-
                                                 Otras instituciones                                                                   vos establecidos en la LGPA se deberá tener en consideración, al momento de
                                                                                                                                       adoptar las medidas de conservación y administración2 necesarias para mantener
                                                 El Ministerio del Medio Ambiente (MMA), a través de su División de Recursos           o mejorar la condición de los ecosistemas marinos y su biodiversidad, lo siguiente:
                                                 Naturales y Biodiversidad, contribuye a la elaboración de las políticas para el ma-                                                                                                                                 Isla Robinson Crusoe,
                                                 nejo, uso y aprovechamiento sustentable de los recursos naturales renovables.             Establecer objetivos de largo plazo para la conservación y administración                                                 Región de Valparaíso.
                                                                                                                                           de las pesquerías y protección de sus ecosistemas así como la evaluación
                                                 El Ministerio de Defensa Nacional (MDN) participa de la institucionalidad públi-          periódica de la eficacia de las medidas adoptadas.
                                                 ca a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (SSFFAA), y tiene la
                                                 competencia para asignar espacios marítimos y cuerpos de agua navegables, a               Aplicar en la administración y conservación de los recursos hidrobiológicos
                                                 través de la tramitación de concesiones marítimas y acuícolas.                            y la protección de sus ecosistemas el principio precautorio.

                                                 La Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante (DIRECTEMAR),           Aplicar el enfoque ecosistémico para la conservación y administración de los
                                                 además de las tareas asignadas por la Ley de Navegación, cumple funciones                 recursos pesqueros y la protección de sus ecosistemas, entendiendo por tal
                                                 en el ámbito pesquero como fiscalizador de la normativa y administrador                   un enfoque que considere la interrelación de las especies predominantes en
                                                 del Sistema de Posicionamiento Automático de Naves Pesqueras y de                         un área determinada.
                                                 Investigación Pesquera y además cumple funciones de fiscalización en materia
          Caleta Los Verdes,                     de contaminación acuática y de conservación del medio marino. Asimismo,                   Administrar los recursos pesqueros en forma transparente, responsable                                                     Recolectores de orilla,
          Iquique, Región de Tarapacá.           Carabineros de Chile tiene un rol fiscalizador cuando corresponda al ámbito de            e inclusiva.                                                                                                    Chañarcillo, Región de Atacama.
                                                 su competencia.
                                                                                                                                           Recopilar, verificar, informar y compartir en forma sistemática, oportuna, correc-
                                                 El Ministerio de Obras Públicas es el encargado de planificar y ejecutar o encargar       ta y pública los datos sobre los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas.
                                                 la ejecución de obras de infraestructura pública, donde destaca la infraestructura
                                                 vial y portuaria necesaria para el desarrollo del sector pesquero nacional y, a           Considerar el impacto de la pesca en las especies asociadas o dependien-
                                                 través de la Dirección de Obras Portuarias, la regularización y obras de apoyo a          tes y la preservación del medio ambiente acuático.
                                                 la pesca artesanal.
                                                                                                                                           Procurar evitar o eliminar la sobreexplotación y la capacidad de pesca
                                                 El Ministerio de Relaciones Exteriores colabora y coordina la ejecución de la             excesiva.
                                                 política pesquera en el ámbito internacional, a través de la labor de su Dirección
                                                 de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos.                                                    Fiscalizar el efectivo cumplimiento de las medidas de conservación y
                                                                                                                                           administración.
                                                 Ley General de Pesca y Acuicultura (LGPA)
                                                                                                                                           Minimizar el descarte tanto de la especie objetivo como de la fauna acom-
                                                 El principal cuerpo legal en materia pesquera y de acuicultura, y que además              pañante y de la captura de la pesca incidental.
                                                 otorga el marco y los lineamientos generales para conducir las medidas de
                                                 adaptación al cambio climático, es la Ley General de Pesca y Acuicultura (LGPA;       Los enfoques ecosistémico y precautorio
                                                                                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                                                                                                   Son medidas de conservación y ad-
                                                 N° 18.892 y sus modificaciones posteriores), en ella se indica que…”a las dispo-                                                                                                                  ministración: las cuotas de pesca,
                                                 siciones de esta Ley quedará sometida la preservación de los recursos hidrobio-       La LGPA da especial atención a la aplicación del enfoque ecosistémico y enfoque                             las tallas mínimas de captura, las
                                                 lógicos, y toda actividad pesquera extractiva, de acuicultura y de investigación,     precautorio. En ese sentido, es reconocido que la aplicación del enfoque ecosis-                            vedas biológicas y extractivas, regu-
                                                                                                                                                                                                                                                   lación del arte o aparejo de pesca,
                                                 que se realice en aguas terrestres, playa de mar, aguas interiores, mar territorial   témico en la gestión de la pesca y la acuicultura es una herramienta importante                             regulación del acceso a la pesque-
                                                 o zona económica exclusiva de la República y en las áreas adyacentes a esta úl-       para mejorar la capacidad de adaptación de los sistemas socio-ecológicos a los                              ría, el régimen de áreas de manejo y
                                                                                                                                                                                                                                                   explotación de recursos bentónicos,
                                                 tima sobre las que exista o pueda llegar a existir jurisdicción nacional de acuerdo   impactos del cambio climático. Así, el enfoque ecosistémico de la pesca (EEP) y                             la implementación de áreas marinas
                                                 con las leyes y tratados internacionales”.                                            el enfoque ecosistémico de la acuicultura (EEA) deberán ser adoptados para au-                              protegidas, etc.




20                                                                                                                                                                                      Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 21
Caracterización del Sector Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                      Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




          mentar la resiliencia de los ecosistemas de recursos acuáticos, de los sistemas                  2.2. La pesca y la acuicultura
          de producción pesquera y de acuicultura y de las comunidades que dependen
          de los recursos acuáticos (FAO, 2012).

          Según el Convenio sobre la Diversidad Biológica (CBD) de las Naciones Uni-
          das el enfoque ecosistémico es una “estrategia para la gestión integrada de
          tierras, extensiones de aguas y recursos vivos mediante la cual se promueve
          la conservación y utilización sostenible de modo equitativo”.

          En su aplicación para el sector pesquero y acuicultor la FAO (1997) precisa,
          referente al enfoque ecosistémico, que “su finalidad es planificar, desarrollar y
          ordenar la pesca de un modo que satisfaga las múltiples necesidades y deseos
          de las sociedades, sin poner en riesgo la posibilidad de que las generaciones
          futuras se beneficien de toda la gama de bienes y servicios que pueden obtener-
          se de los ecosistemas marinos”. Por tal razón, es preciso comprender y tomar
          en cuenta la dinámica humana que está en juego en dicho enfoque la cual se
          manifiesta de múltiples maneras y comprende las políticas, el marco jurídico,
          las estructuras sociales, los valores culturales, los principios económicos, los
          procesos institucionales y todas las demás formas afines de expresión del com-
          portamiento humano.

          Por otra parte, en la protección de los ecosistemas y en el contexto de la pesca
          responsable, se recomienda la aplicación de un enfoque precautorio. Según FAO
          (1997), este enfoque reconoce que los cambios en los sistemas pesqueros son
          lentamente reversibles, difíciles de controlar, insuficientemente comprendidos y
          expuestos a los cambios en el medio ambiente y en nuestra escala de valores.
          Por tal razón, se deberá ser más cauteloso en la administración y conservación
          de los recursos cuando la información científica sea incierta, no confiable o in-     Caleta en Tentelhue,
          completa y no se deberá utilizar la falta de información científica, no confiable o   Región de Los Lagos.                              Generalidades
          incompleta, como motivo para posponer o no adoptar medidas de conservación
          y administración (LGPA).                                                                                                                El sector pesca y acuicultura de Chile está representado por los subsectores
                                                                                                                                                  pesca artesanal3, pesca industrial4 y subsector acuicultura (al interior de este
                                                                                                                                                  subsector es posible distinguir la salmonicultura, mitilicultura o aún la acuicultu-
                                                                                                                                                  ra de pequeña escala, dependiendo de las especies cultivadas y/o los niveles
                                                                                                3
                                                                                                    Pesca artesanal: la Ley General de Pesca
                                                                                                                                                  de inversión). El año 2013, el número de pescadores(as) artesanales inscritos
                                                                                                    y Acuicultura de Chile la define como la      en el Registro Pesquero Artesanal (RPA) -que distingue 4 categorías: armador,
                                                                                                    actividad pesquera extractiva realizada
                                                                                                                                                  pescador, buzo y recolector de orilla, alguero o buzo apnea- ascendió a 91.395,
                                                                                                    por personas naturales que, en forma
                                                                                                    personal, directa y habitual, trabajan        donde el 22% (20.401) corresponde a mujeres y el 78% (70.994) a hombres. El
                                                                                                    como pescadores artesanales inscritos         mismo año, el Registro de Organizaciones Artesanales (ROA) estaba constituido
                                                                                                    en el Registro Pesquero Artesanal, con
                                                                                                    o sin el empleo de una embarcación ar-        por un total de 1.034 Organizaciones (entre Sindicatos, Asociaciones Gremia-
                                                                                                    tesanal (eslora máxima no superior a 18       les, Cooperativas y Comunidades Indígenas). El número total de embarcaciones
                                                                                                    metros y 80 metros cúbicos de capaci-
                                                                                                    dad de bodega).
                                                                                                                                                  artesanales inscritas, en el año 2013, fue de 12.662, de las cuales 12.428 em-
                                                                                                                                                  barcaciones pertenecen a personas naturales, 124 a personas jurídicas y 110 a
                                                                                                4
                                                                                                    Pesca industrial: se considera a la activi-
                                                                                                                                                  comunidades. En relación con la pesca industrial, en el año 2013, operaron 161
                                                                                                    dad extractiva realizada por embarcacio-
                                                                                                    nes de una eslora superior a los 18 me-       barcos, generando 2.139 empleos directos; operaron 633 plantas de proceso
                                                                                                    tros, con sistemas de pesca tecnificados,     de recursos marinos, las que se estima generaron alrededor de 34.712 empleos.
                                                                                                    tales como el de arrastre, palangre y de
                                                                                                    cerco, que permiten la captura masiva de      En el sector de la acuicultura, operaron 2.329 centros, que generaron alrededor
                                                                                                    los recursos pesqueros.                       de 11.086 empleos permanentes (SERNAPESCA, 2014).


22                                                                                                                                                     Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 23
Caracterización del Sector Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                                                       Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




          Desembarques y especies principales

          En conjunto, la pesca y acuicultura, producen desembarques de 3,8 millones de                                                  El desembarque total anual de estos principales grupos de pesquerías chilenas
          toneladas anuales promedios (últimos cinco años). Del total de los desembar-                                                   (peces, crustáceos, algas y moluscos) ha experimentado notables tendencias y
          ques, 74% provienen de la pesca (1,2 millones de toneladas de aporte industrial                                                fluctuaciones durante el período 1992-2013 (Figura 2).
          y 1,6 millones de toneladas provienen de la pesca artesanal), mientras que 26%
          de la producción (1,0 millones toneladas) provienen de la acuicultura (Figura 1).                                              El grupo de los peces (Figura 2, A), por ejemplo, muestra una tendencia cons-
          Los principales productos elaborados a partir de estos desembarques son con-                                                   tante a disminuir a través de los años, de casi 8 millones de toneladas a 3
          gelados, harina de pescado y fresco-refrigerado.                                                                               millones de toneladas. La tendencia puede ser explicada por la condición de
                                                                                                                                         los stocks que ha llevado a la autoridad pesquera a tomar medidas de manejo
          Según los registros de SERNAPESCA hay un total de 141 especies marinas que                                                     como la disminución de las cuotas de capturas.
          constituyen pesquerías: 74 especies de peces, 23 de crustáceos, 31 de molus-
          cos y 13 especies de algas. Sin embargo, las principales especies que sustentan                                                Los desembarques de los crustáceos se caracterizan por presentar periodos de
          los desembarques nacionales son, en el caso de los peces, algunas especies                                                     máximos y mínimos (Figura 2, B), mientras las pesquerías de algas y moluscos
          pelágicas, como: anchoveta (Engraulis ringens), sardina común (Strangomera                                                     demuestran una tendencia continua al aumento durante el periodo 1992-2013.
          bentincki), jurel (Trachurus murphyi), bacaladillo o mote (Normanichthys crockeri)                                             Sin embargo, en el caso de moluscos, a partir del año 2004, la curva de los
          que el año 2013, concentraron el 85% del desembarque de peces. Respecto                                                        desembarques está fuertemente dominada por el recurso jibia (Dosidicus gigas,
          de los moluscos, la jibia (Dosidicus gigas) ha representado, estos últimos años,                                               166.000 toneladas/año promedio). Al excluir este recurso del análisis, la tenden-
          más del 70% de los desembarques para este grupo de especies. A su vez, el                                                      cia de los desembarques del conjunto de los otros moluscos (almejas, caracoles,
          chascón o huiro negro (Lessonia nigrescens), aporta con más del 65% de los                                                     machas, culengue, loco, entre otros) muestra una tendencia a la disminución.
          desembarques de algas.
                                                                                                                                                                                                                                                                 Isla Robinson Crusoe,
                                                                                                               Acuicultura en Cochamó,                                                                                                                           Región de Valparaíso.
                                                                                                                  Región de Los Lagos.




                                                                                               Figura 1. Desembarque Total Pesca
                                                                                               (Industrial y Artesanal) y Acuicultura.
                                                                                               Fuente: SERNAPESCA (2014).




                                                                                                                                                                                                                                               Figura 2. Desembarques anuales. A:
                                                                                                                                                                                                                                               peces (74 especies); B: crustáceos
                                                                                                                                                                                                                                               (23 especies); C: algas (13 especies);
                                                                                                                                                                                                                                               D: moluscos (31 especies). Fuente:
                                                                                                                                                                                                                                               SERNAPESCA (2003; 2014).




24                                                                                                                                                                                      Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 25
Caracterización del Sector Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                                                                      Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                                                 En relación con la acuicultura, desde los años 90, ha ganado paulatinamente im-        En términos de empleo, la contribución global del sector es alrededor de un 1%
                                                 portancia dentro de la valoración de la actividad pesquera nacional y es actual-       del empleo nacional.
                                                 mente el sector con mayor crecimiento. Su producción total aumenta en forma
                                                 constante desde 180 mil toneladas en 1994 a 1.1 millones de toneladas en 2013          Desde el punto de vista de la vulnerabilidad y la capacidad de adaptación al
                                                 (Figura 3). Se cultivan alrededor de 20 especies: 7 peces, 8 moluscos y 5 algas.       cambio climático el sector de la pesca artesanal se identifica como uno de los
                                                 Al igual que la pesca, el aporte de los peces a la producción de la acuicultura re-    sectores que requiere mayor atención dada su alta dependencia socio-econó-
                                                 presenta el 74% del total. Los principales peces que se cultivan son salmónidos:       mica asociada con la extracción de recursos marinos.
                                                 salmón del atlántico (Salmo salar), salmón del pacífico (Oncorhynchus kisutch)
                                                 y trucha arcoíris (Oncorhynchus mykiss). Los moluscos aportan el 25% del total
                                                 de las cosechas, la principal especie es el chorito (Mytilus chilensis), con el 96%.
                                                 A su vez, las algas aportan con sólo el 1% de la producción total del sector
                                                 acuicultura (Figura 3).

                                                 En general, la acuicultura se concentra en un número pequeño de especies,
                                                 pero a través de la Política Nacional de Acuicultura se está promoviendo la di-
                                                 versificación del sector en un marco de sustentabilidad ambiental y equidad en
                                                 el acceso a la actividad. Especial atención, en el marco de esta Política, tiene la
                                                 acuicultura de pequeña escala (APE), que centra su producción en moluscos y
                                                 algas, y que se considera una actividad económica con oportunidades de crecer
                                                 debido a su potencial para atraer y reconvertir a los pescadores artesanales que
                                                 se ven afectados por la disminución de algunos de sus recursos objetivos. Es-
                                                 tos aspectos, que son importantes al momento de definir las políticas públicas,        Figura 3. Cosecha total y por grupos de recursos hidrobiológicos de la acuicultura.
          Cultivo de pelillo en Chamiza,
          Región de Los Lagos.                   están considerados en las propuestas de adaptación e implementación de las             (Fuente: SERNAPESCA (2003, 2014).
                                                 acciones del presente plan (ver fichas de acción).

                                                 La acuicultura a escala industrial (salmonicultura), a su vez, ha representado
                                                 un éxito importante durante las dos últimas décadas, creciendo alrededor de
                                                 un 40% al año entre los períodos 1986/87 y 1996/97, y a partir de entonces
                                                 (1996/97 - 2006/07) a un 10% al año. Sin embargo, se teme que el modelo ori-
                                                 ginal de producción basado solamente en un par de especies se esté agotando,
                                                 por lo tanto, se busca desarrollar la diversificación de este tipo de acuicultura.
                                                 Particularmente, la salmonicultura no ha estado exenta de problemas y la cri-
                                                 sis del virus ISA (Anemia Infecciosa del Salmón) en el año 2007-2008, plantea
                                                 interesantes desafíos ambientales y socio-económicos comparables a eventos
                                                 extremos (como por ejemplo, cambios repentinos y significativos en la calidad
                                                 del agua, aumento en la frecuencia e intensidad de micro algas nocivas, etc.)
                                                 que pueden ocurrir por efecto del cambio climático.

                                                 Aspectos económicos

                                                 Si bien el sector pesquero nacional es un importante generador de divisas y
                                                 empleo, para el país su importancia relativa representa sólo un 1,8% del produc-
                                                 to interno bruto chileno (PIB) considerando sólo el valor de la materia prima; al
                                                 incorporar los productos elaborados esta contribución puede llegar a ser entre
                                                 3% y 3,5% del PIB. La acuicultura destaca, ya que desde hace varios años se
                                                 han ido incrementando los envíos de productos de alta calidad, en particular
                                                 asociados a la industria del salmón, los cuales llegan a representar más del 70%
                                                 de los montos totales exportados.


26                                                                                                                                                                                                     Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 27
                                                                                                Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                               3. Impactos del cambio
                                   climático en pesca y
                                             acuicultura
                                 La Pesca y la Acuicultura desempeñan funciones fundamentales en el
                                 suministro de alimentos, en la seguridad alimentaria y en la generación
                                 de ingresos (FAO, 2012). A nivel mundial, unos 43,5 millones de personas
                                 trabajan directamente en el sector pesquero y la gran mayoría de ellas vi-
                                 ven en países en desarrollo. Sumando a quienes intervienen en la industria
                                 de elaboración, comercialización, distribución y suministro, el sector de la
                                 Pesca y Acuicultura a nivel mundial sostiene la subsistencia de cerca de
                                 200 millones de personas.




     Acuicultura en Cochamó,
     Región de Los Lagos.

28                                 Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 29
Impactos del Cambio Climatico en Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                                             Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




         3.1. A nivel mundial                                                                                                      En forma más detallada, y según la misma fuente, se registra un desplazamien-
                                                                                                                                   to hacia los polos de las especies de aguas templadas con los consiguientes
                                                                                                                                   cambios en el tamaño y productividad de sus hábitats. Es probable que en un
         En la Figura 4, se resumen los componentes y procesos de los ecosistemas                                                  mundo donde las temperaturas promedios están aumentando, la productividad
         marinos y de la pesca que son expuestos a los efectos potenciales del cambio                                              de los ecosistemas se reduzca en la mayor parte de los océanos tropicales y
         climático, a través del acoplamiento océano-atmósfera y las interacciones entre                                           subtropicales, pero que aumente en las zonas latitudinales altas.
         los componentes abióticos, bióticos y antropogénicos.
                                                                                                                                   El incremento de las temperaturas también afectará la fisiología de los peces y,
                                                                                                                                   según las regiones y latitudes, tendrá efectos tanto positivos como negativos en
                                                                                                                                   las pesquerías y en las actividades acuícolas. Al causar trastornos en las redes
                                                                                                                                   tróficas marinas y de agua dulce, el cambio climático está ya alterando la es-
                                                                                                                                   tacionalidad de algunos procesos biológicos, con consecuencias imprevisibles
                                                                                                                                   para la producción pesquera. El riesgo de invasión de especies exóticas y la
                                                                                                                                   difusión de enfermedades de transmisión vectorial representan motivos adicio-
                                                                                                                                   nales de preocupación.

                                                                                                                                   El recalentamiento diferencial de las tierras y océanos y de las regiones polares y
                                                                                                                                   tropicales podría afectar la intensidad, frecuencia y estacionalidad de las pautas
                                                                                                                                   climáticas (por ejemplo, el fenómeno de El Niño) y determinará acontecimientos
                                                                                                                                   extremos (inundaciones, sequías y tormentas). Estos eventos alterarán la estabi-
                                                                                                                                   lidad de los recursos acuáticos en esas regiones.

                                                                                              Figura 4. Componentes y procesos     La elevación del nivel de los mares, el derretimiento de los glaciares, la acidifi-
         Según el informe del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC,             de los ecosistemas marinos y de la   cación de los océanos y los cambios en las precipitaciones y en el flujo de las
         AR5, 2014), el cambio climático y la acidificación de los océanos están alterando     pesca expuestos a los efectos del   aguas subterráneas y los ríos tendrán efectos significativos en los arrecifes de
         profundamente los ecosistemas marinos, con los consecuentes impactos en la                           cambio climático.    coral, los humedales y los ríos, lagos y estuarios.
         pesca y acuicultura a nivel mundial:
                                                                                                                                   Referente a los impactos sobre los medios de vida, se concluye que los cambios en
              Los principales impactos se refieren al desplazamiento de los stocks y al au-                                        la distribución, en la composición de las especies y en los hábitats harán necesario
              mento de la mortalidad de crustáceos para la acuicultura debido a la acidifi-                                        modificar las prácticas pesqueras y las operaciones en el sector de la acuicultura, y
              cación marina.                                                                                                       modificar la ubicación de las instalaciones de desembarque, cosecha y elaboración.

              Los impactos del cambio climático y la acidificación de los océanos se agra-                                         Los acontecimientos extremos también tendrán consecuencias en la infraes-
              van por otros factores como: sobreexplotación de los recursos, contamina-                                            tructura, que se manifestarán desde los puntos de desembarque y cosecha
              ción y pérdida de hábitats.                                                                                          hasta las plantas de elaboración post-cosecha y las vías de transporte. Habrá
                                                                                                                                   igualmente repercusiones en el ámbito de la seguridad en el mar y en los asen-
              Los ecosistemas de arrecifes de coral están disminuyendo rápidamente,                                                tamientos humanos, siendo las comunidades que viven en las tierras bajas las
              con consecuencias negativas para algunas pesquerías costeras.                                                        que correrán los mayores riesgos.

              La acuicultura se puede ver afectada por aumento en la frecuencia y magni-                                           Las actividades acuícolas y la producción de las pesquerías continentales se
              tud de tormentas e inundaciones.                                                                                     verán afectadas por el estrés hídrico y la competencia por los recursos de aguas,
                                                                                                                                   factores que acentuarán probablemente los conflictos entre los sectores pro-
              Los impactos contribuyen al aumento del número de “zonas muertas” en                                                 ductivos que dependen de la disponibilidad de agua.
              el océano, así como al aumento en la proliferación de microalgas tóxicas.
                                                                                                                                   La diversificación de los medios de vida constituye un procedimiento conso-
         Cabe señalar que el IPCC estima varios escenarios posibles del cambio climáti-                                            lidado para la transferencia y contención de riesgos ante las perturbaciones,
         co y que éstos involucran generalidades con diferentes niveles de incertidumbre.                                          pero cuando las alternativas de diversificación son escasas, la factibilidad de tal                                           Caleta Los Vilos,
                                                                                                                                   procedimiento aparece comprometida.                                                                                      Región de Coquimbo.



30                                                                                                                                                                                  Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 31
Impactos del Cambio Climatico en Pesca y Acuicultura                                                                                                                                      Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




         Las consecuencias del cambio climático afectarán a las cuatro dimensiones de                                                                                                    3.2. En Chile
         la seguridad alimentaria:

              la disponibilidad de alimentos de origen acuático variará debido a las altera-
              ciones en los hábitats, las poblaciones hidrobiológicas y la distribución de las
              especies;

              la estabilidad de los suministros se verá afectada por irregularidades esta-
              cionales, la varianza en la productividad de los ecosistemas, la mayor varia-
              bilidad de los suministros y los riesgos;

              el acceso a los alimentos de origen acuático se modificará a causa de los
              cambios en los medios de vida y en las capturas o en las posibilidades de
              cosecha;

              la utilización de los productos acuáticos también tendrá alteraciones, por
              ejemplo, algunas sociedades y comunidades deberán ajustar sus hábitos de
              consumo introduciendo en sus comidas especies que no formaban parte de
              su dieta tradicional.




                                                                                                 Caleta Pan de Azúcar,
                                                                                                 Región de Atacama.      Características ecosistémicas

                                                                                                                         Chile presenta una gran variedad de ecosistemas y de especies marinas que
                                                                                                                         estarían siendo afectadas por cambios en las condiciones hidrológicas y am-
                                                                                                                         bientales derivadas del cambio y variabilidad del clima, y estarían generando
                                                                                                                         múltiples respuestas directas e indirectas.

                                                                                                                         El cambio climático afectaría a las especies marinas (pelágicas, demersales y
                                                                                                                         bentónicas) en la medida en que se modifiquen las condiciones físicas, químicas
                                                                                                                         y biológicas que determinan su productividad, desarrollo, alimentación, repro-
                                                                                                                         ducción, abundancia y distribución. Cabe señalar que los recursos pelágicos, y
                                                                                                                         probablemente también los demersales, presentan marcadas fluctuaciones en
                                                                                                                         su abundancia en estos ecosistemas dinámicos, con colapsos abruptos y alter-
                                                                                                                         nancia de especies. Estos últimos se reflejan en cambios de régimen del eco-
                                                                                                                         sistema entero, los cuales tienen notable impacto en la estructura, dimensión y
                                                                                                                         dinámica de las pesquerías. Estas fluctuaciones se deberían al efecto antrópico
                                                                                                                         y a la variabilidad ambiental (Bernal, 1990; Yáñez, 1998).


32                                                                                                                           Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 33
Impactos del Cambio Climatico en Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                                                                           Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                                                       En consecuencia, la habilidad para observar y detectar síntomas de cambios en
                                                       las condiciones ambientales y niveles tróficos del ecosistema, así como estimar                        Promedios anuales TSM (˚C) (Arica, Antofagasta, Caldera, Valparaíso): 1990 - 2013
                                                       y predecir los efectos sobre la abundancia, el reclutamiento y las capturas de
                                                       dichas pesquerías, es un aspecto de importancia clave para su manejo y desa-
                                                       rrollo sustentable.

                                                       Parte de este sistema marino chileno pertenece al “Gran Ecosistema Marino de
                                                       la Corriente de Humboldt” (GEMCH), el cual se localiza aproximadamente entre
                                                       4°S y 42°S a lo largo de las costas de América del Sur con una extensión pro-
                                                       medio mar afuera hasta aproximadamente 200 a 300 millas náutica de la costa.

                                                       El GEMCH es uno de los cuatro sistemas de corriente de borde oriental del
                                                       mundo, que se caracteriza por sus zonas de surgencia costera, de aguas frías
                                                       con alta concentración de nutrientes lo cual genera una elevada productividad
                                                       primaria (fitoplancton) y secundaria (zooplancton y peces). Frente a la costa chi-
                                                       lena el GEMCH incluye dos zonas con marcadas diferencias en sus condiciones
                                                       oceanográficas:
                                                                                                                                             Figura 5. Promedios totales anuales de la temperatura superficial del mar (TMS) de cuatro estaciones costeras: Arica, Antofagasta, Caldera, Valparaíso (Fuente:
                                                           Zona frente Arica-Coquimbo (18°S - 30°S), corresponde a una zona que se           datos SHOA (CENDHOC)) y años de El Niño (flechas amarillas: eventos moderados; flecha roja: evento fuerte) y de La Niña (flechas celestes: eventos moderados;
                                                           caracteriza por la ocurrencia de una surgencia moderada y temperatura su-         flechas azules: eventos fuertes).
                                                           perficial del mar relativamente cálida, la cual es cuasi-periódica en la escala
                                                           interanual y decadal. Esta región es susceptible a perturbaciones interanua-
                                                           les tal como eventos tipo ENOS (El Niño-Oscilación del Sur).                      se observa un enfriamiento a partir de fines de los años 1970, del orden de 0,1 a
                                                                                                                                             0,2°C por década. Esto se confirma con información de TSM satelital, al obser-
         Recolectores de orilla,                           Zona frente a Chile central (30°S-42°S), la cual es cuasi-periódica en la es-     var un claro enfriamiento frente a la zona centro-sur y norte de Chile después de
         Chañarcillo Región de Atacama.
                                                           cala decadal. Esta región tiene un marcado ciclo estacional de surgencia,         1979 (Falvey y Garreaud, 2009). La Figura 5, muestra esta tendencia de la TSM
                                                           con convergencias costeras durante el invierno y una surgencia moderada           para las costas de la zona norte y central de Chile. Es importante señalar que
                                                           durante el periodo estival (octubre-marzo), pero con una muy alta mezcla          este enfriamiento no es simulado por ninguno de los modelos climáticos globales
                                                           turbulenta debida a la acción del viento. Los efectos interanuales de eventos     acoplados que se utilizan en las proyecciones climáticas que aparecen en los
                                                           ENOS son mínimos en esta región, a excepción de eventos muy fuertes.              reportes del IPCC. El factor más probable que explica el enfriamiento de la TSM
                                                                                                                                             es la intensificación del esfuerzo del viento a lo largo de la costa y por lo tanto de
                                                       Al sur de estas dos zonas GEMCH, y separada por la Deriva del Oeste, se               la surgencia costera, que transporta agua fría de la profundidad a la superficie.
                                                       encuentra el ecosistema de canales y fiordos que obedece a una eco-región             Al respecto, Garreaud y Falvey (2008) señalan que los vientos superficiales en
                                                       templada fría (al sur de los 42°S y hasta el Cabo de Hornos). Este sistema es         dichas zonas se fortalecerían pasando de un promedio máximo de 6,5 m/s en el
                                                       extremadamente complejo, caracterizado por fiordos, estrechos, canales e islas        período 2000-2005 a 7,5 m/s en el período 2071-2100, efecto que asociado a
                                                       que definen una ecorregión única, con alta diversidad y productividad planc-          las surgencias costeras enfriarían las aguas superficiales.
                                                       tónica que sustenta una fauna variada de poliquetos, moluscos, crustáceos y
                                                       peces, algunos de ellos endémicos. Además, de ser una zona reconocida de              Según Montecinos (en Cubillos et al., 2013) se debería esperar también para los
                                                       alimentación y reproducción de aves y mamíferos marinos como la ballena azul.         futuros escenarios del clima un aumento en los vientos en la costa chilena, con-
                                                       Cabe señalar que en esta zona se desarrolla la mayor parte de la acuicultura del      tribuyendo así, a través de los procesos de surgencia a un enfriamiento continuo
                                                       salmón y de choritos.                                                                 de las aguas superficiales o más bien a un no-calentamiento de las aguas en
                                                                                                                                             estas zonas. Por otro lado, Fuenzalida et al. (2007), basándose en dos escena-
                                                       Cambios observados y esperados                                                        rios del IPCC, pronostica un futuro calentamiento de las aguas chilenas. Estas
                                                                                                                                             conclusiones opuestas demuestran el alto grado de incertidumbre referente a la
                                                       Temperatura superficial del mar (TSM)                                                 tendencia futura de variables oceanográficas claves, que afectan la productivi-                                                                     Caleta Riquelme,
                                                                                                                                             dad primaria y la distribución de los recursos pesqueros chilenos.                                                                      Iquique, Región de Tarapacá.
                                                       Cabe señalar que mientras en muchas regiones del planeta se observa un ca-
                                                       lentamiento de las aguas superficiales del mar, en la costa oeste de Sudamérica


34                                                                                                                                                                                                        Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 35
Impactos del Cambio Climatico en Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                                                   Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                                                       Oxígeno disuelto                                                                   chilena son regiones de un intenso flujo de CO2 (Torres et al., 2011, Mayol et al.,
                                                                                                                                          2012). Los parámetros del sistema de los carbonatos (pH, alcalinidad, tempe-
                                                       Una de las consecuencias del cambio climático es la disminución de la concen-      ratura, salinidad, etc.) registrados a lo largo de la costa de Chile demuestran la
                                                       tración de oxígeno disuelto con el calentamiento global. En el periodo 1990-       existencia de un gradiente en el flujo de CO2 entre el océano y la atmosfera. A pe-
                                                       2008, el contenido de oxígeno ha disminuido en muchas regiones del Pacífico        sar la variabilidad temporal, en términos promedios, la dirección del flujo de car-
                                                       tropical, Atlántico, y Océano Indico en la capa de 200-700 dbar de profundidad,    bono cambia de una zona de desgasificación en la región de surgencia costera
                                                       en relación con el periodo 1960-1974.                                              (20°-37°S). Es decir, dado el proceso de remineralización de la materia orgánica
                                                                                                                                          en el interior del océano, la surgencia de aguas profundas estaría introduciendo
         Fiesta de San Pedro,
         Rapa Nui.                                     Por otra parte, a 200 dbar de profundidad, el área con O2<70 μmolkg-1, que mu-     aguas frías, de bajo pH y alto CO2 hacia la zona costera, como ha sido demos-
                                                       chos organismos móviles grandes son incapaces de tolerar, se ha incrementado       trado en el ecosistema de surgencia de la costa de Oregon-California (Feely et
                                                       en 4,5 millones de km2. Las zonas tropicales bajas de oxígeno se han expandido     al., 2008). Por otra parte, desde los 37°S hacia la Patagonia el océano costero
                                                       horizontalmente y verticalmente. El oxígeno subsuperficial ha disminuido en sec-   se transforma en una zona de sumidero o secuestro de CO2. En esta zona, el
                                                       tores adyacentes a la mayoría de las plataformas continentales. Sin embargo, la    secuestro de CO2 interactúa con el aporte de aguas acidas por descarga de ríos
                                                       fuerte presión pesquera en el océano abierto puede hacer que sea difícil aislar    debido al aumento de las precipitaciones, deshielos y retroceso de glaciares.
                                                       el impacto de la disminución de oxígeno en las pesquerías. En profundidades        Recientemente, Mayol et al. (2012) registraron que una importante porción de
                                                       someras, la contracción del hábitat se producirá para grupos taxonómicos que       la columna de agua a lo largo de la costa de Chile, pero particularmente entre
                                                       no toleran la hipoxia (estado de deficiencia de oxígeno en un organismo), con la   los 28°S y 42°S presenta condiciones moduladas por la concentración de CO2
                                                       eventual pérdida de biodiversidad.                                                 y su interacción con condiciones de hipoxia que podrían comprometer el desa-
         Caleta Zapallar,                                                                                                                 rrollo de organismos aeróbicos calcificadores. Lo anterior es reflejado en que las
         Región de Valparaíso.
                                                       Nivel Medio del Mar (NMM)                                                          aguas de la costa de Chile presentan niveles de pH y estado de saturación del
                                                                                                                                          carbonato (Ω) que son naturalmente bajos. Sin embargo, debido a la interacción
                                                       Las observaciones con respecto al nivel medio del mar en las últimas décadas       entre estos procesos naturales del ciclo del carbono con el aumento antropo-
                                                       en Chile varían según la zona (COPAS, 2013):                                       génico del CO2 atmosférico global, estos ecosistemas y los recursos que con-
                                                                                                                                          tienen, podrían ser vulnerables a la acidificación del océano. Pero, a pesar de la
                                                       En el norte (Arica, Antofagasta) el NMM ha disminuido a 55-82 mm en 60 años        importante influencia de la surgencia costera y su interacción con las descargas
                                                       de registros. En el centro (Valparaíso) el NMM ha aumentado en torno de 6 mm       de ríos sobre los procesos que acidifican el océano poco se conoce acerca de
                                                       en 58 años. En el sur (Puerto Williams) el nivel del mar ha aumentado en torno a   sus implicancias sobre la estructura y función de un ecosistema costero. En
                                                       90 mm en 41 años. El aumento más fuerte se registró en la Isla de Pascua donde     general, se desconoce si el descenso en pH inducido por surgencia o descar-
                                                       el NMM ha aumentado en torno a 162 mm en 51 años de registros.                     gas de ríos representa un factor de estrés para organismos calcificadores. Sin
                                                                                                                                          embargo, existe evidencia experimental que sugiere que el aumento del CO2 en
                                                       Las proyecciones futuras para Chile (Universidad de Chile, 2007) muestran in-      el agua de mar y el correspondiente descenso de pH genera una diminución en
                                                       crementos entre 5 y 10 cm al 2050 y de entre 12 a 28 cm al año 2100. Se            la producción de biomasa del recurso chorito, Mytilus chilensis (Navarro et al.,
                                                       predice para el 2100 un aumento promedio del nivel del mar frente a las costas     2013), y aunque esta respuesta es variable, cuando el efecto neto es negativo
                                                       chilenas de 20 cm para la zona entre 30°S - 60°S y entre 25 – 30 cm para la        este ocurriría vía un efecto sobre la tasa de calcificación y no en la disolución de
                                                       zona 20°S - 30°S.                                                                  sus valvas (Duarte et al., 2013, 2104). Para Concholepas concholepas (loco),
                                                                                                                                          otro recurso de importancia económica para la pesca artesanal, se ha registrado
                                                       Según las conclusiones del último reporte del IPCC (2014), y si las emisiones de   que la acidificación del océano puede impactar su tasa de ingestión comprome-
                                                       gases invernadero se mantienen creciendo dentro de las tasas actuales, el NMM      tiendo su desarrollo en la etapa larval (Vargas et al., 2013), su comportamiento,
                                                       a nivel mundial aumentaría más rápido de lo que se había pensado, se podría        metabolismo y calcificación en estados juveniles (Manriquez et al., 2013, 2014,
                                                       esperar para fines de este siglo un aumento promedio mayor a 45 cm.                Ramajo et al., 2013, Lardies et al., 2014). Sin embargo, existe un amplio desco-
                                                                                                                                          nocimiento del impacto de la acidificación del océano para una amplia gama de
                                                       Acidificación del Océano                                                           otros recursos cultivados o extraídos por la pesca artesanal.

                                                       Aproximadamente 1/3 de las emisiones de CO2 antropogénico han sido absorbi-        El Niño-La Niña Oscilación del Sur (ENOS) y Cambios Interdecadales
                                                       das por los océanos (Sabine et al., 2004), aumentando la presión parcial de CO2
                                                       (pCO2) a expensas de una reducción significativa del pH del mar y la concen-       ENOS es el agente más importante de la variabilidad interanual del clima de la                                          Isla Robinson Crusoe,
                                                       tración del ion carbonato disuelto [CO3=], proceso conocido como “acidificación    región y de las condiciones oceanográficas de los ecosistemas marinos.                                                  Región de Valparaíso.
                                                       del océano” (Orr et al., 2005). Los ecosistemas de surgencia y de la Patagonia


36                                                                                                                                                                                        Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 37
     Impactos del Cambio Climatico en Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                                                     Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                                                       La fase cálida de ENOS conocida como El Niño se manifiesta, principalmente,             sión/retención de huevos y larvas de peces pelágicos pequeños en el sistema
                                                       por un aumento de la temperatura superficial del mar (TSM) y una disminución            de corrientes de Humboldt ante escenarios como este. Para ello utilizaron tasas
                                                       de los vientos alisios en el lado Este del Océano Pacífico. La fase inversa o fría de   de retención larval en áreas de crianza predefinidas. La retención larval se incre-
                                                       ENOS, conocida como La Niña, se caracteriza por presentar TSM más frías que             mentaría con el aumento en la estratificación debido al calentamiento regional.
                                                       lo normal e intensificación de los vientos alisios en el Este del Océano Pacífico.      Sin embargo, dicho incremento en la retención larval se compensa con una
                                                                                                                                               disminución de las áreas de crianza y una oxiclina (profundidad a partir de la cual
     Caleta Maullín,                                   Tanto El Niño como La Niña afectan la biomasa y distribución de los principales         la concentración del oxígeno disminuye fuertemente) más somera. Los resulta-
     Región de Los Lagos.
                                                       recursos pesqueros pelágicos y demersales en forma diferente.                           dos muestran que ante un cambio climático futuro se puede reducir en forma
                                                                                                                                               significativa la capacidad reproductiva de peces pelágicos en el ecosistema de
                                                       Entre 1990 y 2013 han ocurrido 17 eventos ENOS (7 El Niño y 10 La Niña,                 surgencia de Humboldt.
                                                       Figura 5), los cuales, entre otros, han influido en el régimen térmico de las
                                                       aguas chilenas y en los recursos hidrobiológicos explotados. Por otra parte, la         El futuro cambio en las precipitaciones y aporte de agua dulce mediante los
                                                       temperatura media global en la superficie terrestre y oceánica, a partir del siglo      caudales de ríos, puede impactar en procesos biológicos del ecosistema marino
                                                       20, muestra un período de enfriamiento importante entre 1880 y 1935, seguido            en las zonas de desembocaduras. Quiñones y Montes (2001), encontraron una
                                                       de un período frío menos intenso entre 1945 y 1975; en tanto que se obser-              correlación significativa entre los desembarques de róbalo y la entrada de agua
                                                       van dos períodos cálidos, el primero de 1935 a 1945 y el segundo a partir de            dulce a la zona costera central de Chile (36°S-37°30¨S).
     Caleta Puñihuil,                                  1975 (Trenberth et al., 2007). Este último cambio interdecadal implicó un gran
     Región de Los Lagos.                              cambio de régimen en las zonas de pesca pelágica del país, pasando de una               Las algas, especialmente las algas pardas, cuya pesquería se desarrolla entre
                                                       pesquería de anchoveta a una de sardina en la zona norte, y una de sardina              los 18°S y 23°S, son de gran importancia socioeconómica para la pesca arte-
                                                       común-anchoveta a una de jurel en el centro-sur; esta situación se revierte en          sanal, constituyendo un recurso fundamental dentro del portafolio de recursos
                                                       ambas zonas entre fines de los 80 y principio de los 90 (Yáñez, 1998).                  bentónicos que sustentan la actividad pesquera artesanal de pequeña escala.
                                                                                                                                               Desde el punto de vista ecológico, las grandes algas pardas son estructuradoras
                                                       Aunque hay una cierta certeza de que dichos eventos seguirán en el futuro, los          de comunidades al albergar numerosas otras especies, algunas de ellas de im-
                                                       modelos del clima actualmente disponibles todavía no permiten una conclusión            portancia para la pesca artesanal, además de tener un rol importante en la ocea-
                                                       coherente, y en caso positivo, cómo el cambio climático va a afectar la frecuencia      nografía física costera. Las comunidades de algas son fuertemente impactadas
                                                       o magnitud de estos eventos y/o cómo ellos modularán la tendencia del cambio            por variables climáticas y oceanográficas. Estudios aseveran que solo un grado
                                                       climático.                                                                              más de temperatura en los mares podría afectar la disponibilidad de nutrientes,
                                                                                                                                               por ende disminuir la productividad de las algas pardas, afectando así el sistema
     Caleta Puñihuil,                                  Recursos pesqueros                                                                      socioeconómico de la pesca artesanal correspondiente y los procesos de diná-
     Región de Los Lagos.
                                                                                                                                               mica costera vinculados, entre otros, con la erosión e inundaciones.
                                                       Se considera que las pesquerías sobreexplotadas o en agotamiento son las más                                                                                                                                Cultivo de pelillo en Chamiza,
                                                       vulnerables al cambio climático (Perry et al., 2010; Hidalgo et al., 2011). Esto es     Los resultados de estos trabajos muestran la necesidad de analizar la influencia                                            Región de Los Lagos.
                                                       relevante dado el estado de situación de algunas pesquerías chilenas emblemá-           de factores ambientales en la explotación de recursos hidrobiológicos de un área
                                                       ticas como son la merluza común, sardina española, jurel y congrios que son de          determinada, para evaluar la producción (capturas, cosechas) y la biodiversidad
                                                       importancia para el sector pesquero artesanal (SUBPESCA, 2014).                         bajo el marco del cambio climático, y desarrollar políticas de manejo eficientes.
                                                                                                                                               El conocimiento asociado a las relaciones funcionales entre dichos recursos y el
                                                       Yáñez et al. (2014), utilizando un modelo de red neuronal predice un incremento         ambiente resulta crucial para planificar futuros escenarios, facilitando así el control
                                                       en las capturas de anchoveta del norte de Chile en caso que la TSM disminuya            de los posibles efectos de dichos cambios en el manejo de recursos hidrobiológi-
                                                       en un 0,02°C/año y disminuciones notables en el caso que la TSM aumente                 cos (Brander, 2010). Esto implica en primer lugar la regionalización de los mode-
                                                       en 0.034ºC/año o 0,025°C/año. En tanto que Silva et al. (2014), estiman leves           los globales de circulación y el análisis considerando las fluctuaciones temporales
                                                       disminuciones (de entre 3 y 5%) en las capturas de la pesca palangrera del pez          (utilizando largas series de tiempo disponibles) y espacio-temporales (asociadas
                                                       espada y de cerco de sardina común, cuando la TSM promedio en la zona de                normalmente al uso de información satelital más acotada en el tiempo).
                                                       pesca aumenta entre 1,0 – 2,3ºC hacia el año al 2050.
                                                                                                                                               Acuicultura
                                                       Escenarios de cambio climático sugieren que ante aumento de CO2, la estratifi-
                                                       cación oceánica puede incrementarse fuertemente y que los vientos favorables            En el caso de la acuicultura, es posible que el cambio en el nivel del mar no tenga
                                                       para la surgencia podrían permanecer frente a Perú e incrementarse frente a             efectos directos sobre los recursos cultivados. Sin embargo, pueden existir otros
                                                       Chile. En este contexto, Brochier et al. (2013) analizan los impactos en la disper-     efectos relacionados a la exposición de los centros de producción, los que se


38                                                                                                                                                                                               Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 39
Impactos del Cambio Climatico en Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                             Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                                                       verían forzados a realizar cambios en su localización, de manera progresiva o,
                                                       en casos menos extremos, modificaciones en su infraestructura, incluyendo las
                                                       instalaciones de operaciones y los sistemas de cultivo. Un mayor nivel del mar,
                                                       provoca daños en cultivos suspendidos, cuyas unidades de cultivo son líneas
                                                       madres ancladas al fondo marino. Particularmente, los cultivos de ostiones, ubi-
                                                       cados en bahías expuestas en la zona norte del país, podrían verse muy afecta-
                                                       dos por cambios en la intensidad de las marejadas.

                                                       Otro posible impacto en los centros de cultivo, relacionado al aumento del nivel
                                                       del mar, es el cambio en la salinidad de los sistemas de estuarios, lo cual pudiese
                                                       influir negativamente en los rendimientos y mortalidades de los individuos. Adi-
                                                       cionalmente, es también factible que dicho efecto pueda favorecer la manifesta-
                                                       ción de plagas y/o enfermedades relevantes que afecten las especies cultivadas.
                                                       Un ejemplo de lo anterior, es el piojo del salmón, que afecta el crecimiento,
                                                       pudiendo causar incluso la muerte producto de heridas en el cuerpo de los sal-
                                                       mones. Este parásito podría verse favorecido en su diseminación, producto del
                                                       aumento de la temperatura del mar, la cual influye en su distribución.

                                                       El futuro cambio en las precipitaciones y aporte de agua dulce mediante los cau-
                                                       dales de ríos, pueden impactar en las instalaciones terrestres de la acuicultura
                                                       que dependen de este recurso vital.




                                                                                                                                             Caleta Maullín,
                                                                                                                                             Región de Los Lagos.



40                                                                                                                                                                  Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 41
                                                                                                                                            Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




     4.       Directrices para
             la adaptación en
           pesca y acuicultura
          A lo largo de la historia las comunidades que dependen de los
          recursos vivos han conseguido adaptarse a las variaciones en la
          disponibilidad de estos recursos, generadas o no por alteraciones
          climáticas. En ese sentido, para enfrentar el cambio climático, la
          estrategia de adaptación debe ser diseñada en función del contex-
          to y lugar, tomando en consideración tanto las repercusiones que
          ocurran a breve plazo (por ejemplo, aumento en la frecuencia de
          acontecimientos severos) como a largo plazo (por ejemplo, reduc-
          ción en la productividad de los ecosistemas acuáticos).




                                                                                                                                                    Acuicultura en Cochamó,
                                                                                                                                                       Región de Los Lagos.

42                                                                             Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 43
Directrices para la Adaptación en Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                                                     Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                                                        Considerando el tema de la “incertidumbre” referente a los escenarios climá-             la educación, y en coordinación con aquellas que se ocupan de la planifica-
                                                        ticos para los ecosistemas marinos y el estado de situación de las pesquerías            ción y del financiamiento. Será necesario además establecer o reforzar las
                                                        chilenas, la adaptación al cambio climático en pesca y acuicultura estará muy            asociaciones en el seno del sector público y privado, la sociedad civil y las
                                                        ligada al desarrollo sustentable de las pesquerías en el contexto de un clima            organizaciones no gubernamentales (ONG).
                                                        variable y cambiante. Este “enfoque climático” en el manejo pesquero requiere la
                                                        sincronización de las medidas de la regulación pesquera con la dinámica de las           Activar los mecanismos financieros. Para hacer frente a los problemas del
                                                        condiciones ambientales, las cuales influyen sobre el crecimiento poblacional y          cambio climático, será necesario aprovechar plenamente, a nivel nacional e
                                                        la distribución espacial de los recursos pesqueros y por ende sobre los desem-           internacional, las potencialidades de los mecanismos financieros existentes.
                                                        barques y sus beneficios económicos.                                                     También será preciso recurrir a enfoques innovadores para seleccionar ins-
                                                                                                                                                 trumentos financieros y crear incentivos y desincentivos eficaces. El sector
                                                        Como opción principal de adaptación se recomienda mejorar la resiliencia de los          público jugará un papel importante al estimular e integrar las inversiones del
                                                        componentes más vulnerables del sector. El IPCC (2007) define resiliencia como           sector privado y actuar por conducto de los mecanismos de mercado para                                                   Caleta Caldera,
                                                                                                                                                                                                                                                                      Región de Atacama.
                                                        “la capacidad de un sistema social o ecológico para absorber una alteración sin          satisfacer los objetivos sectoriales relacionados con las respuestas al cam-
                                                        perder ni su estructura básica o sus modos de funcionamiento, ni su capacidad            bio climático y la seguridad alimentaria.
                                                        de auto-organización, ni su capacidad de adaptación al estrés y al cambio”. De
                                                        manera más específica, las estrategias de adaptación, en pesca y acuicultura,        Tomando en cuenta estos ámbitos, aspectos y recomendaciones generales, y
                                                        deberían promover la gestión de los riesgos socio-económicos asociados a las         el marco general del Plan de Adaptación para el sector Pesca y Acuicultura se
                                                        fluctuaciones interanuales de los desembarques, incluida la preparación para         definen las siguientes directrices que guían el presente Plan:
                                                        hacer frente a casos de catástrofe, y la gestión integrada de las zonas costeras
                                                        y de los ecosistemas marinos.                                                            La política pública sectorial en materia de adaptación debiera ser orienta-
                                                                                                                                                 da a reducir la vulnerabilidad y a proveer la información necesaria para la
                                                        Las políticas y actividades a nivel internacional, regional y nacional que contri-       planificación e implementación de las acciones que conduzcan a esta re-
                                                        buyen a minimizar las repercusiones negativas del cambio climático, según FAO            ducción, asegurando que dichas acciones no tengan impactos negativos
                                                        (2012), consideran los ámbitos siguientes:                                               en otros servicios ecosistémicos, en la sustentabilidad de las pesquerías
                                                                                                                                                 y acuicultura a largo plazo y coherentes con las medidas de adaptación
                                                            Desarrollo de la base de conocimientos. En un contexto de incertidum-                incluidas en otros Planes sectoriales de Adaptación, en especial en el Plan
                                                            bre (enfoque precautorio), se deberá tomar en cuenta la posibilidad de que           de Biodiversidad.
                                                            ocurran acontecimientos imprevistos, tales como fenómenos meteorológi-
          Puerto Pesquero de Talcahuano,
          Región del Biobío.                                cos extremos más frecuentes u otros eventos sorpresivos. Contar con pro-             Considerar la adaptación como un proceso progresivo y capaz de aprender
                                                            yecciones futuras respecto a niveles de producción pesquera, predicciones            de experiencias pasadas, tomando en cuenta que los pescadores y acuicul-
                                                            sobre el impacto en determinadas pesquerías y sistemas de acuicultura,               tores se han adaptado a otros procesos o eventos ambientales anteriores.
                                                            mejores herramientas para la adopción de decisiones en situaciones de in-
                                                            certidumbre, y un conocimiento perfeccionado acerca de quiénes son o se-             Buscar medidas de adaptación que contribuyan a reducir la vulnerabilidad
                                                            rán los sujetos vulnerables al cambio climático y sus efectos adversos sobre         de forma prolongada, en lugar de instaurar medidas paliativas de corto plazo
                                                            la seguridad alimentaria y cómo enfrentar estas alteraciones.                        que podrían incluso tener un efecto contrario a largo plazo.

                                                            Marcos normativo, jurídico y de ejecución. Adaptar los marcos de gober-              A través del Plan, contribuir a la sustentabilidad de las pesquerías y la acui-
                                                            nanza a las respuestas que los diferentes sectores han dado a los cambios            cultura con el propósito de que las medidas de adaptación sean más efi-
                                                            climáticos. Será necesario establecer nexos entre las políticas y programas          cientes y que no se vean afectadas por la condición de los recursos ligada a
                                                            nacionales de adaptación al cambio climático y también entre los marcos              problemas de manejo y gobernabilidad.
                                                            jurídicos transectoriales, tales como los marcos relativos a la seguridad ali-
                                                            mentaria, reducción de la pobreza, preparación para responder a casos de             En concordancia con la Ley General de Pesca y Acuicultura y sus progra-
                                                            emergencia, y otros. Fortalecer las estructuras y procesos de toma de deci-          mas, en el diseño e implementación de medidas en materia de cambio cli-
                                                            siones regionales o dar a éstos una orientación más específica.                      mático en el sector pesca y acuicultura, se debe considerar:

                                                            Creación de capacidad, estructuras técnicas y organizativas. Contar con                Escalas temporales y espaciales acordes con el desarrollo de la política
                                                            organismos técnicos competentes y capacitados, tales como las entidades                para la conservación y administración de las pesquerías y acuicultura y
                                                            encargadas de la pesca y la acuicultura, de la investigación científica y de           protección de los ecosistemas.


44                                                                                                                                                                                           Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 45
Directrices para la Adaptación en Pesca y Acuicultura                                                                                                          Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                   Aplicar el principio precautorio y un enfoque ecosistémico en concordan-
                   cia con la regulación pesquera y acuícola y protección de los ecosistemas.

                   Establecer programas y estrategias para recopilar, verificar, informar y
                   compartir en forma sistemática, oportuna, correcta y pública los datos e in-
                   formación sobre los impactos del cambio climático en pesca y acuicultura.

                   Considerar un seguimiento y evaluación periódica de las medidas de
                   adaptación, en coordinación con la evaluación de las medidas de con-
                   servación y administración pesqueras y acuícolas.




                                                                                                                                                                              Caleta Caldera,
                                                                                                                                                                           Región de Atacama.




46                                                                                                Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 47
                                                                                          Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                        5.    Medidas del plan de
                             adaptación al cambio
                              climático para pesca
                                      y acuicultura




     Caleta Riquelme,
     Iquique.

48                           Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 49
Medidas del Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                                   Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




         5.1. Objetivo principal y específicos                                                                                                   El presente Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura
                                                                                                                                                 se enmarca en el desarrollo de iniciativas y políticas país con respecto al cambio
                                                                                                                                                 climático y al manejo sustentable de los recursos de la pesca, de la acuicultura
                                                                                                                                                 y en general de la conservación de la biodiversidad marina. En cuanto a la defi-
                                                                                                                                                 nición de los objetivos el Plan sigue las recomendaciones de la OCDE (2011) y
                                                                                                                                                 FAO (2012) y toma en consideración los antecedentes y directrices planteadas
                                                                                                                                                 anteriormente.

                                                                                                                                                 De acuerdo con las políticas y estrategias sectoriales y medio ambientales na-
                                                                                                                                                 cionales, el marco institucional y legal para el manejo de la pesca y acuicultura en
                                                                                                                                                 Chile, los compromisos internacionales, las recomendaciones del Plan Nacional
                                                                                                                                                 de Adaptación al Cambio Climático y de las fuentes internacionales y nacionales,
                                                                                                                                                 el objetivo general y especifico del presente Plan son:

                                                                                                                                                 Objetivo principal

                                                                                                                                                 Fortalecer la capacidad de adaptación del sector Pesca y Acuicultura a los
                                                                                                                                                 desafíos y oportunidades del cambio climático, considerando un enfoque
                                                                                                                                                 precautorio y ecosistémico.

                                                                                                                                                 Objetivos específicos

                                                                                                                                                  1. Promover la implementación del enfoque precautorio y ecosistémico en la
                                                                                                                                                     pesca y acuicultura como una forma de mejorar la resiliencia de los ecosiste-
                                                                                                                                                     mas marinos y de las comunidades costeras, que hacen uso de los recursos
                                                                                                                                                     hidrobiológicos y del sector en general.

                                                                                                                                                  2. Desarrollar la investigación necesaria para mejorar el conocimiento sobre el
                                                                                                                                                     impacto y escenarios de cambio climático sobre las condiciones y servicios
                                                                                                                                                     ecosistémicos en los cuales se sustenta la actividad de la pesca y de la
                                                                                                                                                     acuicultura.

                                                                                                                                                  3. Difundir e informar sobre los impactos del cambio climático con el propósito
                                                                                                                                                     de educar y capacitar en estas materias a usuarios y actores relevantes del
                                                                                                                                                     sector pesca y acuicultura.
         Caleta Maullín,
         Región de Los Lagos.
                                                                                                                                                  4. Mejorar el marco normativo, político y administrativo para abordar eficaz y
                                                            La capacidad de adaptación, según IPCC (2007), está definida como la habili-             eficientemente los desafíos y oportunidades del cambio climático.
                                                            dad de un sistema para adaptarse al cambio climático (incluyendo variabilidad
                                                            climática y eventos extremos) para moderar el daño potencial, aprovechar las          5. Desarrollar medidas de adaptación directas tendientes a reducir la vulne-
                                                            oportunidades o manejar las consecuencias.                                               rabilidad y el impacto del cambio climático en las actividades de pesca y
                                                                                                                                                     acuicultura.
                                                            En sistemas donde interviene el hombre la capacidad de adaptación al cambio
                                                            climático es una función de tres componentes: (i) la capacidad de comprender la
                                                            problemática del clima y sus repercusiones sobre los componentes del sistema,
                                                            (ii) la capacidad de poder identificar medidas apropiadas de adaptación y (iii) la
                                                            capacidad de implementar las medidas identificadas.




50                                                                                                                                                                                               Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 51
Medidas del Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                                Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




                                5.2. Fichas de acción                                                                                           Objetivo específico 2. Desarrollar la investigación necesaria para mejorar el
                                                                                                                                                conocimiento sobre el impacto y escenarios de cambio climático sobre las con-
                                                                                                                                                diciones y servicios ecosistémicos en los cuales se sustenta la actividad de la
                                                                                                                                                pesca y de la acuicultura.

                                                                                                                                                Las fichas correspondientes son:

                                                                                                                                                  6. Red nacional de monitoreo y análisis de biodiversidad marina y de agua
                                                                                                                                                     continentales.

                                                                                                                                                  7. Modelos de pronósticos de pesquerías pelágicas chilenas frente a diver sos
                                                                                                                                                     escenarios del cambio climático.

                                                                                                                                                  8. Estudios oceanográficos de biodiversidad marina.

                                                                                                                                                  9. Programa de prevención, control y/o erradicación de especies exóticas in-
                                                                                                                                                     vasoras (EEI).

                                                                                                                                                10. Determinación de las Áreas Aptas para Acuicultura (AAA) de acuerdo con
                                                                                                                                                    los posibles futuros escenarios climáticos-oceanográficos.
         Caldera,
                                                                                                                                                11. Análisis de variables ambientales y oceanográficas que afectan la producción
         Región de Atacama.                                 Las fichas de acción, que en su conjunto representan las medidas de adapta-
                                                                                                                                                   de semillas de mitílidos.
                                                            ción del Plan, toman en consideración las directrices y los objetivos específicos
                                                            del Plan y representan el marco orientador de una acción en particular a través     12. Impacto del cambio climático en la distribución de mamíferos marinos, pin-
                                                            de una serie de atributos que facilitan su futura implementación, tales como:            güinos y tortugas marinas.
                                                            objetivos, cobertura, plazos, resultados, posibles fuentes de financiamiento e
                                                            instituciones responsables y socios colaboradores.                                  13. Estudios sobre el impacto del cambio climático sobre recursos marinos en
                                                                                                                                                    la antártica chilena.
                                                            Objetivo específico 1. Promover la implementación del enfoque precautorio y
                                                            ecosistémico en la pesca y acuicultura como una forma de mejorar la resiliencia     14. Estudio de vulnerabilidad al cambio climático para recursos hidrobiológicos
                                                            de los ecosistemas marinos y de las comunidades costeras, que hacen uso de              importantes para pesca y acuicultura.
                                                            los recursos hidrobiológicos y del sector en general.
                                                                                                                                                15. Sistema de predicción de condiciones climáticas para la Pesquería Artesanal y
                                                            Las fichas correspondientes son:                                                        la Acuicultura.

                                                              1. Apoyar la implementación de Planes de manejo en pesquerías locales, na-        16. Evaluación de especies de interés para la acuicultura bajo diferentes esce-
                                                                 cionales y regionales.                                                             narios climáticos.

                                                              2. Fortalecer el programa de observadores científicos a bordo de las flotas       17. Estudio del cambio en la distribución geográfica de Alexandrium catenella
                                                                 pesqueras nacionales.                                                              en los fiordos y canales del sur de Chile.

                                                              3. Fortalecer el Programa de Reducción del Descarte y la Pesca incidental en      18. Efectos del cambio climático en las actividades de acuicultura desarrollada
                                                                                                                                                    en espacios fluviales y lacustres.
                                                                 las pesquerías nacionales.

                                                              4. Promover el desarrollo de la Planificación Espacial Marina (MSP, por sus si-
                                                                 glas en inglés) como una herramienta de gestión para el uso de los recursos
                                                                 y ecosistemas marinos.

                                                              5. Guía para la certificación de pesquerías.


52                                                                                                                                                                                            Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 53
Medidas del Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura                                                                                                                         Subsecretaría de Pesca y Acuicultura



                                                                                                  Ficha de acción N°1
                                                                                               Título de la medida          Apoyar la implementación de Planes de manejo en pesquerías locales, nacionales
                                                                                                                            y regionales.

                                                                                               Objetivo específico          1

         Objetivo específico 3. Difundir e informar sobre los impactos del cambio cli-         Objetivo de la medida        Mejorar la sustentabilidad de los recursos pesqueros objetivos y la conservación
         mático con el propósito de educar y capacitar en estas materias a usuarios y                                       de la biodiversidad asociada.
         actores relevantes del sector pesca y acuicultura.
                                                                                               Cobertura                    Nacional, con expresión por subsector (industrial y artesanal) y por recurso.
         Las fichas correspondientes son:
                                                                                               Plazos                       2016 en adelante
            19. Capacitación local a través de proyectos pilotos.
                                                                                               Resultados                   • Identificar los recursos objetivos y su fauna asociada.
            20. Información sobre cambio climático en Pesca y acuicultura.                                                  • Desarrollar un estándar de plan de manejo, que considere la problemática del
                                                                                                                             cambio climático.
            21. Sistema pronóstico de futuros desembarques bajo diferentes escenarios
                climáticos.                                                                    Posibles fuentes             SUBPESCA
                                                                                               de financiamiento

         Objetivo específico 4. Mejorar el marco normativo, político y administrativo          Instituciones responsables   SUBPESCA
         para abordar eficaz y eficientemente los desafíos y oportunidades del cambio
         climático.
                                                                                               Socios colaboradores         SERNAPESCA, MMA, universidades y otros
         Las fichas correspondientes son:

            22. Inclusión de áreas acuáticas al Sistema Nacional de Áreas Protegidas del
                Estado.
                                                                                                  Ficha de acción N°2
            23. Adaptación normativa para respuestas inmediatas ante variabilidad climá-       Título de la medida          Fortalecer el Programa de Observadores científicos a bordo de la flota pesquera
                tica y eventos extremos.                                                                                    nacional.

            24. Grupo Técnico Asesor de Cambio Climático (GTA CC) para la SUBPESCA.            Objetivo específico          1


         Objetivo específico 5. Desarrollar medidas de adaptación directas tendientes a        Objetivo de la medida        Mejorar la información respecto de los impactos de la pesca en la biodiversidad
         reducir la vulnerabilidad y el impacto del cambio climático en las actividades de                                  y el ambiente asociado, ampliando la cobertura del programa de observadores
         pesca y acuicultura.                                                                                               científicos.

         Las fichas correspondientes son:                                                      Cobertura                    Nacional

            25. Adaptación de la infraestructura portuaria de la pesca artesanal a los posi-   Plazos                       2016 en adelante
               bles impactos del cambio climático.
                                                                                               Resultados                   • Obtención de información sobre cuantificación y determinación de las causas
            26. Sistema de seguros para acuicultores de pequeña escala y pescadores                                          del descarte y la pesca incidental.
               artesanales ante eventos climáticos extremos.                                                                • Diseñar e implementar medidas para mitigar el impacto de la pesca en la biodiversidad.
                                                                                                                            • Disminuir los impactos en la biodiversidad.
            27. Implementación de técnicas de recirculación de agua en acuicultura dul-                                     • Relacionar información del programa de observadores con variables ambientales.
               ceacuícola.
                                                                                               Posibles fuentes             SUBPESCA
            28. Fomento del consumo humano directo de la anchoveta y sardina.
                                                                                               de financiamiento
            29. Promover el consumo y valor agregado en los recursos de la pesca artesanal.    Instituciones responsables   SUBPESCA

                                                                                               Socios colaboradores         SERNAPESCA, IFOP, ONG, universidades, flota pesquera




54                                                                                                                                     Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 55
Medidas del Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                  Subsecretaría de Pesca y Acuicultura



               Ficha de acción N°3                                                                                                         Ficha de acción N°5
           Título de la medida                    Fortalecer el Programa de Reducción del Descarte y la Pesca Incidental en las         Título de la medida          Guía para la certificación de pesquerías.
                                                  pesquerías nacionales.

           Objetivo específico                    1                                                                                     Objetivo específico          1

           Objetivo de la medida                  Mitigar la mortalidad por descarte de ejemplares de especies objetivo y de fauna      Objetivo de la medida        Disponer de un instrumento para la orientación de pescadores en el proceso
                                                  acompañante así como la mortalidad de especies incidentales por captura.                                           de certificación de pesquerías con objeto de lograr la sustentabilidad en la
           Cobertura                              Nacional                                                                                                           explotación de los respectivos recursos marinos.
                                                                                                                                        Cobertura                    Nacional
           Plazos                                 2016 en adelante
                                                                                                                                        Plazos                       2016 en adelante
           Resultados                             • Identificación de medidas normativas, tecnológicas, operacionales, de
                                                     mercado o culturales que podrían reducir los descartes y la pesca incidental.      Resultados                   • Revisión y análisis de las certificaciones actuales.
                                                  • Elaboración de un código de buenas prácticas pesqueras.                                                          • Guía para la certificación de pesquerías.
                                                  • Elaboración de un programa de capacitación y difusión.                                                           • Actividades de difusión y capacitación para la aplicación de la guía.
                                                  • Elaboración de un programa de monitoreo, seguimiento y evaluación del Plan                                       • Incrementar el número de pesquerías certificadas a nivel de país.
                                                     de Reducción.
           Posibles fuentes                       SUBPESCA                                                                              Posibles fuentes             SUBPESCA y sector pesquero privado
           de financiamiento                                                                                                            de financiamiento
           Instituciones responsables             SUBPESCA                                                                              Instituciones responsables   SUBPESCA


           Socios colaboradores                   SERNAPESCA, IFOP, ONG, universidades, FAO, flota pesquera                             Socios colaboradores         SERNAPESCA, Organizaciones Certificadoras




               Ficha de acción N°4
           Título de la medida                    Promover el desarrollo de la Planificación Espacial Marina (MSP, por sus siglas
                                                  en inglés) como una herramienta de gestión para el uso de los recursos y
                                                  ecosistemas marinos.
           Objetivo específico                    1; 4

           Objetivo de la medida                  Permitir el desarrollo sustentable de las diferentes actividades económicas en
                                                  zonas marinas y costeras en un contexto ecosistémico.
           Cobertura                              Nacional

           Plazos                                 2016 en adelante

           Resultados                             • Generación de capacidades en el desarrollo de instrumentos de Planificación
                                                     Espacial Marina (MSP, por sus siglas en inglés).
                                                  • Definir las áreas en las cuales aplicar el instrumento de MSP.
                                                  • Incluir la Planificación Espacial Marina en los instrumentos actuales y/o futuros
                                                   de planificación del uso de los recursos y espacios marino.

           Posibles fuentes                       SUBPESCA, FNDR, Acuerdos y Memorándum de Cooperación
           de financiamiento

           Instituciones responsables             SUBPESCA, DIRECTEMAR, MMA


           Socios colaboradores                   MMA, universidades, ONG, GORE, CNUBC, CRUBC




56                                                                                                                                                                              Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 57
Medidas del Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                 Subsecretaría de Pesca y Acuicultura



               Ficha de acción N°6                                                                                                        Ficha de acción N°7
          Título de la medida                     Red nacional de monitoreo y análisis de biodiversidad marina y de aguas              Título de la medida          Modelos de pronósticos de pesquerías pelágicas chilenas frente a diversos
                                                  continentales.                                                                                                    escenarios del cambio climático.
                                                                                                                                       Objetivo específico          2
          Objetivo específico                     2
                                                                                                                                       Objetivo de la medida        Desarrollar modelos pronósticos para explorar cómo el cambio climático va a
                                                                                                                                                                    afectar la abundancia futura de los recursos pesqueros a nivel nacional y regional.
          Objetivo de la medida                   Desarrollar una red nacional de monitoreo de la Biodiversidad y un sistema de
                                                  alerta temprana sobre las condiciones de los ecosistemas y especies incluyendo       Cobertura                    Nivel nacional y regional
                                                  los posibles cambios climáticos futuros. Esta red debe incluir las áreas acuáticas   Plazos                       2016 en adelante
                                                  protegidas y otras áreas promulgadas para la gestión de su biodiversidad.
                                                                                                                                       Resultados                   • Bases de datos pesqueras y ambientales consolidadas y actualizadas hasta el año
          Cobertura                               Nacional                                                                                                           2010.
                                                                                                                                                                    • Modelo regional de circulación oceánica validado; Pronósticos ambientales y
          Plazos                                  2016 en adelante                                                                                                   procesos oceanográficos locales forzados por distintos escenarios del cambio
                                                                                                                                                                     climático planteados por IPCC.
                                                                                                                                                                    • Modelos actualizados y nuevos modelos ambiente-recurso para el PSO
          Resultados                              Diseño conceptual, construcción, institucionalización y operativización del Módulo                                 basados en redes neuronales artificiales (RNA), máquina soporte vectorial (MSV)
                                                  Marino de la red, incluyendo, entre otros:                                                                         y modelos híbridos.
                                                                                                                                                                    • Pronósticos de desembarque de los recursos pesqueros en diferentes
                                                  • Identificación de los ecosistemas y especies para monitorear.                                                    escenarios del cambio climático.
                                                  • Identificación de las variables (bióticas y del clima) y de los indicadores                                     • Concepto de un sistema informático de predicción de volúmenes en diferentes
                                                     de alerta para el monitoreo (según OCDE, CBD).                                                                  escenarios del cambio climático.
                                                  • Desarrollo de estándares metodológicos para el monitoreo.
                                                  • Protocolos para el intercambio de la información generada.                         Posibles fuentes             FONDEF
                                                  • Identificación de futuros escenarios climáticos.                                   de financiamiento
                                                  • Desarrollo de una base de datos y su respectivo entorno SIG para el manejo         Instituciones responsables   SUBPESCA
                                                    de la información.
                                                  • Identificación de los arreglos institucionales necesarios y el presupuesto         Socios colaboradores         IFOP, Universidades, MMA
                                                     correspondiente para la implementación de la Red.
                                                  • Puesta en funcionamiento de la Red (Proyectos Pilotos en localidades selectas
                                                   (p.e. áreas marinas protegidas, especies sensibles o indicadoras tales como
                                                   peces, corales, tortugas, mamíferos, aves marinas, entre otros).                       Ficha de acción N°8
                                                  • Evaluación del funcionamiento de la Red (Proyectos Pilotos) e introducción         Título de la medida          Estudios oceanográficos y de morfología submarina asociados a la biodiversidad
                                                    de eventuales ajustes.                                                                                          marina.
                                                  • Ampliación paulatina de la Red a nivel nacional.                                   Objetivo específico          2
                                                                                                                                       Objetivo de la medida        Analizar la información científica existente e incrementar el conocimiento de
          Posibles fuentes                        Por definir. Se está explorando financiamiento con CTCN (Climate Change
                                                                                                                                                                    aspectos oceanográficos y de morfología submarina asociada a la biodiversidad
          de financiamiento                       Technology Mechanism de Naciones Unidas) para la etapa de diseño de la red.
                                                                                                                                                                    marina, en zonas geográficas cubiertas por cruceros oceanográficos de
                                                                                                                                                                    investigación.
          Instituciones responsables              MMA, MDN, y otras por confirmar
                                                                                                                                       Cobertura                    Nacional
          Socios colaboradores                    Instituciones académicas, sociedades científicas e instituciones públicas que
                                                                                                                                       Plazos                       2016 en adelante
                                                  colaboren en el monitoreo o en la generación de información, SSFFAA
                                                                                                                                       Resultados                   • Desarrollar modelos de predicción de cambios en la biodiversidad marina a
                                                                                                                                                                       través del análisis de la información científica de variables oceanográficas y de
                                                                                                                                                                       morfología submarina.
                                                                                                                                                                    • Incorporar la problemática del cambio climático en la planificación de las metas y
                                                                                                                                                                       actividades científicas de los cruceros.
                                                                                                                                                                    • Ejecución de los cruceros.
                                                                                                                                                                    • Análisis y publicación de los datos y resultados de los cruceros.
                                                                                                                                       Posibles fuentes             CORFO, CONICYT, FONDEF, Fondos Internacionales (GEF)
                                                                                                                                       de financiamiento
                                                                                                                                       Instituciones responsables   MDN, ARMADA (SHOA-CONA), SUBPESCA
                                                                                                                                       Socios colaboradores         MMA, Universidades



58                                                                                                                                                                             Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 59
Medidas del Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                     Subsecretaría de Pesca y Acuicultura



               Ficha de acción N°9                                                                                                            Ficha de acción N°11
           Título de la medida                    Programa de prevención, control y/o erradicación de especies exóticas invasoras (EEI).   Título de la medida          Análisis de variable ambientales y oceanográficas que afectan la producción de
                                                                                                                                                                        semillas de mitílidos.
           Objetivo específico                    2
                                                                                                                                           Objetivo específico          2
           Objetivo de la medida                  Minimizar el ingreso de EEI a las aguas marinas y continentales nacionales y
                                                  predecir y minimizar los riesgos de dispersión de especies exóticas invasoras.           Objetivo de la medida        Conocer las variables ambientales y oceanográficas que determinan la producción
                                                                                                                                                                        de semillas de mitílidos y estudiar su comportamiento frente a escenarios del
           Cobertura                              Nacional                                                                                                              cambio climático.
           Plazos                                 2015-2020                                                                                Cobertura                    Areas de producción de semillas de mitílidos en el sur de Chile.

           Resultados                             • Desarrollo de un modelo de dispersión de especies EEI frente al cambio                 Plazos                       2016 en adelante
                                                    climático.
                                                  • Estudio sobre la posible dispersión de las principales especies EEI en respuesta       Resultados                   • Síntesis de variables ambientales y oceanográficas que determinan la
                                                    a escenarios de cambio climático.                                                                                     producción de semilla de mitílidos.
                                                  • Formulación de programas de prevención, control y/o erradicación de especies                                        • Mapeo de zonas de producción de semillas de mitílidos.
                                                    EEI calificadas como relevantes, e implementación de acciones, considerando                                         • Estudio de comportamiento de variables ambientales, en zonas de producción
                                                    los factores de cambio climático que podrían modelar su diseminación.                                                de semillas, bajo condiciones generadas por el cambio climático.

           Posibles fuentes                       Por definir                                                                              Posibles fuentes             SUBPESCA, FNDR, FONDECYT, CORFO
           de financiamiento                                                                                                               de financiamiento
           Instituciones responsables             MMA, SUBPESCA                                                                            Instituciones responsables   SUBPESCA

           Socios colaboradores                   SERNAPESCA, SAG, CONAF, COCEI                                                            Socios colaboradores         Mitilicultores, Universidades, INPESCA, IFOP




               Ficha de acción N°10                                                                                                           Ficha de acción N°12
           Título de la medida                    Determinación de las Áreas Aptas para Acuicultura (AAA) de acuerdo con los posibles      Título de la medida          Impacto del cambio climático sobre mamíferos marinos, pingüinos y tortugas
                                                  futuros escenarios climáticos-oceanográfico.                                                                          marinas presentes en la costa chilena.
           Objetivo específico                    2
                                                                                                                                           Objetivo específico          2
           Objetivo de la medida                  Identificar nuevas AAA y/o readecuar las AAA actualmente en operación, tales             Objetivo de la medida        Evaluar los principales impactos del cambio climático en la abundancia,
                                                  que permitan su adaptación en el corto plazo a los cambios proyectados en el                                          distribución y la vulnerabilidad de los mamíferos marinos, pingüinos y tortugas
                                                  medioambiente, manteniendo la producción y resguardando de las actividades y                                          marinas en las costas chilenas.
                                                  servicios asociados a la acuicultura.
                                                                                                                                           Cobertura                    Nacional
           Cobertura                              Nacional
                                                                                                                                           Plazos                       2016 en adelante
           Plazos                                 2016 en adelante
                                                                                                                                           Resultados                   • Contar con un catastro y caracterización ambiental de los principales focos de
           Resultados                             • Cartografía detallando clasificación de zonas afectadas de acuerdo al análisis y                                     abundancia de mamíferos marinos, pingüinos y tortugas marinas.
                                                    predicciones realizadas.                                                                                            • Determinar mediante un modelo predictivo el impacto del cambio climático en la
                                                  • Generación de nuevas áreas posibles para la relocalización, determinando su                                          abundancia relativa y distribución de las especies de interés.
                                                    viabilidad productiva y social.                                                                                     • Inferir a través del modelo predictivo el impacto en las actividades turísticas
                                                  • Planes de largo plazo asociados a la migración y adaptación de las actividades                                       asociadas a la observación de mamíferos marinos, pingüinos y tortugas marinas.
                                                    productivas de acuerdo a su sensibilidad y capacidad de adaptación frente al cambio                                 • Capacitación efectiva del personal en contacto con la toma de información.
                                                    climático.

           Posibles fuentes                       MINECON, FNDR, otros                                                                     Posibles fuentes de financia- FIP
           de financiamiento                                                                                                               miento
                                                                                                                                           Instituciones responsables   SUBPESCA, INACH
           Instituciones responsables             MINECON, SUBPESC A

           Socios colaboradores                   MMA, SERNAPESCA, DIRECTEMAR, Asociación de acuicultores, Universidades.                  Socios colaboradores         MMA, ONGs, Universidades



60                                                                                                                                                                                 Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 61
Medidas del Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                 Subsecretaría de Pesca y Acuicultura



               Ficha de acción N°13                                                                                                       Ficha de acción N°15
           Título de la medida                    Estudios sobre el impacto del cambio climático sobre recursos marinos en la          Título de la medida          Sistema de predicción de condiciones climáticas para la Pesquería Artesanal y la
                                                  Antártica chilena.                                                                                                Acuicultura.
           Objetivo específico                    2
                                                                                                                                       Objetivo específico          2
           Objetivo de la medida                  Mejorar el conocimiento sobre el impacto del cambio climático en la distribución
                                                  de las especies y estructura del ecosistema antártico.                               Objetivo de la medida        Contar con un sistema a escala sinóptica para predecir las variaciones en las
                                                                                                                                                                    condiciones ambientales de operación para la pesquería artesanal y la acuicultura.
           Cobertura                              Antártica chilena
           Plazos                                 2016 en adelante                                                                                                  Acciones:
                                                                                                                                                                    • Determinación de áreas de potencial desarrollo de la acuicultura, mediante
           Resultados                             • Estudio del impacto del cambio climático en la distribución de las especies y                                      el levantamiento de información batimétrica y oceanográfica para la
                                                    estructura del ecosistema antártico.                                                                               implementación de modelos de predicción regionales.
                                                  • Utilizar el ecosistema marino antártico como referencia para comprender los                                     • Implementación de grillas regionales de batimetría para ser aplicada en la
                                                    impactos del cambio climático en la biodiversidad.                                                                 generación de modelos de oleaje en la costa de Chile. Desarrollo de grillas de
                                                                                                                                                                       alta resolución para zonas que involucren actividades de acuicultura y pesca
           Posibles fuentes                       CONICYT, CCMLAR                                                                                                      artesanal.
           de financiamiento                                                                                                                                        • Implementación de modelos predictivos, incorporando la capacidad de predecir
                                                                                                                                                                       condiciones climáticas que afecten la operación de la flota artesanal y de la
           Instituciones responsables             INACH, SUBPESCA                                                                                                      acuicultura costera.
                                                                                                                                                                    • Elaboración de sistemas de transferencia de información para la entrega de
                                                                                                                                                                       pronósticos de condiciones marítimas (viento, oleaje, visibilidad, etc.), relevantes
           Socios colaboradores                   Por definir
                                                                                                                                                                       para la operación en el borde costero.
                                                                                                                                                                    • Implementar sistemas de mejoramiento continuo de los pronósticos mediante la
                                                                                                                                                                       utilización de la información proveniente de sistemas de monitoreo.

                                                                                                                                       Cobertura                    Nacional
               Ficha de acción N°14
                                                                                                                                       Plazos                       5 años
           Título de la medida                    Estudio de vulnerabilidad al cambio climático para recursos hidrobiológicos
                                                  importantes para pesca y acuicultura.
                                                                                                                                       Resultados                   • Sistema de predicción de las condiciones meteorológicas y ambientales que
                                                                                                                                                                       afecten la operación de la pesca artesanal y la acuicultura costera.
           Objetivo específico                    2                                                                                                                 • Establecimiento de protocolos de asesoría y divulgación de la información de
                                                                                                                                                                       condiciones predichas hasta un mínimo de 72 horas, posibilitando la reacción
           Objetivo de la medida                  Contar con una matriz de conocimiento y lista de especies que son objeto de                                          preventiva ante eventos catastróficos generados por marejadas.
                                                  pesca y acuicultura que serían afectadas en sus rangos de tolerancia y preferencia                                • Implementación de sistemas de difusión efectiva de la información, dirigidos al
                                                  con respecto a variables ambientales claves para su desarrollo, crecimiento y                                        pescador artesanal en una forma tal que permita su utilización y comprensión.
                                                  reproducción bajo diferentes escenarios climáticos.

           Cobertura                              Nacional                                                                             Posibles fuentes             FONDEF
                                                                                                                                       de financiamiento
           Plazos                                 2016 en adelante
                                                                                                                                       Instituciones responsables   SUBPESCA, ARMADA (SHOA-CONA), IFOP, DMC
           Resultados                             • Generar una base de datos para las especies importantes para la pesca y
                                                    acuicultura, incluyendo: área de distribución, condiciones ambientales en estas
                                                    áreas de distribución (valores mínimas y máximas, promedios, etc.).
                                                                                                                                       Socios colaboradores         MMA, Universidades
                                                  • Estimar el estrés bioclimático (ver Santibáñez, 2013) para estas especies, según
                                                    diferentes condiciones ambientales relacionadas al cambio climático.
                                                  • Estimar el impacto socio-económico asociado a las especies vulnerables.

           Posibles fuentes                       SUBPESCA, FNDR, FONDECYT, CORFO
           de financiamiento
           Instituciones responsables             SUBPESCA

           Socios colaboradores                   INPESCA, IFOP, UNIVERSIDADES, SERNAPESCA




62                                                                                                                                                                             Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 63
Medidas del Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                 Subsecretaría de Pesca y Acuicultura



               Ficha de acción N°16                                                                                                       Ficha de acción N°18
           Título de la medida                    Evaluación de especies de interés para la acuicultura bajo diferentes escenarios     Título de la medida          Efectos del cambio climático en las actividades de acuicultura desarrollada en
                                                  climáticos.                                                                                                       espacios fluviales y lacustres.

           Objetivo específico                    2                                                                                    Objetivo específico          2
           Objetivo de la medida                  Evaluar las posibles especies de interés comercial que logren un desarrollo óptimo
                                                  en el nuevo escenario ambiental del medio marino.                                    Objetivo de la medida        Evaluar los posibles efectos del cambio climático en cuerpos de aguas fluviales y
                                                                                                                                                                    lacustres donde se desarrollan actividades de acuicultura.
           Cobertura                              Nacional
                                                                                                                                       Cobertura                    Nacional
           Plazos                                 Por definir
                                                                                                                                       Plazos                       Por definir
           Resultados                             • Contar con especies alternativas para el desarrollo y mantención de las
                                                    actividades de acuicultura.                                                        Resultados                   • Contar con información y análisis de las fluctuaciones esperadas en los
                                                  • Contar con información sanitaria y ambiental necesaria para el desarrollo del                                    caudales y/o niveles de cuerpos de aguas fluviales y lacustres, donde se
                                                    cultivo de las nuevas especies.                                                                                  desarrolla la acuicultura, por efectos del cambio climático.
                                                  • Contar con información del manejo y desarrollo de las especies de interés para                                  • Contar con información de los cambios esperados en la calidad de las aguas
                                                    la acuicultura.                                                                                                  fluviales y lacustres por efectos del cambio climático.
                                                  • Contar con un análisis técnico y económico de la nueva especie a cultivar.                                      • Contar con un análisis que permita proyectar el desarrollo de las actividades de
                                                                                                                                                                     acuicultura que dependen de estos cuerpos de agua.
           Posibles fuentes                       MINECON, FNDR, otros
           de financiamiento                                                                                                           Posibles fuentes             MINECON, FNDR, otros.
           Instituciones responsables             MINECON, SUBPESCA                                                                    de financiamiento

                                                                                                                                       Instituciones responsables   MINECON, SUBPESCA
           Socios colaboradores                   MMA, MINSAL, SERNAPESCA, Universidades, otros

                                                                                                                                       Socios colaboradores         MMA, SERNAPESCA, DIRECTEMAR, Universidades


               Ficha de acción N°17
           Título de la medida                    Estudio del cambio en la distribución geográfica de Alexandrium catenella en los
                                                  fiordos y canales del sur de Chile.                                                     Ficha de acción N°19
           Objetivo específico                    2                                                                                    Título de la medida          Capacitación local a través de proyectos pilotos.
           Objetivo de la medida                  Apreciar si el cambio en la distribución geográfica obedece a factores climático     Objetivo específico          3
                                                  oceanográficos de largo plazo, afectando además a los ensambles de micro-
                                                  fitoplancton.                                                                        Objetivo de la medida        Generación de capacidades locales en enfrentar los desafíos del cambio climático
                                                                                                                                                                    y las variaciones en la pesca y crear ejemplos de “good practice” para su
           Cobertura                              Sistema de fiordos y canales del sur de Chile
                                                                                                                                                                    replicación en otros sitios pesqueros.
           Plazos                                 2016 en adelante                                                                     Cobertura                    Local
           Resultados                             • Series de tiempo meteorológicas analizadas para las estaciones climáticas con      Plazos                       2016 en adelante
                                                    información de largo plazo confiable: temperatura, pluviometría, vientos.
                                                                                                                                       Resultados                   • Identificar localidades para 5 Proyectos pilotos.
                                                  • Datos oceanográficos revisados y brechas cuantificadas respecto de las
                                                                                                                                                                    • Identificar en talleres participativos opciones apropiadas de adaptación al
                                                    necesidades de series de tiempo.
                                                                                                                                                                       cambio climático.
                                                  • Micro fitoplancton (diatomeas y dinoflagelados) analizado para los sectores en
                                                                                                                                                                    • Identificar los costos asociados a las acciones de adaptación.
                                                    los cuales se disponga de a los menos 15 años de información continua.
                                                                                                                                                                    • Elaborar el perfil técnico de cada proyectos piloto.
                                                  • Análisis integrado de información para establecer ocurrencia de eventos de
                                                                                                                                                                    • Ejecución de los proyectos pilotos según disponibilidad financiera.
                                                    marea roja asociadas al cambio climático.
                                                                                                                                                                    • Mejorar la capacidad de adaptación de las comunidades pilotos.
           Posibles fuentes                       SUBPESCA
                                                                                                                                       Posibles fuentes             Fondos internacionales
           de financiamiento
                                                                                                                                       de financiamiento
           Instituciones responsables             SUBPESCA
                                                                                                                                       Instituciones responsables   SUBPESCA, MMA
           Socios colaboradores                   IFOP, otros por definir                                                              Socios colaboradores         Por definir



64                                                                                                                                                                             Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 65
Medidas del Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                Subsecretaría de Pesca y Acuicultura



               Ficha de acción N°20                                                                                                     Ficha de acción N°22
           Título de la medida                    Información sobre cambio climático en Pesca y Acuicultura.                          Título de la medida          Inclusión de áreas acuáticas al Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado.
                                                                                                                                      Objetivo específico          4
           Objetivo específico                    3                                                                                   Objetivo de la medida        Fortalecer el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado y la protección de
                                                                                                                                                                   los ecosistemas y especies acuáticas para reducir su vulnerabilidad frente a los
           Objetivo de la medida                  Difundir el conocimiento e información sobre las posibles amenazas del cambio                                    efectos actuales y esperados del cambio climático.
                                                  climático para generar mayor capacidad de adaptación de los diferentes sectores.
                                                                                                                                      Cobertura                    Nacional
           Cobertura                              Nacional
                                                                                                                                      Plazos                       2016 en adelante
           Plazos                                 2016 en adelante                                                                    Resultados                   • Acciones demostrativas implementadas en diferentes subsistemas de áreas pro-
                                                                                                                                                                     tegidas y eco regiones, incluyendo paisajes de conservación, zonas de amorti-
           Resultados                             • Desarrollo de actividades de información y difusión sobre el tema.                                               guación y corredores ecológicos.
                                                  • Crear un banner en la página web de SUBPESCA que permita acceder a                                             • Guías Técnicas (o “caja de herramientas”) para la efectividad de manejo y la
                                                     información sobre cambio climático.                                                                             sostenibilidad financiera de las áreas protegidas y del Sistema Nacional de Áreas
                                                  • Incorporar periódicamente información relevante sobre el tema.                                                   Protegidas del Estado, incluyendo criterios y prácticas para la adaptación al
                                                  • Establecer link con otros sitios de interés en materia de cambio climático.                                      cambio climático.
                                                                                                                                                                   • Capacitación del personal clave de los subsistemas del Sistema Nacional de
                                                                                                                                                                     Áreas Protegidas del Estado y de las áreas protegidas para un manejo costo-
                                                                                                                                                                     eficiente y la reducción de las amenazas a la Biodiversidad, incluyendo aquellas
           Posibles fuentes                       SUBPESCA
                                                                                                                                                                     provenientes del cambio climático.
           de financiamiento
                                                                                                                                                                   • Programa de fortalecimiento de capacidades para el Sistema Nacional de Áreas
                                                                                                                                                                     Protegidas del Estado y estrategia de implementación post Proyecto, incluyendo
           Instituciones responsables             SUBPESCA
                                                                                                                                                                     la adaptación al cambio climático.

                                                                                                                                      Posibles fuentes             GEF, Público sectorial, ONG, PNUD
           Socios colaboradores                   Por definir
                                                                                                                                      de financiamiento
                                                                                                                                      Instituciones responsables   MMA
                                                                                                                                      Socios colaboradores         CONAF, MBN, MOP, SSTUR, SERNATUR, SERNAPESCA, SUBPESCA, CMN,
                                                                                                                                                                   DIRECTEMAR, SSFFAA y ONG
               Ficha de acción N°21
           Título de la medida                    Sistema pronóstico de futuros desembarques bajo diferentes escenarios climáticos.

                                                                                                                                        Ficha de acción N°23
           Objetivo específico                    3
                                                                                                                                      Título de la medida          Adaptación normativa para respuestas inmediatas ante variabilidad climática y
           Objetivo de la medida                  Mejorar la capacidad predictiva de las pesquerías pelágicas frente al cambio                                     eventos extremos.
                                                  climático para la toma de decisiones en la estrategia pesquera.
                                                                                                                                      Objetivo específico          4
           Cobertura                              Nacional
                                                                                                                                      Objetivo de la medida        Contar con medidas normativas y administrativas sectoriales que permitan dar
           Plazos                                 2016 en adelante                                                                                                 respuestas rápidas frente a eventos ambientales catastróficos asociados al
                                                                                                                                                                   cambio climático.
           Resultados                             • Disponer de un sistema pronóstico, desarrollado en base de los modelos de la
                                                    ficha 7, a través de una página web interactiva.                                  Cobertura                    Nacional
                                                  • Capacitación de usuarios del sistema de pronóstico.
                                                  • Mejorar la toma de decisiones de la estrategia pesquera.                          Plazos                       2016 en adelante
                                                                                                                                      Resultados                   • Incorporar el cambio climático en cuerpos normativos que rigen la pesca y la
                                                                                                                                                                      acuicultura.
           Posibles fuentes                       Sector público y privado
           de financiamiento                                                                                                          Posibles fuentes             SUBPESCA
                                                                                                                                      de financiamiento
           Instituciones responsables             SUBPESCA
                                                                                                                                      Instituciones responsables   SUBPESCA
           Socios colaboradores                   INPESCA, CEPES, IFOP
                                                                                                                                      Socios colaboradores         SERNAPESCA, IFOP, MMA, Actores sectoriales relevantes (pesca, acuicultura)



66                                                                                                                                                                            Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 67
Medidas del Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura                                                                                                                                                                    Subsecretaría de Pesca y Acuicultura



               Ficha de acción N°24                                                                                                          Ficha de acción N°26
           Título de la medida                    Grupo Técnico Asesor de Cambio Climático (GTA CC) para SUBPESCA                         Título de la medida          Sistema de seguros para acuicultores de pequeña escala y pescadores
                                                                                                                                                                       artesanales ante eventos climáticos extremos.
           Objetivo específico                    4
           Objetivo de la medida                  • Asesorar permanentemente a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura en temas           Objetivo específico          5
                                                   de manejo e investigación en Pesca y Acuicultura vinculada a la variabilidad y al
                                                   cambio climático, en términos de evaluar riesgos e impactos potenciales.               Objetivo de la medida        Fortalecer la sustentabilidad económica de la pesca artesanal y acuicultura de
                                                                                                                                                                       pequeña escala ante daños a la producción por eventos extremos, plagas y
           Cobertura                              Nacional                                                                                                             enfermedades y pérdidas materiales.

           Plazos                                 2016 en adelante                                                                        Cobertura                    Nacional
           Resultados                             • Fortalecer el GTA CC                                                                  Plazos                       2016 en adelante
                                                  • Revisión del Plan de Adaptación al Cambio Climático en Pesca y Acuicultura
                                                  • Asesoramiento en materias de cambio climático solicitadas por la SUBPESCA,            Resultados                   • Establecer e implementar un mecanismo de co-financiamiento estatal de seguros.
                                                    traducido en recomendaciones escritas.
                                                                                                                                          Posibles fuentes             FAP, Banca
           Posibles fuentes                       SUBPESCA
                                                                                                                                          de financiamiento
           de financiamiento
           Instituciones responsables             SUBPESCA                                                                                Instituciones responsables   SUBPESCA

           Socios colaboradores                   MMA, Universidades, IFOP                                                                Socios colaboradores         MDS, MINECON, MT




               Ficha de acción N°25
                                                                                                                                             Ficha de acción N°27
           Título de la medida                    Adaptación de la infraestructura portuaria de la pesca artesanal a los posibles
                                                                                                                                          Título de la medida          Implementación de técnicas de recirculación de agua en acuicultura dulceacuícola.
                                                  impactos del cambio climático.
           Objetivo específico                    5                                                                                       Objetivo específico          5
           Objetivo de la medida                  Adaptación de la infraestructura portuaria (muelles y bodegas) para cambios del         Objetivo de la medida        Reducir la vulnerabilidad de la acuicultura a la disponibilidad de agua dulce como
                                                  nivel del mar y marejadas.                                                                                           consecuencia de la reducción de las precipitaciones debido al cambio climático.
           Cobertura                              Nacional                                                                                Cobertura                    Regiones centro-sur

           Plazos                                 2016 en adelante                                                                        Plazos                       2016 en adelante

                                                                                                                                          Resultados                   • Informar a grupo de interés sobre técnicas de recirculación de agua.
           Resultados                             • Identificación de zonas expuestas y vulnerables a los eventos del cambio climático.
                                                                                                                                                                       • Contar con programa de inversión para el financiamiento de los sistemas
                                                  • Identificación de medidas de adaptación y análisis de los costos respectivos.
                                                                                                                                                                          de recirculación.
                                                  • Implementación de las medidas de adaptación.

           Posibles fuentes                       Por definir                                                                             Posibles fuentes             CORFO, FAP, sector privado
           de financiamiento                                                                                                              de financiamiento

           Instituciones responsables             MOP, DOP, DGTM                                                                          Instituciones responsables   SUBPESCA

           Socios colaboradores                   Pescadores, GORE
                                                                                                                                          Socios colaboradores         Asociaciones de Acuicultores, Institutos y Universidades




68                                                                                                                                                                                Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 69
Medidas del Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura                                                                                                                           Subsecretaría de Pesca y Acuicultura



               Ficha de acción N°28
           Título de la medida                    Fomento del consumo humano directo de la anchoveta y sardina.
           Objetivo específico                    5
           Objetivo de la medida                  Aumentar el consumo humano directo de la anchoveta y sardina, para mejorar los
                                                  beneficios socio-económicos y la sustentabilidad de los recursos.
           Cobertura                              Nacional
           Plazos                                 2016 en adelante


           Resultados                             • Desarrollar campañas publicitarias para aumentar el consumo interno de sardina
                                                     y anchoveta.
                                                  • Implementar tecnologías y estrategias de marketing para el incentivar el consumo
                                                     de sardina y anchoveta.
                                                  • Desarrollar productos en base a anchoveta y sardina para consumo humano.

           Posibles fuentes                       MINECON
           de financiamiento

           Instituciones responsables             MINECON


           Socios colaboradores                   MINSAL, MMA, INDUSTRIA PESQUERA




               Ficha de acción N°29
           Título de la medida                    Promover el consumo y valor agregado en los recursos de la pesca artesanal.

           Objetivo específico                    5

           Objetivo de la medida                  Mejorar la sustentabilidad de los recursos, disminuyendo la presión extractiva sobre
                                                  ellos a través del mejoramiento de los beneficios económicos de las capturas.

           Cobertura                              Nacional

           Plazos                                 2016 en adelante

                                                  • Desarrollo de campañas publicitarias para aumentar el consumo de pescados y
           Resultados                               mariscos.
                                                  • Desarrollo de proyectos productivos para diversificar la oferta de productos
                                                    derivados de pescados y mariscos.
                                                  • Desarrollo de estrategias para mejorar accesibilidad económica y física a los
                                                    recursos y sus derivados.
                                                  • Desarrollar estrategias para mejorar la conservación y presentación de los
                                                    recursos ofrecidos al público en las caletas.

           Posibles fuentes                       MINECON, CORFO, GORE, FAP, FNDR, FOPA
           de financiamiento

           Instituciones responsables             MINECON

           Socios colaboradores                   MINSAL, MMA, SECTOR PESCA ARTESANAL




70                                                                                                                                       Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 71
                                                                                                                                                                        Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




     6. Bibliografía
     Brander K. 2010. Climate change and fisheries management. In: Q. Grafton, R. Hilborn,
     D. Squires, M. Tait & M. Williams (eds.). Handbook of Marine Fisheries Conservation and       IPCC. 2007. Cambio climático 2007: Informe de síntesis. Contribución de los Grupos
     Management. Oxford University Press, New York, 123-126.                                       de trabajo I, II y III al Cuarto Informe de evaluación del Grupo Intergubernamental de
                                                                                                   Expertos sobre el Cambio Climático [Equipo de redacción principal: Pachauri, R.K. y
     Brochier T., Echevin V., Tam J., Chaigneau A., Goubanova K. & A. Bertrand. 2013. Cli-         Reisinger, A. (directores de la publicación)]. IPCC, Ginebra, Suiza, 104 págs.
     mate change scenarios experiments predict a future reduction in small pelagic fish re-
     cruitment in the Humboldt Current system. Global Change Biology 19, 1841-1853.                IPCC. 2014. Summary for policymakers. In: Climate Change 2014: Impacts, Adaptation,
                                                                                                   and Vulnerability. Part A: Global and Sectorial Aspects. Contribution of Working Group II
     Cubillos L., Alarcón C., Norambuena R., Quiñones R. & E. Gonzalez. 2013. Desarrollo           to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Field,
     de un enfoque regional y propuestas de proyectos pilotos de adaptación al cambio cli-         C.B., V.R. Barros, D.J. Dokken, K.J. Mach, M.D. Mastrandrea, T.E. Bilir, M. Chatterjee,
     mático del sector pesca y acuicultura. Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, Programa         K.L. Ebi, Y.O. Estrada, R.C. Genova B., Girma E.S., Kissel A.N., Levy S., MacCracken
     COPAS Sur-Austral, 206 pp + anexos.                                                           P.R., Mastrandrea & L.L. White (eds.). Cambridge University Press, Cambridge, United
                                                                                                   Kingdom and New York, NY, USA, pp. 1-32.
     Duarte C., Navarro J.M., Acuña K., Torres R., Manríquez P.H., Lardies M.A., Vargas C.A.,
     Lagos N.A. & V. Aguilera. 2013. Combined effects of temperature and ocean acidifica-          Lardies M.A., Arias M.B., Poupin M.J., Manríquez P.H., Torres R., Vargas C.A.,
     tion on the juvenile individuals of the mussel Mytilus chilensis. Journal of Sea Research,    Navarro J.M. & N.A. Lagos. 2014. Differential response to ocean acidification
     85: 308–314 S0025315413000891.                                                                in physiological traits of Concholepas concholepas populations. Journal of Sea
                                                                                                   Research 90: 127–134.
     Duarte C., Navarro J.M., Acuña K., Torres R., Manríquez P.H., Vargas C.A., Lardies M.A.,
     Lagos N.A.& V. Aguilera. 2014. Intraspecific variability in the response of the edible mus-   Manriquez, P.H., Jara M. E., Mardones L., Navarro J.M., Torres R., Lardies M.A., Vargas
     sel Mytilus chilensis (Hupe) to Ocean Acidification. Estuaries and Coast, DOI 10.1007/        C.R., Duarte C. & N.A. Lagos. 2014. Ocean acidification affects predator avoidance
     s12237-014-9845-y.                                                                            behavior but not prey detection in the early ontogeny of a keystone species. Marine
                                                                                                   Ecology Progress Series 502: 157–167.
     FAO. 2012. Consecuencias del Cambio Climático para Pesca y la Acuicultura; Visión de
     conjunto del estado actual de los conocimientos científicos; FAO, DOCUMENTO TÉC-              Manriquez P.H., Jara M. E.,Mardones L., Navarro J. M., Torres R., Lardies M. A., Vargas
     NICO DE PESCA Y ACUICULTURA 530; Roma.                                                        C.R., Duarte C., Widdicombe S., Salisbury J. & N.A. Lagos. 2013. Ocean acidifica-
                                                                                                   tion affects prey-predator interactions but not net prey shell growth. PLOS ONE 8(7):
     Falvey M. & R.D. Garreaud. 2009. Regional cooling in a warming world: Recent tempera-         e68643. doi:10.1371/journal.pone.0068643
     ture trends in the southeast Pacific and along the west coast of subtropical South Ame-
     rica (1979–2006). J. Geophys. Res., 114 (D04102), 1–5. doi:10.1029/2008JD010519.              Mayol E., Ruiz-Halpern S., Duarte C. M., Castilla J. C. & J. L. Pelegrí. 2012. Coupled
                                                                                                   CO2 and O2-driven compromises to marine life in summer along the Chilean sector of the
     Feely R.A., Sabine C.L., Hernandez-Ayon J.M., Ianson D. and B. Hales. 2008. Evi-              Humboldt Current System. Biogeosciences 9: 1183-1194.
     dence for upwelling of corrosive “acidified” water onto the continental shelf. Science,
     320:1490–92.                                                                                  Navarro J., Duarte C., Manriquez P.H., Torres R., Vargas C., Lardies M. & N.A. La-
                                                                                                   gos. 2013. Long-term exposure to high pCO2 levels. Its effects on the physiologi-
     Fuenzalida, H., Aceituno P., Falvey M., Garreaud R., Rojas M. & R. Sánchez. 2007.             cal energetics and aquaculture of the juvenile mussel Mytilus chilensis. Chemosphere
     Study on climate variability for Chile during the 21st century. In: Technical Report of the   90:242–1248.
     National Environmental Committee, Santiago, Chile.
                                                                                                   Orr J. et al. 2005. Anthropogenic ocean acidification over the twenty-first century and its
     Garreaud R. & M. Falvey. 2009. The coastal winds off western subtropical South Ameri-         impact on calcifying organisms. Nature 437:681–686.
     ca in future climate scenarios. Int. J.Climatol., 29, 543–554. doi:10.1002/joc.1716.
                                                                                                   Perry R.I., Cury P., Brander K., Jennings S., Möllmann C. & B. Planque. 2010. Sensitivity
     Hidalgo M., Rouyer T., Molinero J.C., Massuti E., Moranta J., Guijarro B. & N. Chr.Sten-      of marine systems to climate and fishing: Concepts, issues and management respon-
     seth. 2011. Synergistic effects of fishing-induced demographic changes and climate            ses. Journal of Marine Systems, 79, 427-435.
     variation on fish population dynamics. Mar. Ecol. Progr.Ser. 426, 1-12.


72                                                                                                         Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 73
Bibliografía                                                                                                                                                                                                            Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




           Quiñones, R.A. & R.M.Montes. 2001. Relationship between freshwater input to the coas-       Yáñez E. 1998. Fluctuations des principaux stocks de poissons pélagiques exploités au
           tal zone and the historical landings of the benthic/demersal fish Eleginops maclovinus in   Chili et leurs relations avec les variations de l'environnement. Thèse Doctorat en Océa-
           central-south Chile. Fisheries Oceanography 10, 311-328.                                    nologie Biologique, Université de Bretagne Occidentale, Brest, France, 303 pp.

           Ramajo L., Baltanás A., Torres R., Manríquez P.H., Rodriguez-Navarro A. & N.A. Lagos.       Yáñez E., Plaza F., Gutiérrez-Estrada J.C., Rodríguez N., Barbieri M.A., Pulido-Calvo I. &
           2013. Geographic variation in shell morphology of juvenile snails (Concholepas concho-      C. Bórquez. 2010. Anchovy (Engraulis ringens) and sardine (Sardinops sagax) abundant
           lepas) across the physical-chemical gradient of the Chilean coast. Journal of Marine        forecast off Northern Chile: A multivariate ecosystemic neural networks approach. Pro-
           Biology Association UK,.doi:10.1017/S0025315413000891.                                      gress in Oceanography. In review.

           Sabine, C.L., Feely R.A., Gruber N., Key R.M., Lee K., Bullister J.L., Wanninkhof R.,       Yáñez E., Barbieri M.A., Plaza F. & C. Silva. 2014. Climate Change and Fisheries in Chile.
           Wong C.S., Wallace D.W.R., Tilbrook B., Millero F.J., Peng T.H., Kozyr A., Ono T. & A.F.    In: Mohamed Behnassi, Margaret Syomiti Muteng'e, Gopichandran Ramachandran &
           Rios. 2004. The oceanic sink for 3 anthropogenic CO2. Science, 305, 367–371.                Kirit N. Shelat (Editors). Vulnerability of Agriculture, Water and Fisheries to Climate Chan-
                                                                                                       ge: Toward Sustainable Adaptation Strategies, Springer, Chapter 16, 259-270.
           SERNAPESCA. 2003. Anuario Estadístico de Pesca 2002. Servicio Nacional de Pesca.
           Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. 151 pp.

           SERNAPESCA. 2014. Anuario Estadístico de Pesca 2013. Servicio Nacional de Pesca.
           Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción (www.sernapesca.cl).

           Silva C., Yáñez E., Bernal C. & M.A. Barbieri. 2014. Pronóstico de la pesquería de
           pez espada (Xiphias gladius) frente a Chile bajo escenarios del cambio climático. En
           preparación.

           Stramma l., Schmidtko S., Levin L.A. & G.C. Johnson. 2010. Ocean oxygen minima
           expansions and their biological impacts. Deep-Sea Research I 57, 587-595.

           Torres R., Pantoja S., Harada N., González H.E., Daneri G., Frangopulos M., Rutllant
           J.H., Duarte C.M., Ruiz-Halpern S., Mayol E., & M. Fukasawa. 2011. Air-sea CO2 fluxes
           along the coast of Chile: From CO2 outgassing in central northern upwelling waters to
           CO2 uptake in southern Patagonian fjords. Journal of Geophysical Research, vol. 116,
           1-17. doi:10.1029/2010JC006344.

           Trenberth, K.E., Jones P.D., Ambenje P., Bojariu R., Easterling D., Klein Tank A., Parker
           D., Rahimzadeh F., Renwick J.A., Rusticucci M., Soden B. & P. Zhai. 2007. Observa-
           tions: Surface and Atmospheric Climate Change. In: Climate Change 2007: The Physical
           Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the
           Intergovernmental Panel on Climate Change [Solomon, S.,D. Qin, M. Manning, Z. Chen,
           M. Marquis, K.B. Averyt, M. Tignor and H.L. Miller (eds.)]. Cambridge University Press,
           Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA.

           Vargas C.A., De La Hoz M., Aguilera V., San Martin V., Lagos N.A., Manríquez P.H.,
           Navarro J.M., Torres-Saavedra R. & M.A.Lardies. 2013. CO2-driven ocean acidification
           may radically impact feeding behavior of larval invertebrates: The case of the gastropod
           Concholepas concholepas. Aquatic Biology 35(5): 1059–1068.




74                                                                                                                                                         Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 75
Acrónimos                                                                                                                                                                                                 Subsecretaría de Pesca y Acuicultura




        7. Acrónimos
        CCMLAR       Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos                       SERNAPESCA   Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
        CDB          Convenio sobre la Diversidad Biológica                                      SERNATUR     Servicio Nacional de Turismo
        CMN          Consejo de Monumentos Nacionales                                            SHOA         Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada
        CMNUCC       Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático           SSFFAA       Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
        COCEI        Comité Operativo para el Control de las Especies Exóticas Invasoras         SSTUR        Subsecretaría de Turismo
        CONA         Comité Oceanográfico Nacional                                               SUBPESCA     Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
        CONAF        Corporación Nacional Forestal                                               TSM          Temperatura Superficial del Mar
        CONICY       Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica
        CORFO        Corporación de Fomento de la Producción
        CTCN         Climate Change Technology Mechanism
        DIRECTEMAR   Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
        EEP          Enfoque Ecosistémico de la Pesca
        EEA          Enfoque Ecosistémico de la Acuicultura
        ENOS         El Niño-Oscilación del Sur
        FAO          Organización de Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
        FAP          Fondo de Administración Pesquera
        FIP          Fondo de Investigación Pesquera
        FNDR         Fondo Nacional de Desarrollo Regional
        FONDECYT     Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico
        FOPA         Fondo Fomento para la Pesca Artesanal
        GEMCH        Gran Ecosistema Marino de la Corriente de Humboldt
        GORE         Gobierno Regional
        IFOP         Instituto de Fomento Pesquero
        IPCC         Panel Intergubernamental de Cambio Climático
        INACH        Instituto Antárctico Chileno
        INPESCA      Instituto de Investigaciones Pesqueras
        LGPA         Ley General de Pesca y Acuicultura
        MBN          Ministerio de Bienes Nacionales
        MDN          Ministerio de Defensa Nacional
        MDS          Ministerio de Desarrollo Social
        MINECON      Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
        MINSAL       Ministerio de Salud
        MMA          Ministerio del Medio Ambiente
        MOP          Ministerio de Obras Públicas
        MT           Ministerio del Trabajo
        NMM          Nivel Medio del Mar
        OCDE         Cooperación y el Desarrollo Económico
        ONG          Organización No Gubernamental
        PACCPA       Plan de Adaptación al Cambio Climático para el sector Pesca y Acuicultura
        PANCC        Plan de Acción Nacional de Cambio Climático
        PECM         Planificación Espacial Costera y Marina
        PNACC        Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático
        ROA          Registro de Organizaciones Artesanales
        RPA          Registro Pesquero Artesanal
        SAG          Servicio Agrícola Ganadero


76                                                                                                                                           Plan de Adaptación al Cambio Climático para Pesca y Acuicultura - Ministerio del Medio Ambiente 77
