PLAN DE ADAPTACIÓN AL
  CAMBIO CLIMÁTICO
    SECTOR SALUD
PLAN DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO
DEL SECTOR SALUD

Ministerio de Salud
Ministerio del Medio Ambiente
2017

Elaborado en el marco del Plan de Acción Nacional
de Cambio Climático
Aprobado por el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad
en Noviembre de 2016
                                                                                                  Índice
PLAN DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMÁTICO DEL SECTOR SALUD

Documento elaborado por el Ministerio de Salud y la División de Cambio Climático del Ministerio
del Medio Ambiente

Ministerio de Salud:

Coordinadores:
                                                                                                  Presentación                                                                                 7
Julio Monreal (2015-2017)

Walter Folch (2011-2014)
                                                                                                  1. Antecedentes                                                                             10
Colaboradores:
                                                                                                  2. Impactos del Cambio Climático sobre la salud                                             13
Julio Sarmiento Machado

Iva Daniela Stuppa Sanhueza                                                                       3. Desafíos al sector salud en Chile                                                        23

Guido Martínez Reyes                                                                              4. Objetivos y ejes de acción del Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud   27
Rodrigo Faúndez Vergara                                                                              4.1. Objetivo principal del plan                                                         28
Alex Mellado Vásquez                                                                                 4.2. Ejes de acción y objetivos específicos                                              29

Fotografías:
                                                                                                  5. Medidas propuestas para la implementación del Plan de Adaptación al Cambio Climático
MINSAL                                                                                               del Sector Salud                                                                         37

Javiera Monreal
                                                                                                  6. Evaluación y monitoreo del plan                                                          55
División de Cambio Climático:

Coordinadora:                                                                                     7. Anexos                                                                                   57
Gladys Santis (2015-2017)                                                                           7.1 Referencias                                                                           58
                                                                                                    7.2 Estructura orgánica del Ministerio de Salud                                           59
Maritza Jadrijevic (2011-2014)
                                                                                                    7.3 Organismos involucrados en la adaptación del sector salud al cambio climático         62
Colaboradores:

Karl-Peter Muck

Johanna Arriagada

Fernando Farías
                                                                                                                    Ministerio de Salud




                                  Presentación
                                  Los efectos del cambio climático son cada vez más evidentes en nuestro país, así como
                                  también la necesidad de avanzar respecto de la adaptación a este fenómeno. El bienestar
                                  y la salud de las personas están amenazados por el deterioro del medio ambiente, al que
                                  se suman otros factores subyacentes que hacen a las poblaciones más vulnerables, tales
                                  como los factores sociales, económicos y culturales. El cambio climático también afecta
                                  fuertemente a la salud de la población.

                                  En cumplimiento al compromiso asumido por Chile en el Acuerdo de París (2015), a tra-
                                  vés de su Contribución Nacional presentada ante las Naciones Unidas, nuestro Ministerio
                                  ha estado coordinando la elaboración de una serie de políticas de adaptación al cambio
    Marcelo Mena Carrasco         climático. El Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático y los planes sectoriales,
    Ministro del Medio Ambiente   son los instrumentos que permitirán cumplir los compromisos internacionales y, lo que es
                                  más importante, estar mejor preparados para enfrentar este desafío, protegiendo adecua-
                                  damente a nuestra población. De esta manera, el presente ‘Plan de Adaptación al Cam-
                                  bio Climático del Sector Salud’, elaborado en estrecha coordinación entre los Ministerios,
                                  marca una ruta para enfrentar los desafíos que el cambio climático impone a la salud de
                                  nuestra población.

                                  Los principales problemas ambientales que afectan a la población, de acuerdo a la per-
                                  cepción ciudadana, reflejada en los resultados de la Tercera Encuesta Nacional del Medio
                                  Ambiente, son la contaminación del aire y la presencia de basura en las calles. Nuestro
                                  Ministerio ha tomado acción en la creación de políticas y normas para enfrentar estos
                                  problemas, destacando la ‘Estrategia de Descontaminación Atmosférica de Chile: 2014-
                                  2018’, que nos permitirá contar con 14 nuevos planes de descontaminación con medidas
                                  efectivas en la reducción de emisiones atmosféricas y la ‘Ley Marco para la Gestión de
                                  Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje’, que tiene
                                  por objeto disminuir la generación de residuos y fomentar su reutilización, reciclaje y otro
                                  tipo de valorización, a través de la instauración de la responsabilidad extendida del produc-
                                  tor y otros instrumentos de gestión de residuos. El presente Plan de adaptación al cambio
                                  climático del sector salud, es complementario a estas políticas y normas impulsadas por
                                  nuestros Ministerios y permitirá dar un paso más en la protección de la salud de las perso-
                                  nas y el medio ambiente.




6                                                                                     Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 7
                              Presentación
                              El cambio climático es una realidad indiscutida, que está afectando de diversas maneras las
                              características físicas de los distintos escenarios terrestres locales y el funcionamiento de
                              los ecosistemas del planeta. A este respecto, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha
                              señalado que este tema es uno de los mayores desafíos para la salud de este siglo.

                              Estas alteraciones tienen el potencial de afectar la salud humana, la distribución geográfi-
                              ca y la estacionalidad de ciertas enfermedades infecciosas y vectoriales; modificando los
                              ecosistemas terrestres y marinos productores de alimentos; o aumentando la frecuencia
    Carmen Castillo Taucher   de fenómenos meteorológicos extremos, como temporales, marejadas y sequías.
    Ministra de Salud
                              Chile posee características geográficas, demográficas y ecosistémicas que lo convierten
                              en un país especialmente sensible al cambio climático en el ámbito de la salud, ya que
                              reúne importantes factores de vulnerabilidad, como áreas costeras de baja altura; ecosis-
                              temas montañosos; zonas áridas, semiáridas y de bosques; áreas propensas a sequías y
                              desertificación; zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica y áreas de
                              potencial expansión de vectores sanitarios.

                              Frente a este panorama y en concordancia con la misión del Ministerio de Salud, se han
                              establecido, en el marco del Plan de Adaptación al Cambio climático del Sector Salud
                              (aprobado por el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad en noviembre de 2016), me-
                              didas específicas que apuntan a reducir vulnerabilidades y a mitigar los efectos negativos
                              de este fenómeno en la salud e integridad de las personas.

                              El Plan establece 8 ejes de acción, entre los que destacan; la identificación de los indicado-
                              res ambientales con pertinencia local, el desarrollo de los modelos predictivos que permi-
                              tan identificar zonas de potencial expansión o incremento de enfermedades vectoriales y/o
                              zoonóticas; la estimación de los efectos del cambio climático en la morbi-mortalidad de la
                              población a nivel local, regional y nacional incorporando las nuevas demandas que deberá
                              cubrir la Red Asistencial y el Sistema de Salud en general; la incorporación de los impactos
                              esperados en acciones de promoción de salud y participación ciudadana y la reevaluación
                              de las matrices de riesgo existentes en las regiones y, de cara al resultado si fuera perti-
                              nente, modificar los planes de Emergencias y Desastres, considerando los riesgos para la
                              salud asociados al cambio climático.

                              La implementación de este Plan busca mitigar los impactos en la salud de la población pro-
                              ducto del cambio climático, introduciendo un enfoque intersectorial e interdisciplinario para
                              gestionar los riesgos y ejercer, a la vez, las potestades Código Sanitario asigna al sector.

                              Como Ministerio de Salud agradecemos a todos los profesionales que trabajaron en la
                              elaboración de este documento y ponemos a su disposición el Plan de Adaptación al Cam-
                              bio Climático del sector, como una herramienta que incorpora esta temática a la Gestión
                              Integral de Riesgos en Emergencias y Desastres.




8                                                                                 Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 9
                                                                                                                                                                                                              Ministerio de Salud




     1. Antecedentes
       Los efectos del cambio climático representan una clara amenaza a las perso-          ciplinariedad se exprese tanto en la institucionalidad que el país se ha dado en
       nas, su salud y su bienestar. Este fenómeno impactará directamente los servi-        materia de salud como en la institucionalidad al interior de la administración del
       cios ecosistémicos y los sistemas humanos que dependen de ellos. Los análisis        Estado. El presente plan busca asegurar que esta interdisciplinariedad se haga
       científicos señalan una tendencia creciente en la frecuencia e intensidad de los     presente tanto con relaciones colaborativas entre otras instituciones del Estado,
       eventos meteorológicos extremos en los últimos cincuenta años y se considera         como con organizaciones público–privadas, la academia y organizaciones no
       probable que las altas temperaturas, olas de calor y fuertes precipitaciones, con-   gubernamentales.
       tinuarán siendo más frecuentes en el futuro, lo que puede ser desastroso para la
       humanidad (MMA, 2014).                                                               Las medidas establecidas en el presente plan, tienen como horizonte de tiempo
                                                                                            para su desarrollo el período comprendido entre 2016 y 2020, sin embargo,
       Frente a este escenario, se requiere con urgencia desarrollar planes y medidas       también se ha tenido una visión de mediano y largo plazo, en el sentido de
       de adaptación al cambio climático, que apunten a reducir vulnerabilidades y          establecer una estructura que permita implementar acciones de monitoreo y
       minimizar los efectos negativos de este fenómeno, con el fin de proteger la salud    evaluación y darle continuidad al plan.
       de las personas, en concordancia con la misión del Ministerio de Salud, la cual
       es: “contribuir a elevar el nivel de salud de la población; desarrollar armónica-
       mente los sistemas de salud, centrados en las personas; fortalecer el control de
       los factores que puedan afectar la salud y reforzar la gestión de la red nacional
       de atención. Todo ello para acoger oportunamente las necesidades de las per-
       sonas, familias y comunidades, con la obligación de rendir cuentas a la ciuda-
       danía, y promover la participación de las mismas en el ejercicio de sus derechos
       y sus deberes”.

       El Plan de Acción Nacional de Cambio Climático es actualmente el instrumento
       articulador de la política pública del país en cambio climático. Bajo el marco de
       esta política se desarrolló el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático
       cuya misión es “fortalecer la capacidad de Chile para adaptarse al cambio cli-
       mático profundizando los conocimientos de sus impactos y de la vulnerabilidad
       del país, generando acciones planificadas que permitan minimizar los efectos
       negativos y aprovechar los efectos positivos para su desarrollo económico y
       social y asegurar su sustentabilidad” (MMA, 2014).

       Este Plan Nacional mandata la elaboración de nueve planes sectoriales, los que
       a la fecha se encuentran en distintas etapas de desarrollo. Dentro de ellos se
       enmarca el “Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud”, puesto
       que el sector salud es considerado de relevancia para el país y donde es posible
       implementar medidas significativas para reducir vulnerabilidades y enfrentar los
       efectos del cambio climático. Las medidas de este plan han sido determinadas
       considerando los impactos esperados en salud a nivel nacional a causa del
       cambio climático. Contó con la participación activa de diversos departamentos,
       unidades y oficinas pertenecientes a las Subsecretarías ministeriales que confor-
       man el Ministerio de Salud.

       Uno de los aspectos fundamentales para abordar el desafío del cambio climático
       y su impacto sobre la salud de las personas, es tener una mirada intersectorial
       para gestionar los riesgos y problemas asociados a los cambios esperados en
       cuanto a los fenómenos climáticos. A partir del quehacer propio del Ministerio
       de Salud, en base a sus atribuciones legales otorgadas por el Código Sanitario,
       se hace necesario asegurar que en el contexto del cambio climático la interdis-


10                                                                                                                                                                               Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 11
                                                                             Ministerio de Salud




     2. Impactos del
        Cambio Climático
        sobre la salud
       Las observaciones de temperatura tanto a nivel de superficie como de altura,
       indican un calentamiento significativo del planeta. Se observa un aumento en el
       contenido de vapor de agua de la atmósfera a nivel global consistente con el au-
       mento de la temperatura. De acuerdo al Special Report on Managing the Risks
       of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation-SREX
       (IPCC, 2012), el cambio climático provoca cambios en la frecuencia, intensidad,
       extensión espacial, duración y período de retorno esperado de eventos hidro-
       meteorológicos extremos y fenómenos climáticos, y puede resultar en un clima
       extremo sin precedentes. Se deriva también de la variación de las temperaturas
       globales un cambio en la distribución de los centros de alta y baja presión sobre
       el globo. Estos cambios generan a su vez variaciones en los patrones de viento
       globales, cambiando con esto lo patrones de movimiento de las nubes y las
       precipitaciones.

       Los eventos hidrometeorológicos extremos y fenómenos climáticos, interac-
       tuando con los sistemas humanos y naturales expuestos y vulnerables, pueden
       conducir a la ocurrencia de desastres. El Reporte Especial SREX (IPCC, 2012)
       analiza el reto de entender y gestionar los riesgos de los fenómenos climáticos
       extremos para avanzar en adaptación al cambio climático. Los desastres re-
       lacionados con el tiempo atmosférico y con el clima tienen dimensiones tanto
       sociales como físicas. Como resultado, los cambios en la frecuencia y severidad
       de los eventos físicos afectan los riesgos de desastre, pero también lo hacen los
       patrones espacialmente diversos y temporalmente dinámicos de la exposición y
       la vulnerabilidad. Algunos tipos de fenómenos meteorológicos y climáticos ex-
       tremos han aumentado en frecuencia o magnitud, pero las poblaciones y los
       activos en riesgo también se han incrementado, aumentando el riesgo de de-
       sastres. Existen o se pueden desarrollar a cualquier escala –desde escala local
       hasta internacional–, oportunidades para la gestión de riesgos del clima y los de-
       sastres relacionados con el clima. Algunas estrategias para la gestión eficaz de
       los riesgos y la adaptación al cambio climático implican ajustes a las actividades
       cotidianas. Otras requieren transformaciones o cambios esenciales.

       Los impactos a nivel de clima y ambiente mencionados anteriormente tienen
       como consecuencia efectos sobre la salud de la población. En la región de
       las Américas, el número de eventos hidrometeorológicos notificados (sequías,
       temperatura extrema, inundaciones y tormentas) es motivo de grave preocu-
       pación. También son motivo de preocupación los cambios que se prevén en el
       suministro de alimentos y la seguridad alimentaria, el abastecimiento de agua,
       la variedad y distribución de las enfermedades de transmisión vectorial, el au-



12                                              Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 13
Impactos del cambio climático sobre la salud                                                                                                                                                                                                                Ministerio de Salud




         mento del nivel del mar y la concentración de contaminantes atmosféricos. Los                                                                                                Los efectos negativos del cambio climático en la salud se pueden reducir me-
         efectos del cambio climático sobre las ciudades, como las olas de calor, serían                                                                                              jorando los servicios en salud, la gestión de desastres y la disminución de la
         cada vez mayores. En los países donde la urbanización ha sido acelerada y mal                                                                                                pobreza. Los esfuerzos para adaptarse a las repercusiones del cambio climático
         planificada, las consecuencias perjudiciales podrían ser aún más graves (OMS                                                                                                 en salud pueden ser categorizados como acciones incrementales, de transición
         & OPS, 2011).                                                                                                                                                                y de transformación (IPCC, 2014).

         La exposición al cambio climático previsto podría afectar el estado de salud de                                                                                              Como acciones incrementales se entiende a aquellas enfocadas en la mejora de
         millones de personas a nivel global debido al aumento de la desnutrición y la                                                                                                los servicios de salud, la capacidad y la atención de la salud pública para los da-
         ocurrencia de enfermedades y traumatismos ocasionados por eventos hidrome-                                                                                                   ños en general, sin considerar necesariamente los posibles impactos del cambio
         teorológicos extremos y fenómenos climáticos.                                                                                                                                climático. Por su parte, las acciones de transición están referidas a cambios en
                                                                                                                                                                                      las actitudes y percepciones, dando lugar a iniciativas como mapeos (cartogra-
         Se diferencian tres rutas por las cuales el cambio climático afecta la salud:                                                                                                fía) de zonas vulnerables y mejora de los sistemas de vigilancia. Finalmente, las
         1) Impactos directos, que se relacionan principalmente con cambios en la fre-                                                                                                acciones de transformación son aquellas que involucran cambios fundamenta-
           cuencia de los eventos extremos incluyendo olas de calor, inundaciones y                                                                                                   les a nivel de sistema (IPCC, 2014).
           tormentas.
         2) Efectos mediados por sistemas naturales, por ejemplo vectores transmisores                                                                                                A nivel mundial se han realizado políticas sobre adaptación al cambio climático.
           de enfermedades, brotes de enfermedades transmitidas por el agua y conta-                                                                                                  La Organización Panamericana de la Salud, en su documento “Proteger la salud
           minación atmosférica.                                                                                                                                                      frente al cambio climático: evaluación de la vulnerabilidad y la adaptación” (OPS,
         3) Efectos fuertemente mediados por los sistemas humanos, por ejemplo im-                                                                                                    2012)1, ha señalado que el primer paso para proteger la salud frente al cambio
           pactos ocupacionales, desnutrición y estrés mental (IPCC, 2014).                                                                                                           climático consiste en evaluar la vulnerabilidad y la adaptación. Esto permite a los
                                                                                                                                                                                      países determinar cuáles son las poblaciones más vulnerables a los diferentes
                                                                                                                                                                                      tipos de efectos sobre la salud, identificar los puntos débiles de los sistemas que
         Figura 1                                                                                                                                                                     deben protegerlas, y especificar intervenciones para responder.
         Esquema conceptual de vías de exposición primarias por las cuales el cambio climático impacta a la salud de la población
                                                                                                                                                                                      Según el IPCC, la vulnerabilidad se define como el grado en que los sistemas
                                               Condiciones         Vías de           Vulnerabilidad,                                                                                  “pueden verse afectados adversamente por el cambio climático”, dependiendo
                                               Ambientales        Exposición          Adaptación y                                                                                    de si éstos “son capaces o incapaces de afrontar los impactos negativos del
                                                                                    competencia de                                                                                    cambio climático”, incluyendo en esta definición a la variabilidad climática y los
                                                                                    los sistemas de
                                                                                      salud pública                                                                                   eventos extremos. De acuerdo a esta definición, la vulnerabilidad no sólo de-
                                                                                                                                                                                      pende de las condiciones climáticas adversas, sino también de la capacidad de
                                                                  Directo:                                                                                                            la sociedad de anticiparse, enfrentar, resistir y recuperarse de un determinado
                                                                  Olas de calor,
                                                                  inundaciones,                                                                                                       impacto. De esta manera, la vulnerabilidad de una sociedad está determinada
                                                                  tormentas, etc.                                                                                                     por su exposición a los eventos climáticos, por su capacidad de respuesta, y por
                                                                                                                                                                                      sus capacidades institucionales y sociales.

                                                                                                                                                                                      Tal como ya se ha señalado, la exposición al cambio climático previsto podría
                                                                  Indirecto:
              Cambio                                              Alergénicos,                               Impactos                                                                 afectar el estado de salud de millones de personas a nivel global y Chile no es
             Climático                                            vectores,
                                                                                                            en la Salud                                                               la excepción, debido a que está sujeto a muchas variaciones en las condiciones
                                                                  zoonosis, etc.
                                                                                                                                                                                      climáticas y a eventos hidrometeorológicos extremos. Además de intentar redu-
                                                                                                                                                                                      cir la exposición es necesario prepararse para dar respuestas a las contingen-
             Precipitaciones                                                                                  Malnutrición
                                                                                                                                                                                      cias del cambio climático y fortalecer las capacidades sociales e institucionales
             Temperaturas                                                                                     Malaria, dengue
             Clima extremo
                                                                  Trastornos
                                                                                                              Enfermedades
                                                                                                                                                                                      a nivel nacional.
                                                                  económicos y
             Etc.                         Geografía               sociales:         Sistemas de alerta        respiratorias
                                          Climatología de Linea
                                                                  desnutrición,
                                                                                    Nivel socioeconómico      /diarreicas/mentales                                                    En el país se han realizado diversos estudios que dan cuenta de los efectos del
                                                                  refugiados,
                                          de base                 trastornos        Estado de salud y         Lesiones/defunciones                                                    cambio climático a nivel del territorio nacional respecto de las variables meteo-
                                          Tipo de suelo           mentales, etc.    nutrición                                                                                         rológicas, (U. de Chile, 2006; CEPAL, 2012; U. de Chile, 2012). Estos estudios
                                          Vegetación                                Cuidado de la salud                                                                               proyectan aumentos graduales de la temperatura media anual, especialmente
                                          Contaminación                             primario                                                                                          en la zona norte del país, que varían de acuerdo a la latitud, proyectándose
                                          atmosférica local                         Etc.                                             1
                                                                                                                                      Proteger la salud frente al cambio climático:   mayores aumentos hacia la Cordillera de Los Andes y menores hacia la costa.
                                          Etc.                                                                                       evaluación de la vulnerabilidad y la adapta-
                                                                                                                                                                                      Respecto de las precipitaciones, los modelos muestran una tendencia clara a la
         Fuente: (IPCC, 2014)                                                                                                        ción. Washington, DC: OPS, 2012.



14                                                                                                                                                                                                                             Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 15
Impactos del cambio climático sobre la salud                                                                                                                                                                                                            Ministerio de Salud




         disminución de precipitación media anual en la zona comprendida entre las Re-                      Figura 3
         giones de Atacama y Los Lagos. Las figuras 2 y 3 presentan respectivamente,                        Proyecciones de precipitaciones periodo 2031-2050 (U.de Chile, 2012)
         los cambios de temperatura y precipitación esperados para el período 2031-
         2050 en Chile.
                                                                                                                                SRES A1B                                                        RCP 2.6                                               RCP 8.5
                                                                                                                         (2031-2050) (1961-1990)                                        (2031-2050) (1961-1990)                               (2031-2050) (1961-1990)

          Figura 2
          Proyecciones de temperaturas medias periodo 2031-2050 (U.de Chile, 2012)
                                                                                                             -20                                                       -20                                                        -20




                                                                                                             -25                                                       -25                                                        -25




                                                                                                             -30                                                       -30                                                        -30




                                                                                                             -35                                                       -35                                                        -35




                                                                                                             -40                                                       -40                                                        -40




                                                                                                             -45                                                       -45                                                        -45




                                                                                                             -50                                                       -50                                                        -50




                                                                                                             -55                                                       -55                                                        -55


                                                                                                                   285            290              295                            285            290              295                   285            290              295


                                                                                                                                  A                                                              B                                                     C
                                                                                                                                                                                                                                  %
                                                                                                                                        -50   -40    -30   -20   -10         -5         0    5       10   20       30   40   50


                                                                                                       ºC
                                               0   0,5   1   1,5   2   2,5   3     3,5   4   4,5   5


16                                                                                                                                                                                                                       Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 17
Impactos del cambio climático sobre la salud                                                                                                                                                                                                                            Ministerio de Salud




                                                     En base a las proyecciones del clima futuro mencionadas, se han realizado estu-                                                           Los impactos en salud de alcance nacional se muestran en la tabla 1, mientras
                                                     dios respecto de los impactos que estas nuevas condiciones climáticas podrían                                                             que los impactos identificados para las distintas zonas mencionadas se mues-
                                                     tener en la salud de las personas, considerando los factores que son afectados                                                            tran en la tabla 2, en ambos casos, junto con los fenómenos climáticos a los que
                                                     por el clima, tales como el ciclo de vida de los vectores, producción de alimen-                                                          se asocian dichos impactos. La Figura 4 ilustra estos impactos por medio de un
                                                     tos, salud mental, frecuencia e intensidad de los eventos hidrometeorológicos                                                             mapa de Chile.
                                                     extremos, etc. En 2012 se llevó a cabo el estudio: “Identificación de Impac-
                                                     tos, Evaluación de Vulnerabilidad del Sector Salud frente al Cambio Climático y
                                                     Propuestas para la Adaptación” y en 2014 la “Propuesta de Plan Nacional de
                                                     Adaptación al Cambio Climático para el sector Salud”. Este último ha sido la         Tabla 1
                                                     base para elaborar el presente plan. Ambos estudios fueron mandatados por el         Impactos de alcance nacional en salud y su asociación a fenómenos climáticos
                                                     Ministerio del Medio Ambiente actuando como contraparte técnica el Ministerio
                                                     de Salud2.                                                                               Impactos de alcance nacional esperados                       Fenómenos climáticos asociados

                                                                                                                                              Aumento de enfermedades diarreicas e infecciosas.            Eventos hidrometeorológicos extremos como sequía y precipitación extrema
                                                     En base a los documentos señalados, se identifican para Chile distintos impac-                                                                        (esta última es factor de inundaciones, desbordes de ríos, deslizamientos,
                                                     tos en salud, asociados a las condiciones climáticas futuras. Dichos impactos se         Aumento en lesiones y defunciones.
                                                                                                                                                                                                           aluviones, etc.).
                                                     clasifican en: impactos de alcance nacional e impactos de alcance local.                 Aumento de trastornos sicológicos3.

                                                                                                                                              Variaciones en las áreas de distribución y frecuencia de
                                                     Los impactos de alcance nacional corresponden a aquellos impactos que se es-
                                                                                                                                              zoonosis y enfermedades vectoriales.
                                                     pera ocurran en diversas áreas ubicadas a lo largo de todo el territorio nacional,
                                                     los cuales se asocian principalmente a los eventos hidrometeorológicos extre-            Aumento de enfermedades cardio-respiratorias y alérgicas.    Sequías: como consecuencia generarían un aumento del uso de combusti-
                                                     mos. Además de estos eventos, el fenómeno del ENSO (“El Niño Oscilación del                                                                           bles fósiles para la generación de energía, lo que provocaría un deterioro en
                                                                                                                                                                                                           la calidad del aire como también persistencia de episodios de contaminación
                                                     Sur”, corriente relacionada a los fenómenos del Niño y la Niña) tiene un impacto a
                                                                                                                                                                                                           producto de la disminución de las precipitaciones.
                                                     nivel nacional que podría sumarse a los efectos del cambio climático. Los even-
                                                     tos hidrometeorológicos extremos (como olas de calor, sequía y lluvias extremas                                                                       Aumento de temperatura media, de concentraciones de ozono troposférico
                                                     que provocan inundaciones, desbordes de ríos y aluviones), producen efectos                                                                           y de alérgenos transmitidos por el aire.
                                                     en la salud tales como aumento de las enfermedades infecciosas y diarreicas,                                                                          Aumento de temperaturas extremas y de probabilidad de episodios agudos
                                                     enfermedades asociadas al consumo de agua y alimentos contaminados, va-                                                                               de contaminación provocados por incendios forestales.
                                                     riación de la morbilidad por cambios de temperatura y lesiones y defunciones
                                                     por efecto directo de estos fenómenos. Los eventos de temperaturas extremas              Crisis de salud en personas vulnerables (niños, ancianos,    Aumento de temperaturas extremas.
                                                                                                                                              mujeres embarazadas, población de bajos recursos, perso-
                                                     impactan especialmente a grupos de población vulnerable (ancianos, embaraza-
                                                                                                                                              nas expuestas al aire libre periódicamente y personas con
                                                     das, población de bajos recursos, personas con enfermedades crónicas, entre              enfermedades pre-existentes, principalmente enfermeda-
                                                     otros) y a quienes realizan periódicamente actividades al aire libre en zonas de         des respiratorias y cardiovasculares).
                                                     intensa radiación solar, sufriendo consecuencias como la deshidratación y otras
                                                     relacionadas a la exposición a rayos UV (cataratas corticales, melanoma maligno          Aumento de enfermedades asociadas a Vibrio                   Aumento de temperatura del mar y de aguas continentales.
                                                                                                                                              parahemolyticus y floraciones algales nocivas.
                                                     cutáneo, etc.) (GreenLabUC, 2012).
                                                                                                                                                                                                                                                                     Fuente: (IPCC, 2014)
                                                     Los impactos de alcance local son aquellos que se espera ocurran en ciertas
                                                     áreas acotadas del territorio nacional, según se definen éstas a continuación:       3
                                                                                                                                            Los efectos en la salud mental pueden ser por impactos agudos y directos, impactos indirectos y psicosociales. Los primeros, están asocia-
                                                                                                                                          dos a la ocurrencia de eventos extremos que desencadenan traumas sicológicos asociados a enfermedades somáticas, depresión, abuso de
                                                                                                                                          drogas y alcohol. Los impactos indirectos, por su parte, generan reacciones posteriores de ansiedad, pena, angustia e insensibilidad, entre
                                                     • Zona norte (territorio comprendido entre la Región de Arica y Parinacota y el
                                                                                                                                          otros. Finalmente, los impactos psicosociales afectan la salud mental debido a sus efectos a nivel de comunidad. Estos son generados por di-
                                                       sector cordillerano de Antofagasta).                                               ferentes impactos climáticos, por ejemplo, las olas de calor que pueden crear conflictos inter-grupales por reacciones violentas de la población
                                                                                                                                          o la sequía, por impactos a nivel económico que impactan por escasez de recursos y por las migraciones asociadas al fenómeno (Garibay M.
                                                     • Zona centro (territorio comprendido entre la Región de Atacama y la Región de      & Bifani-Richard P. 2012).
                                                       Los Lagos).

                                                     • Zona sur (territorio comprendido entre el Canal de Chacao y la Región de Aysén).
         2
           Ambos estudios fueron realizados por la
         consultora GreenLabUC. Gestión y Política
         Ambiental DICTUC S.A.
                                                     • Zona austral (territorio que comprende la totalidad de la Región de Magallanes).



18                                                                                                                                                                                                                                         Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 19
Impactos del cambio climático sobre la salud                                                                                                                                                                                                                                                Ministerio de Salud




         Tabla 2                                                                                                                                                 Figura 4
         Impactos en salud por zona geográfica y su asociación a fenómenos climáticos                                                                            Impactos a la salud y su asociación a fenómenos climáticos

             Zona       Impactos en salud esperados en la zona                    Fenómenos climáticos asociados

                        Variación en la distribución y frecuencia de enfer-       Aumento de humedad o condiciones de sequía4. Se asocia a dichos even-
                        medades transmitidas por mosquitos, garrapatas            tos la proliferación de vectores infecciosos transmisores de enfermedades
                        y otros vectores.                                         mencionadas.                                                                                                                                                                 Efectos asociados a la disminución de la
                                                                                                                                                                   Efectos asociados a la proliferación de
                                                                                                                                                                                                                                                               cantidad y calidad de agua y alimentos,
                                                                                                                                                                   vectores infecciosos, por aumento de
             Zona       Aumento de enfermedades infecciosas, diarreicas           Sequías y lluvias extremas: se espera que provoquen una disminución de                                                                                                       producto de las sequías:
                                                                                                                                                                   humedad o sequía:
             norte      y malnutrición.                                           la calidad y cantidad disponible de agua y alimentos.                                                                                                                        - Aumento de enfermedades infecciosas y
                                                                                                                                                                   - Variación en la distribución y frecuencia de
                                                                                                                                                                                                                                                               diarreicas y malnutrición.
                        Aumento de lesiones y defunciones.                        Eventos hidrometeorológicos extremos (precipitación extrema la cual es           enfermedades transmitidas por mosquitos
                                                                                                                                                                   (Dengue, Malaria), garrapatas y otros.
                                                                                  factor de inundaciones, desbordes de ríos, deslizamientos, aluviones, etc.).                                                                                                 Efectos asociadas a los eventos
                        Aumento de trastornos sicológicos.                                                                                                                                                                                                     hidrometeorológicos extremos (lluvia
                                                                                                                                                                   Efectos asociados a la disminución de la
                        Aumento de enfermedades infecciosas, diarreicas           Sequías y lluvias extremas: se espera que provoquen una disminución de                                                                                                       extrema, sequía):
                                                                                                                                                                   cantidad de agua y alimentos, producto de
                                                                                                                                                                                                                                                               - Variación en la distribución y magnitud de
                        y malnutrición.                                           la calidad y cantidad disponible de agua y alimentos.                            las sequías:
                                                                                                                                                                                                                                                               zoonosis (rabia y hantavirus)
                                                                                                                                                                   - Aumento de enfermedades infecciosas y
                        Variaciones en la distribución y magnitud de              Eventos hidrometeorológicos extremos, como sequía y precipitación extre-                                                                                                     - Variación en la distribución y frecuencia de
                                                                                                                                                                   diarreicas y malnutrición.
                        zoonosis5.                                                ma (esta última es factor de inundaciones, desbordes de ríos, deslizamien-                                                                                                   enfermedades transmitidas por mosquitos
                                                                                  tos, aluviones, etc.).                                                                                                                                                       (Dengue, Fiebre amarilla, otros).
                        Variación en la distribución y frecuencia de enfer-
                        medades transmitidas por mosquitos, garrapatas                                                                                                                                                                                         Efectos asociados a la mala calidad del
                        y otros vectores.                                                                                                                          Efectos asociadas a la ocurrencia de                                                        aire por aumento de las concentraciones
                        Aumento de enfermedades cardio-respiratorias y            Sequías: como consecuencia generarían un aumento del uso de combus-              eventos hidrometeorológicos extremos                                                        de gases de combustión, incendios, ozono
                        alérgicas.                                                tibles fósiles para la generación de energía, lo que provocaría un deterioro     (Ejemplo: precipitación extrema la cual es                                                  troposférico y alérgenos, debido al aumento
                                                                                                                                                                   factor de inundaciones, desbordes de ríos,                                                  de ocurrencia de seqías y al aumento de las
              Zona                                                                en la calidad del aire como también persistencia de episodios de contami-
                                                                                                                                                                   deslizamienos, aluviones, etc.):                                                            temperaturas medias y extremas:
             centro                                                               nación producto de la disminución de las precipitaciones.
                                                                                                                                                                   - Aumento de lesiones y defunciones.                                                        - Enfermedades cardio-respiratorias.
                                                                                                                                                                   - Aumento de trastornos psicológicos.
                                                                                  Aumento de temperatura media, de las concentraciones de ozono tropos-            - Aumento de enfermedades diarreicas e
                                                                                  férico y de alérgenos transmitidos por el aire.                                    infecciosas.
                                                                                                                                                                                                                                                               Vulnerabilidad ante inundaciones y
                                                                                  Aumento de temperaturas extremas y de probabilidad de episodios agu-                                                                                                         tormentas costeras por efecto conjunto del
                                                                                  dos de contaminación provocados por incendios forestales.                                                                                                                    aumento del nivel del mar y precipitaciones:
                                                                                                                                                                                                                                                               - Aumento de lesiones y defunciones.
                        Aumento de lesiones y defunciones.                        Eventos hidrometeorológicos extremos (precipitación extrema la cual es           Vulnerabilidad ante inundaciones y
                                                                                                                                                                                                                                                               - Aumento de trastornos psicológicos.
                                                                                  factor de inundaciones, desbordes de ríos, deslizamientos, aluviones, etc.).     tormentas costeras por efecto conjunto del
                        Aumento de trastornos sicológicos.                                                                                                                                                                                                     - Aumento de enfermedades diarreicas e
                                                                                  Sequías y altas temperaturas favorecen la ocurrencia de incendios foresta-       aumento del nivel del mar y precipitaciones:
                                                                                                                                                                                                                                                               infecciosas.
                                                                                  les, etc.                                                                        - Aumento de lesiones y defunciones.
                                                                                                                                                                   - Aumento de trastornos psicológicos.
                        Aumento de lesiones y defunciones.                        Eventos hidrometeorológicos extremos, (Ejemplo: precipitación extrema            - Aumento de enfermedades diarreicas e
             Zona                                                                 la cual es factor de inundaciones, desbordes de ríos, deslizamientos,            infecciosas.
              sur       Aumento de trastornos sicológicos.                        aluviones, etc.).
                                                                                                                                                                   *Se ha registrado un aumento de casos
                        Aumento de lesiones y defunciones.                        Inundaciones y tormentas costeras (asociadas al aumento del nivel del mar
                                                                                                                                                                   de rabia. Expertos indican que existe la
              Zona                                                                y de precipitaciones).
                                                                                                                                                                   posibilidad de que se presenten casos de
             austral                                                              Eventos hidrometeorológicos extremos (precipitación extrema la cual es           hantavirus.
                        Aumento de trastornos sicológicos.                        factor de inundaciones, desbordes de ríos, deslizamientos, aluviones, etc.).

          Fuente: GreenLabUC, 2014, modificado por Ministerio del Medio Ambiente y Ministerio de Salud.
         4
          Las proyecciones climáticas para la zona norte difieren en sus resultados, indicando algunas proyecciones un aumento en precipitaciones (y un
         consecuente aumento de humedad) y otras una disminución de éstas (y el consecuente aumento de probabilidad de ocurrencia de sequías). Sin
         embargo, en ambos casos se produciría un aumento en la proliferación de vectores infecciosos y el respectivo impacto a la salud mencionado.                                                          Fuente: GreenLabUC, 2014, modificado por Ministerio del Medio Ambiente y Ministerio de Salud.
         Se indica que condiciones de sequía pueden aumentar las enfermedades trasmitidas por vectores por su relación con el abastecimiento de agua
         potable y/o con el riego por otros canales a los utilizados actualmente lo que podría generar reservorios incontrolados de vectores, en especial
         de mosquitos transmisores del Dengue.

         5
           En la zona sur y austral también se ha registrado un aumento en los casos de rabia animal, además, expertos (profesionales de la Oficina de
         Zoonosis del MINSAL) indican que existe la posibilidad de que se presenten casos de hantavirus en la zona austral de Chile (Región de Magallanes).


20                                                                                                                                                                                                                                                            Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 21
                                                                                                             Ministerio de Salud




                                     3. Desafíos al sector
                                        salud en Chile
                                       El sector salud se enfrenta principalmente a dos desafíos de acuerdo a los im-
                                       pactos identificados tratados en el capítulo anterior:

                                       • Desarrollar y/o adecuar políticas y programas de nivel central para enfrentar
                                        las necesidades regionales y locales provenientes de los impactos del cambio
                                        climático en la salud, las cuales pueden diferir de manera importante entre una
                                        zona y otra debido a que estos impactos no se presentarán de manera unifor-
                                        me a lo largo del país.

                                       • Desarrollar y/o adecuar políticas y programas para proteger la salud de aque-
                                        llos que por su condición socio-económica, condición pre-existente de salud,
                                        actividad ocupacional realizada o por la etapa de vida en la que se encuentran
                                        (niños, adultos mayores y mujeres embarazadas), presentan un mayor grado
                                        de vulnerabilidad ante los impactos esperados del cambio climático.

                                       Dichos desafíos deben ser enfrentados principalmente desde el accionar del
                                       Ministerio de Salud y de su interacción, cuando corresponda, con otros orga-
                                       nismos relevantes en la adaptación como los Ministerios de Agricultura, Medio
                                       Ambiente, Vivienda y Urbanismo, Educación, la Superintendencia de Servicios
                                       Sanitarios y la ONEMI, entre otros. También parece particularmente relevante la
                                       interacción y participación de sus organismos autónomos como es el caso del
                                       Instituto de Salud Pública (ISP) y de los Servicios de Salud así como la relación
                                       colaborativa que se debe tener con la academia. En el Capítulo 7, anexos, nu-
                                       meral 7.3, se detallan los organismos del extra-sector concernidos en el plan de
                                       adaptación del sector salud al cambio climático.

                                       El Ministerio de Salud lleva a cabo las funciones que le competen mediante el es-
                                       tablecimiento de dos subsecretarías: la Subsecretaría de Salud Pública (SSSP)
                                       y la Subsecretaría de Redes Asistenciales (SSRA). La SSSP tiene a su cargo las
                                       materias relativas a la promoción de la salud, vigilancia, prevención y control de
                                       enfermedades que afectan a poblaciones o grupos de personas. Por su parte, la
                                       SSRA tiene a su cargo las funciones de articulación y desarrollo de la Red Asis-
                                       tencial del Sistema para la atención integral de su población usuaria (Ministerio
                                       de Salud, 1967).

                                       Cada subsecretaría desempeña sus funciones mediante el trabajo ejecutado
                                       por los departamentos, unidades y oficinas que las conforman (el numeral 7.2,
                                       de Ane­xos, muestra los organigramas de las subsecretarías). Los departamen-
                                       tos, unidades y oficinas en consonancia con los organismos locales descentra-
                                       lizados y los autónomos deberán desarrollar medidas de acción, enmarcadas
     Control de vectores.
     Región de Arica y Parinacota.

22                                                                              Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 23
Desafíos al sector salud en Chile                                                                                                                                                                                                                         Ministerio de Salud




                                                                                                                                          bios vinculados al clima, incorporar la temática en sus programas o líneas de
                                                                                                                                          trabajo, o bien desarrollar y potenciar programas existentes. Existe consenso en
                                                                                                                                          la pertinencia del tema cambio climático, y sus implicancias ya están presentes
                                                                                                                                          hoy en día. Esto implica que el tema del cambio climático además de desarrollar-
                                                                                                                                          se con una visión de mediano y largo plazo debe desarrollarse también al corto
                                                                                                                                          plazo debido a que las funciones de las unidades, departamentos y organismos
                                                                                                                                          que conforman el sector salud ya se están viendo modificadas para dar respues-
                                                                                                                                          ta a los efectos de este fenómeno en la salud de la población.




                                                                                                                                                                                                                                                             Control de vectores,
                                                                                                                                                                                                                                                            Larvas de mosquitos.




          Incendio en cerros de Valparaíso, 2014.
          Región de Valparaíso.



                                                    dentro de sus funcionalidades, que permitan a la institucionalidad enfrentar los
                                                    desafíos del cambio climático.

                                                    El diagnóstico realizado en el Ministerio de Salud arrojó que las funciones y atri-
                                                    buciones legales que recaen en el sector son suficientes para cubrir la mayor
                                                    demanda a la que pudiera ser sometida la institucionalidad actual, sin embargo,
                                                    en términos generales, existe la percepción de que en la actualidad la institucio-
                                                    nalidad es vulnerable ante demandas que pudieran considerarse de aparición
                                                    súbita, sin aún evidenciarse una sobredemanda del sistema debido a factores
                                                    ambientales generales y específicos ligados al cambio climático.

                                                    En general, las funciones de las unidades y departamentos del Ministerio de
                                                    Salud como tal, así como las de los organismos locales descentralizados y los
                                                    autónomos, no se verían afectadas, pero sí los programas y líneas de trabajo
                                                    que emanan de dichas funciones. De esta manera, se plantea la pertinencia de
                                                    agregar nuevas líneas de trabajo que consideren de manera explícita los cam-


24                                                                                                                                                                                                                           Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 25
                            4. Objetivos y ejes
                               de acción del plan
                               de adaptación al
                               cambio climático
                               del sector salud




     Quebrada San Ramón
     Región Metropolitana

26                                        Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 27
Objetivos y ejes de acción del plan de adaptación al cambio climático del sector salud                                                                                                                                       Ministerio de Salud




          4.1. Objetivo principal del plan                                                                      4.2. Ejes de acción y objetivos específicos




          Fortalecer la capacidad del país en el sector salud para responder al desafío del   Playa Anakena,    Se han identificado ocho ejes de acción dentro de los cuales se integran las                                Vigilancia de Marea Roja,
                                                                                              Isla de Pascua.                                                                                                                   Región de Los Lagos.
          cambio climático, identificando e implementando medidas a corto, mediano y                            medidas de adaptación. Estos ejes deben ser desarrollados y fortalecidos de
          largo plazo, que permitan aminorar las consecuencias negativas que este fe-                           acuerdo a la capacidad actual del sector para dar respuesta a los impactos
          nómeno provocará sobre la salud de la población y asegurar el funcionamiento                          esperados en salud producto del cambio climático. Dichos ejes de acción y sus
          adecuado de los servicios y redes de salud, considerando las nuevas condicio-                         objetivos específicos se describen a continuación.
          nes climáticas y los impactos proyectados.




28                                                                                                                                                                                              Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 29
Objetivos y ejes de acción del plan de adaptación al cambio climático del sector salud                                                                                                                                                                                Ministerio de Salud




                                                             1. Fortalecimiento de la institucionalidad                                            Salud en programas de perfeccionamiento en los temas de salud y cambio cli-
                                                                                                                                                   mático a nivel internacional y gestionar programas de formación continua pre-
                                                             Objetivo específico: Crear dentro del Ministerio de Salud una Unidad de Coordi-
                                                                                                                                                   sencial y a distancia con universidades nacionales, para los equipos del nivel
                                                             nación ejecutiva encargada de articular, coordinar y dar seguimiento a las diver-
                                                                                                                                                   central y regional. Así también, debe apoyar y colaborar con el desarrollo de los
                                                             sas acciones del plan sectorial de salud frente al cambio climático.
                                                                                                                                                   estudios científicos que sean requeridos por los diferentes departamentos para
                                                             Serán funciones de esta coordinación ejecutiva lo siguiente:                          una mejor comprensión y conocimiento de los temas que vinculan la salud y el
                                                                                                                                                   cambio climático.
                                                                1. Articular y apoyar la gestión de los correspondientes planes de trabajo a
                                                                  desarrollar en aquellos departamentos cuyos programas se vean afectados
                                                                  por el cambio climático.                                                         2. Fortalecimiento del capital humano
                                                                2. Coordinar con el extra-sector todas las acciones necesarias para cumplir        Objetivo específico: capacitar, con respecto a la temática del cambio climático
                                                                  el plan sectorial de salud ante el cambio climático (entre ellas, asociaciones   y sus impactos en la salud, a los departamentos/unidades que jugarán un rol
                                                                  de municipios, Dirección Meteorológica, Ministerio de Vivienda, Ministerio de    clave en la adaptación de la institucionalidad de salud para dar respuestas a las
                                                                  Agricultura y Ministerio de Educación. El numeral 7.3, de Anexos, muestra        nuevas necesidades asociadas al cambio climático.
                                                                  en mayor detalle la relación entre organismos del extra-sector y el sector
                                                                  salud para enfrentar a los impactos identificados del cambio climático sobre     Las principales temáticas en las que los departamentos/unidades deben ser
                                                                  la salud de la población).                                                       capacitados son:
                                                                                                                                                   • Cambio climático, variabilidad climática, los efectos físicos que traería consigo
                                                                3. Potenciar la relación de colaboración e intercambio de información y cono-        a nivel país y los impactos esperados a nivel de salud (plazos y distinción de
                                                                  cimiento con la academia, universidades y centros de investigación del país        efectos de acuerdo a cada zona geográfica).
                                                                  así como con instituciones de otros países y organismos internacionales con
                                                                  experiencia en la materia.                                                       • Estado a nivel internacional en que se encuentra el desarrollo de medidas para
                                                                                                                                                     la atenuación de los impactos esperados del cambio climático en la salud (ins-
                                                                4. Formular y desarrollar programas de capacitación requeridos para todos los        titucionalidad, medidas de adaptación, medidas de mitigación).
                                                                  actores del Ministerio de Salud que se vean afectados en su quehacer por
                                                                  el cambio climático.                                                             • Estado a nivel nacional en que se encuentra el desarrollo de medidas para la
                                                                                                                                                     atenuación de los impactos esperados del cambio climático en la salud (insti-
                                                                5. Fortalecer la capacidad de respuesta en las Seremis de Salud, en los Ser-         tucionalidad, medidas de adaptación, medidas de mitigación).
                                                                  vicios de Salud y en la Salud Municipalizada ante el surgimiento de nuevas
                                                                  situaciones asociadas al cambio climático.
                                                                                                                                                   3. Estudios
                                                             La Unidad de Coordinación Ejecutiva para el Cambio Climático estará apoyada
                                                             por profesionales cuyos perfiles se describen a continuación:                         Objetivo específico: fortalecer el conocimiento y la evidencia de alcance nacio-
                                                                                                                                                   nal con respecto a las variables ambientales vinculadas al cambio climático y a
                                                                a) Responsable de la unidad: se espera este rol sea asumido por un profesio-       cómo éstas podrían explicar y predecir efectos sobre la salud de las personas.
                                                                  nal con formación comprobada en las temáticas de salud ambiental, análisis
                                                                  y gestión de riesgo, emergencias y desastres y conceptos de salud pública.       El desarrollo de los estudios apunta a identificar la relación entre variables am-
                                                                                                                                                   bientales vinculadas al cambio climático y el estado de salud de la población,
                                                                b) Encargado del análisis espacial de datos: geógrafo con formación compro-        permitiéndose de esa forma el monitoreo a través de indicadores, a nivel país y
                                                                  bada en herramientas de análisis espacial de datos de salud.                     en zonas con perfil particular de mayor riesgo, para establecer a tiempo accio-
                                                                                                                                                   nes adecuadas o modificaciones requeridas.
                                                                c) Personal de apoyo: para apoyar el trabajo intra y extra-sectorial se requiere
                                                                                                                                                   Para el desarrollo de este eje de acción se requiere una relación de colabo-
                                                                  contar con un profesional del área de las ciencias sociales con formación
                                                                                                                                                   ración con la academia, universidades e institutos de investigación. Se deben
                                                                  comprobada en salud pública.
                                                                                                                                                   crear y determinar cuáles serán los mecanismos de financiamiento para los es-
                                                                                                                                                   tudios identificados como relevantes en el periodo de ejecución de este plan
          Isla de Pascua,
                                                             Esta unidad estará encargada además de gestionar, con la contraparte del Mi-          siendo una de las posibilidades obtener presupuesto directo a partir de los                                       Quebrada de Camarones
          Región de Vaparaíso.                               nisterio de Medio Ambiente, la participación de los equipos del Ministerio de                                                                                                                        Región de Arica y Parinacota



30                                                                                                                                                                                                                                       Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 31
Objetivos y ejes de acción del plan de adaptación al cambio climático del sector salud                                                                                                                                                                                 Ministerio de Salud




                                                              presupuestos anuales del Ministerio de Salud, el impulso de fondos concursa-
                                                              bles específicamente relacionados a la temática y/o incluir la temática como eje       El desarrollo y ejecución de las medidas mencionadas anteriormente recaen
                                                              prioritario en el Fondo Nacional de Investigación y Desarrollo en Salud (FONIS).       principalmente sobre los Departamentos de Nutrición y Alimentos y de Salud
                                                                                                                                                     Ambiental de la Subsecretaría de Salud Pública del Ministerio de Salud y en los
                                                                                                                                                     correspondientes organismos locales, sin embargo, al momento de ejecutarse,
                                                              4. Vigilancia                                                                          se deberá tener una estrecha relación, según el caso, con la Subsecretaria de
                                                                                                                                                     Pesca y Acuicultura, la Superintendencia de Servicios Sanitarios, etc.
                                                              Objetivo específico: asegurar la medición continua y estandarizada de indica-
                                                              dores asociados a variables ambientales que tienen implicancias en el estado
                                                              de salud de las personas y que están relacionadas con el cambio climático. La          5. Promoción de la salud a la ciudadanía
                                                              vigilancia debe basarse en metodologías y protocolos adecuados que aseguren
                                                              óptima calidad de la información recolectada para realizar un análisis efectivo de     Objetivo específico: empoderar y educar a la ciudadanía en las temáticas del
                                                              ésta y generar acciones para disminuir el impacto esperado del cambio climático        cambio climático y sus impactos sobre la salud de la población, tanto a nivel
                                                              sobre la salud de la población.                                                        nacional como regional, para concientizar a las comunidades y promover medi-
                                                                                                                                                     das de respuesta ante los impactos del cambio climático esperados en la salud.
                                                              Con este eje, se busca que cada departamento/unidad que realiza acciones de            La función de promoción de la salud, desde la perspectiva que se trabaja en el
                                                              monitoreo y vigilancia, incluya, de ser pertinente, el análisis de indicadores liga-   Ministerio de Salud, posee su foco en la instalación o habilitación de factores
                                                              dos a las variables ambientales asociadas al cambio climático vinculados a efec-       estructurales que mejoren la calidad de vida de las personas por medio del
                                                              tos sobre la salud de la población. Adicionalmente estos departamentos deben           aumento de factores protectores de la salud. El quehacer del Departamento de
                                                              verificar que las zonas en las que se realice el monitoreo de estas variables sean     Promoción de Salud ejecuta sus labores con un enfoque de entorno por medio
                                                              las adecuadas, de acuerdo a los impactos esperados del cambio climático a lo           de estrategias diferenciadas en el entorno laboral, educacional (escuelas y uni-
                                                              largo del país. El desarrollo de este eje también se enfoca en asegurar la calidad     versidades) y comunal orientadas a la calidad de vida de las personas. Actual-
                                                              de la información que se monitoree, mediante la sistematización de los procesos        mente se consideran componentes, tales como, vida libre de humo de tabaco,
                                                              de monitoreo y vigilancia.                                                             alimentación saludable y actividad física.

                                                              Los indicadores de salud y ambientales a vigilar, sus respectivas zonas de mo-         En el corto plazo se evidencia como principal necesidad el aumentar el nivel
                                                              nitoreo asociados al cambio climático y su impacto en la salud de la población         base de conocimiento que tiene la población con respecto a los efectos del
                                                              deben ordenarse a futuro en un sistema de información actualizado, de fácil            cambio climático y sus impactos en la salud. Además, por tratarse de un tema
                                                              acceso y comprensión para la ciudadanía. En el mediano/largo plazo es nece-            con consecuencias que se proyectan con alta certidumbre, es importante dedi-
                                                              sario incluir la vigilancia de indicadores asociados al estado nutricional de las      car especial atención a la concientización de poblaciones localizadas en zonas
                                                              personas, especialmente de la población vulnerable. Por ejemplo, malnutrición          de riesgo debido al aumento esperado de la proliferación y distribución de los
                                                              en grupos vulnerables —personas en situación de pobreza, comunidades rura-             agentes de transmisión de las enfermedades vectoriales y zoonóticas.
                                                              les, niños, mujeres embarazadas, adultos mayores, o personas cuya condición
                                                              dificulte su acceso a los alimentos (OMS, 2009)— a causa del aumento en fre-
                                                              cuencia e intensidad de sequías y/o inundaciones que repercutan en la calidad          6. Respuesta ante situaciones de emergencia
                                                              y disponibilidad de los alimentos. Siguiendo en la misma línea, considerando los
                                                              aumentos esperados de temperaturas extremas e inundaciones, será necesario             Objetivo específico: mejorar la capacidad y calidad de respuesta de la institucio-
                                                              fortalecer la fiscalización de instalaciones de alimentos, asegurando que éstas        nalidad ante situaciones de emergencia provocadas por los impactos esperados
                                                              presenten las condiciones adecuadas para conservar la calidad ante los eventos         del cambio climático en la salud de la población.
                                                              extremos mencionados.
                                                                                                                                                     El eje apunta a fortalecer la respuesta ante situaciones de emergencia, teniendo
                                                              Otro aspecto importante de considerar en el mediano/largo plazo será el pro-           claridad respecto del tipo de emergencia al que se enfrenta la población, la in-
                                                              bable aumento de florecimientos algales nocivos y peligros hidrobiológicos aso-        tensidad esperada del evento que podría generar esta situación de emergencia
                                                              ciados al aumento de temperatura de ríos, lagos y mar, los cuales podrían tener        y el grado de exposición de la población.
                                                              como consecuencia el aumento de enfermedades asociadas al consumo de
                                                                                                                                                     En el mediano/largo plazo se espera que la ocurrencia de eventos hidrometeo-
                                                              pescados y mariscos, consumo de agua para la bebida y actividades de re-
                                                                                                                                                     rológicos extremos aumente y que se presenten eventos de mayor magnitud,
                                                              creación. En horizontes de tiempo futuros se debe fortalecer la capacidad de
                                                                                                                                                     principalmente en lo que respecta a temperaturas máximas extremas y precipi-
                                                              detección temprana de florecimientos algales nocivos en relación con áreas y
          Región de Valparaíso                                                                                                                       taciones de alta intensidad. Los Prestadores públicos y privados de salud deben                                                Cochamó
                                                              actividades de riesgo.                                                                                                                                                                                     Región de Los Lagos



32                                                                                                                                                                                                                                        Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 33
Objetivos y ejes de acción del plan de adaptación al cambio climático del sector salud                                                                                                                                                                               Ministerio de Salud




                                                              ser autosuficientes respecto a los suministros de agua y electricidad y contar
                                                              con una infraestructura resistente frente a posibles eventos extremos que pue-        Un rol fundamental en la adaptación en este aspecto, lo juegan los Departamen-
                                                              dan poner en riesgo su capacidad de atención conforme la zona geográfica y            tos de Nutrición y Alimentos y de Salud Ambiental de la Subsecretaría de Salud
                                                              características del lugar de emplazamiento en que estén ubicados.                     Pública del Ministerio de Salud, los cuales a futuro, deberán adaptar sus progra-
                                                                                                                                                    mas de seguridad alimentaria y de seguridad del agua implementando cambios
                                                              Se deberá fortalecer la capacidad de los centros asistenciales, en concordancia       en la formulación de las bases técnicas de sus programas y guías. En el caso
                                                              con los resultados del “Estudio de proyección de demanda en la red hospitalaria       del Departamento de Nutrición y Alimentos se deberá adaptar los Programas y
                                                              debido al cambio climático y costos asociados”, cuya ejecución se solicita para       Guías Alimentarias Nacionales de forma que permitan responder de manera rá-
                                                              el período de ejecución del presente plan.                                            pida, mediante la elaboración de nuevos productos, a necesidades nutricionales
                                                                                                                                                    específicas que podrían aparecer debido al impacto del cambio climático sobre
                                                              Ante situaciones de emergencia debe considerarse también el posible incre-            la calidad y cantidad de alimento disponible. En el caso del Departamento de
                                                              mento en la transmisión de enfermedades infecciosas asociadas al colapso de           Salud Ambiental se deberá establecer las bases técnicas y reglamentarias para
                                                              la infraestructura de saneamiento, al contacto directo con aguas contaminadas         la implementación por parte de los prestadores de los Planes de Seguridad del
                                                              y al mayor hacinamiento asociado al uso de albergues o producto del despla-           Agua, de forma de incrementar la seguridad de los servicios de agua del país en
                                                              zamiento forzado de la población. Entre las medidas que se deben considerar           términos de calidad, cantidad y continuidad del abastecimiento. Estas acciones
                                                              para evitar la propagación de algunas enfermedades infecciosas en situaciones         deben ser complementarias a las indicadas en el Eje “3. Vigilancia”.
                                                              de emergencia está la de aumentar la inmunización de los grupos en riesgo.
                                                              Se requerirán además medidas que establezcan estándares sanitarios para al-
                                                              bergues destinados a la protección de grupos vulnerables y directrices para la        8. Atención de salud
                                                              localización de viviendas y asentamientos de emergencia.
                                                                                                                                                    Objetivo específico: asegurar la capacidad de respuesta de la institucionalidad
                                                                                                                                                    ante eventuales cambios en el perfil de morbimortalidad de la población deri-
                                                              7. Disminución de la Vulnerabilidad                                                   vados de la aparición de enfermedades emergentes y/o reemergentes como
                                                                                                                                                    consecuencia del cambio climático.
                                                              Objetivo específico: fortalecer la capacidad de adaptación al cambio climático y
                                                              a sus impactos en la salud, de aquellos grupos identificados como vulnerables,        En el mediano/largo plazo, junto con fortalecer la capacidad de los centros asis-
                                                              los que según OMS & OPS (2011), corresponden a los menores de 5 años, las             tenciales, en concordancia con los resultados del “Estudio de proyección de
                                                              mujeres embarazadas o que amamantan, las personas adultas mayores, los                demanda en la red hospitalaria debido al cambio climático y costos asociados”,
                                                              pobres y todas las poblaciones excluidas socialmente, los pueblos indígenas y         cuya ejecución se solicita para el período de ejecución del presente plan, se
                                                              otros grupos étnicos, así como las poblaciones migrantes y desplazadas que            debe también asegurar la capacidad diagnóstica y terapéutica del recurso hu-
                                                              viven en zonas urbanas y rurales.                                                     mano para hacer frente a la demanda consiguiente a cambios en el perfil de
                                                              Uno de los efectos del cambio climático que ya muestra evidencias de su ocu-          morbimortalidad, incluyendo las enfermedades emergentes o reemergentes,
                                                              rrencia, son los eventos extremos de sequías y su consecuente impacto en el           tales como dengue, rabia, síndrome pulmonar por hantavirus o fiebre amarilla
                                                              consumo de agua por parte de la población. Este impacto es de mayor rele-             así como también otras no transmisibles tales como enfermedades cardio-res-
                                                              vancia en poblaciones vulnerables, por ejemplo: jardines infantiles, escuelas y       piratorias y alérgicas.
                                                              servicios de atención de salud establecidos en zonas rurales.

                                                              La malnutrición de la población, se asociará al déficit de calidad y disponibilidad
                                                              de alimentos y de agua para la bebida e higiene, causado principalmente por au-
                                                              mento esperado en frecuencia e intensidad de sequías, producto del cambio cli-
                                                              mático, así como de la extensión del territorio nacional que se vería afectado por
                                                              estos eventos y por el aumento de eventos de precipitaciones de alta intensidad
                                                              causantes de inundaciones. La baja en la calidad y disponibilidad de alimentos
                                                              y agua afectará principalmente a ciertos grupos en estados vulnerables, ya sea
                                                              por su condición socio-económica, por pertenecer a comunidades rurales o por
                                                              cualquier otra condición que dificulte su acceso a los alimentos y el agua. Se
                                                              considera que niños, mujeres embarazadas y adultos mayores, presentan mayor
          Precordillera
                                                              vulnerabilidad ante este impacto en la salud (OMS, 2009).                                                                                                                                                        Precordillera
          Región Metropolitana                                                                                                                                                                                                                                         Región Metropolitana



34                                                                                                                                                                                                                                      Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 35
                                                                                                    Ministerio de Salud




                            5. Medidas propuestas
                               para la implementación
                               del Plan de Adaptación
                               al Cambio Climático
                               del sector salud
                              Las medidas que a continuación se presentan fueron seleccionadas en base
                              a una priorización fundada en los criterios establecidos en el Plan Nacional de
                              Adaptación al Cambio Climático (MMA, 2014), tales como grupos poblacionales
                              más vulnerables, urgencia de implementación de las medidas, sinergia entre
                              medidas (priorizando aquellas que benefician el funcionamiento de más de un
                              departamento/unidad/oficina dentro del Ministerio de Salud), eficacia, flexibilidad
                              y factibilidad.

                              Las medidas se ordenan de acuerdo a cada eje de acción y la información se
                              entrega mediante fichas en las que se resumen sus principales características;
                              objetivo, departamento/oficina involucrado en la implementación, encargado de
                              ejecución, plazos, resultados y socios colaboradores.




     Valle de Santiago
     Región Metropolitana

36                                                                     Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 37
Medidas propuestas para la implementación del Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud                                                                                                                                                                      Ministerio de Salud




         Eje de Acción 1                                                                                                                                     Eje de Acción 2
         Fortalecimiento de la institucionalidad                                                                                                             Fortalecimiento del capital humano

         Objetivo específico:                            Medida de Adaptación 1                                                                              Objetivo específico:              Medida de Adaptación N°2

         crear dentro del Ministerio                     Título de la Medida                   Creación de la unidad de Coordinación Ejecutiva para          capacitar, con respecto           Título de la Medida              Capacitación inicial a nivel central sobre la temática
         de Salud una unidad de                                                                el Cambio Climático                                           a la temática del cambio                                           del cambio climático
         Coordinación Ejecutiva                          Descripción                           Creación de una unidad a nivel de Gabinete Ministerial        climático y sus impactos en la    Descripción                      Realización de una capacitación inicial a nivel central sobre
         encargada de articular,                                                               del Ministerio de Salud, para articular y apoyar la gestión   salud, a los departamentos/                                        la temática del cambio climático, sus impactos en la salud
         coordinar y dar seguimiento a                                                         de planes, coordinación extra-sectorial, colaboración con     unidades que jugarán un rol                                        de la población, la adaptación a nivel internacional y el
         las diversas acciones del plan                                                        la academia, formulación y desarrollo de programas y          clave en la adaptación de la                                       diagnóstico nacional.
         sectorial de salud frente al                                                          coordinación de todas las acciones requeridas en cambio       institucionalidad de salud para
                                                                                                                                                                                               Eje de Acción                    Fortalecimiento del capital humano.
         cambio climático.                                                                     climático que vinculen al Ministerio de Salud.                dar respuestas a las nuevas
                                                                                                                                                             necesidades asociadas al          Objetivo de la Medida            Fortalecer la formación de los equipos de trabajo dentro
                                                         Eje de Acción                         Fortalecimiento de la institucionalidad.                      cambio climático.                                                  de departamentos/unidades claves del Ministerio de
                                                                                                                                                                                                                                Salud, con respecto a la temática del cambio climático,
                                                         Objetivo de la Medida                 Establecer un organismo coordinador, elaborador e
                                                                                                                                                                                                                                sus impactos en la salud de la población y las implicancias
                                                                                               implementador de medidas de adaptación que permitan
                                                                                                                                                                                                                                que estos tendrían en el desarrollo de las funcionalidades
                                                                                               fortalecer la capacidad de respuesta del Ministerio de
                                                                                                                                                                                                                                de dichos departamentos/unidades.
                                                                                               Salud a las nuevas necesidades que se generarán a
                                                                                               causa de los impactos esperados del cambio climático a                                          Departamento/Oficina al que se   SSSP: epidemiología, zoonosis y vectores, salud ambien-
                                                                                               nivel nacional, regional y local.                                                               dirige la medida                 tal, nutrición y alimentos, enfermedades transmisibles,
                                                                                                                                                                                                                                enfermedades no transmisibles, promoción de la salud y
                                                         Departamento/Oficina al que se        Departamento de Gestión de Riesgos en Emergencias y                                                                              participación ciudadana, salud ocupacional.
                                                         dirige la medida                      Desastres.
                                                                                                                                                                                                                                SSRA: gestión de riesgo asistencial, modelo, procesos y
                                                         Encargado de ejecución                Ministra de Salud                                                                                                                transformación hospitalaria, gestión de servicios de salud,
                                                                                                                                                                                                                                gestión centralizada de camas, Coordinación Nacional de
                                                         Plazos                                Inmediato-2020                                                                                                                   Fármacos e Insumos.
                                                         Resultados                            Conformación de la unidad de Coordinación Ejecutiva
                                                                                               para el Cambio Climático.                                                                                                        Instituto de Salud Pública (ISP)

                                                         Socios colaboradores                  Dirección Meteorológica de Chile.                                                               Encargado de ejecución           Unidad de Coordinación Ejecutiva para el Cambio Climático

                                                                                                                                                                                               Plazos                           2016-2020 (repetir capacitación cada 2 años de acuerdo a
                                                                                                                                                                                                                                actualización de antecedentes)

                                                                                                                                                                                               Resultados                       Equipos de trabajo de departamentos/unidades claves del
                                                                                                                                                                                                                                nivel central e ISP capacitados en la temática del cambio
                                                                                                                                                                                                                                climático y sus impactos esperados a nivel nacional,
                                                                                                                                                                                                                                regional y local.
                                                                                                                                                                                               Socios colaboradores             MMA, ISP, academia.




38                                                                                                                                                                                                                                           Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 39
Medidas propuestas para la implementación del Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud                                                                                                                                                                                    Ministerio de Salud




                                                         Medida de Adaptación N°3                                                                           Medida de Adaptación N°4
                                                         Título de la Medida                  Capacitación inicial a nivel regional sobre la temática       Título de la Medida              Asistencia anual de representantes de departamentos
                                                                                              del cambio climático                                                                           y unidades a instancias internacionales de difusión

                                                         Descripción                          Realización de una capacitación inicial a nivel de            Descripción                      Asistencia anual por parte de un representante de
                                                                                              Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, Servicios de                                    departamentos/unidades claves del Ministerio de Salud,
                                                                                              Salud y Salud Municipalizada sobre la temática del cambio                                      a instancias internacionales de difusión de evidencia,
                                                                                              climático, sus impactos en la salud de la población, la                                        conocimiento y experiencias con respecto al cambio
                                                                                              adaptación a nivel internacional y el diagnóstico nacional.                                    climático, sus impactos en la salud y la adaptación.

                                                                                                                                                            Eje de Acción                    Fortalecimiento del capital humano.
                                                         Eje de Acción                        Fortalecimiento del capital humano.
                                                                                                                                                            Objetivo de la Medida            Fortalecer la formación de los equipos de trabajo dentro
                                                         Objetivo de la Medida                Fortalecer la formación de los equipos dentro de las                                           de departamentos/unidades claves del Ministerio de
                                                                                              Secretarías Regionales del Ministerio de Salud, Servicios                                      Salud, con respecto a la temática del cambio climático,
                                                                                              de Salud y Salud Municipalizada con respecto a la                                              basándose en la experiencia internacional.
                                                                                              temática del cambio climático, sus impactos en la salud
                                                                                                                                                            Departamento/Oficina al que se   SSSP: epidemiología, zoonosis y vectores, salud ambiental.
                                                                                              de la población y las implicancias que estos tendrían en el
                                                                                                                                                            dirige la medida
                                                                                              desarrollo de las funcionalidades a nivel regional.
                                                                                                                                                                                             SSRA: gestión de riesgo asistencial, procesos y transfor-
                                                         Departamento/Oficina al que se       Secretarías Regionales Ministeriales de Salud.                                                 mación hospitalaria.
                                                         dirige la medida                     Servicios de Salud.
                                                                                                                                                            Encargado de ejecución           Departamentos a los que se dirige la medida.
                                                                                              Salud Municipalizada.
                                                                                              Representantes de los Gobiernos Regionales y Municipales.     Plazos                           2016-2020
                                                         Encargado de ejecución               Unidad de Coordinación Ejecutiva para el Cambio Climático.    Resultados                       Actualización de información en lo que respecta a la ex-
                                                                                                                                                                                             periencia y estado del arte a nivel internacional del cambio
                                                         Plazos                               2016-2020 (repetir capacitación cada dos años según
                                                                                                                                                                                             climático, sus impactos y la adaptación.
                                                                                              actualización de antecedentes).
                                                                                                                                                            Socios colaboradores             -
                                                         Resultados                           Equipos de trabajo de Secretarías Regionales Ministeria-
                                                                                              les de Salud, Servicios de Salud, Salud Municipalizada y
                                                                                              Gobiernos Regionales y Municipales capacitados en la
                                                                                              temática del cambio climático y sus impactos esperados a
                                                                                              nivel nacional, regional y local.
                                                         Socios colaboradores                 MMA, Gobiernos Regionales, Academia.




40                                                                                                                                                                                                                                                          Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 41
Medidas propuestas para la implementación del pde Adaptación al Cambio climático para salud                                                                                                                                                                           Ministerio de Salud




         Eje de Acción 3
         Estudios

         Objetivo específico:                           Medida de Adaptación N°5                                                                      Medida de Adaptación N°6

         fortalecer el conocimiento y la                Título de la Medida                   Desarrollo de estudio para la identificación y          Título de la Medida           Desarrollo de estudio para el establecimiento
         evidencia de alcance nacional                                                        cuantificación de indicadores ambientales y de                                        de modelos predictivos del comportamiento de
         con respecto a las variables                                                         salud asociados al cambio climático                                                   enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas
                                                        Descripción                           Desarrollo de "Estudio para la identificación                                         al cambio climático
         ambientales vinculadas al
         cambio climático y a cómo                                                            y cuantificación, por zona*, de indicadores             Descripción                   Desarrollar "Estudio para el establecimiento de
         éstas podrían explicar y                                                             ambientales vinculados al cambio climático y al                                       modelos predictivos del comportamiento de
         predecir efectos sobre la salud                                                      estado de salud de la población en Chile”.                                            enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al
         de las personas.                                                                                                                                                           cambio climático en Chile".
                                                                                               Considerar en el estudio la siguiente definición de    Eje de Acción                 Estudios.
                                                                                               zonas:
                                                                                                                                                      Objetivo de la Medida         Predecir de manera más certera y continua la
                                                                                                 zona norte: territorio comprendido entre la región                                 posible distribución geográfica y la proliferación
                                                                                                 de Arica y Parinacota y el sector cordillerano de                                  probable de enfermedades zoonóticas y vectoriales
                                                                                                 Antofagasta.                                                                       a lo largo del país, de manera de prevenir los
                                                                                                                                                                                    efectos sobre la salud asociados a las mismas, a
                                                                                                 zona centro: territorio comprendido entre la                                       nivel local.
                                                                                                 región de Atacama y la región de Los Lagos.          Departamento/Oficina al que   SSSP: zoonosis y vectores
                                                                                                                                                      se dirige la medida
                                                                                                 zona sur: territorio comprendido entre el Canal
                                                                                                 de Chacao y la región de Aysén.                      Encargado de ejecución        Oficina de Zoonosis y Vectores
                                                                                                                                                      Plazos                        2016-2020
                                                                                                 zona austral: territorio que comprende la
                                                                                                 totalidad de la región de Magallanes.                Resultados                    Modelos predictivos que permitan identificar
                                                                                                                                                                                    zonas en las que se espera una proliferación de
                                                        Eje de Acción                         Estudios.                                                                             enfermedades vectoriales y/o zoonóticas debido a
                                                        Objetivo de la Medida                 Identificar indicadores ambientales por zona,                                         las nuevas condiciones ambientales asociadas al
                                                                                              cuya medición sea relevante debido a la relación                                      cambio climático. Para una mejor comprensión de
                                                                                              que tienen con el cambio climático y sus efectos                                      la población general, estos modelos deben entregar
                                                                                              esperados a nivel local en la salud de la población.                                  mapas de riesgo asociados a las enfermedades
                                                                                                                                                                                    zoonóticas y vectoriales.
                                                        Departamento/Oficina al que           SSSP: epidemiología, zoonosis y vectores, nutrición
                                                        se dirige la medida                   y alimentos, salud ambiental, enfermedades              Socios colaboradores          Academia, MMA, ISP, Dirección Meteorológica de
                                                                                              transmisibles, enfermedades no transmisibles.                                         Chile, SAG, academia.
                                                        Encargado de ejecución                Unidad de Coordinación Ejecutiva para el Cambio
                                                                                              Climático.
                                                        Plazos                                2016-2020
                                                        Resultados                            Lista de indicadores asociados al cambio climático
                                                                                              que deben ser monitoreados en cada una de las
                                                                                              zonas definidas para el país.
                                                        Socios colaboradores                  Academia , MMA, Dirección Meteorológica de
                                                                                              Chile, SISS, DGA, MINAGRI, SERNAPESCA,
                                                                                              DIRECTEMAR, CONAF, ISP.




42                                                                                                                                                                                                                                       Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 43
Medidas propuestas para la implementación del pde Adaptación al Cambio climático para salud                                                                                                                                                                            Ministerio de Salud




                                                        Medida de Adaptación N°7                                                                      Medida de Adaptación N°8
                                                        Título de la Medida                   Desarrollo de estudio de carga de enfermedad            Título de la Medida           Desarrollo de estudio de proyección de de-
                                                                                              asociado al cambio climático                                                          manda en la red hospitalaria debido al cambio
                                                                                                                                                                                    climático y costos asociados
                                                        Descripción                           Desarrollo de “Estudio de carga de enfermedad
                                                                                              asociado al cambio climático”.                          Descripción                   Desarrollo de “Estudio de proyección de demanda
                                                                                                                                                                                    en la red hospitalaria debido al cambio climático y
                                                        Eje de Acción                         Estudios.                                                                             costos asociados”.
                                                        Objetivo de la Medida                 Estimar los efectos del cambio climático sobre          Eje de Acción                 Estudios.
                                                                                              la mortalidad y morbilidad de la población a
                                                                                              nivel nacional, regional y local, para entender las     Objetivo de la Medida         Obtener las proyecciones de demanda sobre la
                                                                                              nuevas demandas a las que deberá responder                                            red asistencial asociada a los efectos del cambio
                                                                                              principalmente la red asistencial.                                                    climático sobre la morbilidad y mortalidad de la
                                                                                                                                                                                    población a nivel nacional, regional y local.
                                                        Departamento/Oficina al que           SSSP – SSRA
                                                        se dirige la medida                                                                           Departamento/Oficina al que   SSRA
                                                                                                                                                      se dirige la medida
                                                        Encargado de ejecución                Unidad de Coordinación Ejecutiva para el Cambio
                                                                                              Climático                                               Encargado de ejecución        Unidad de Coordinación Ejecutiva para el Cambio
                                                                                                                                                                                    Climático
                                                        Plazos                                2017-2018
                                                                                                                                                      Plazos                        2018-2019
                                                        Resultados                            Valores cuantitativos estimados con respecto al
                                                                                              efecto del cambio climático sobre la morbilidad y       Resultados                    Identificación de posibles deficiencias en la
                                                                                              mortalidad de la población a nivel nacional, regional                                 capacidad de respuesta de recintos asistenciales
                                                                                              y local.                                                                              de salud, asociadas al aumento de demanda por
                                                                                                                                                                                    efectos esperados del cambio climático sobre la
                                                        Socios colaboradores                  Academia, Mutuales, Registro Civil.
                                                                                                                                                                                    salud de la población a nivel nacional, regional y
                                                                                                                                                                                    local.
                                                                                                                                                      Socios colaboradores          Academia, MMA, ISP




44                                                                                                                                                                                                                                        Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 45
 Medidas propuestas para la implementación del pde Adaptación al Cambio climático para salud                                                                                                                                                                              Ministerio de Salud




         Eje de Acción 4
         Vigilancia

         Objetivo específico:                           Medida de Adaptación N°9                                                                        Medida de Adaptación N°10

         asegurar la medición continua                  Título de la Medida                    Actualización de indicadores a vigilar y sus             Título de la Medida           Desarrollo de metodologías y protocolos para
         y estandarizada de indicadores                                                        respectivas zonas de monitoreo considerando                                            la recolección de información, seguimiento de
         asociados a variables                                                                 condiciones ambientales vinculadas al cambio                                           indicadores y seguimiento de programas de
                                                                                               climático.                                                                             vigilancia
         ambientales que tienen
         implicancias en el estado de                   Descripción                            Actualización de indicadores a vigilar y sus             Descripción                   Desarrollo de metodologías y protocolos para
         salud de las personas y que                                                           respectivas zonas de monitoreo, considerando                                           la recolección de información, seguimiento de
         están relacionadas con el                                                             aquellos asociados a condiciones ambientales                                           indicadores y seguimiento de programas de
         cambio climático. La vigilancia                                                       vinculadas al cambio climático que tendrían                                            vigilancia, así como para el establecimiento de
                                                                                               implicancias en la salud de la población.                                              situaciones de alerta.
         debe basarse en metodologías
         y protocolos adecuados que                                                                                                                     Eje de Acción                 Vigilancia.
                                                                                               Esta medida incluye la identificación de información
         aseguren óptima calidad de la                                                                                                                  Objetivo de la Medida         Asegurar la calidad de la información recolectada
                                                                                               e indicadores ya disponible y la utilización que se le
         información recolectada para                                                          puede dar con el objetivo de monitorear los efectos                                    y del seguimiento de indicadores y programas
         realizar un análisis efectivo de                                                      en la salud de la población asociado al cambio                                         de vigilancia, mediante el establecimiento de
         ésta y generar acciones para                                                          climático.                                                                             metodologías y protocolos que estandaricen los
         disminuir el impacto esperado                                                                                                                                                procedimientos asociados a esas actividades.
                                                        Eje de Acción                          Vigilancia.
         del cambio climático sobre la                                                                                                                  Departamento/Oficina al que   SSSP: estadística e información de la salud,
         salud de la población.                         Objetivo de la Medida                  Actualizar a nivel regional y local los indicadores a    se dirige la medida           epidemiología, zoonosis y vectores, nutrición y
                                                                                               monitorear, de acuerdo a resultados obtenidos en                                       alimentos, salud ambiental.
                                                                                               estudio de identificación de indicadores relevantes
                                                                                                                                                        Encargado de ejecución        Departamentos a los que se dirige la medida.
                                                        Departamento/Oficina al que            SSSP: epidemiología, zoonosis y vectores, nutrición
                                                                                                                                                        Plazos                        2018-2020
                                                        se dirige la medida                    y alimentos, salud ambiental.
                                                                                                                                                        Resultados                    Metodologías y protocolos para la realización de las
                                                        Encargado de ejecución                 Departamentos a los que se dirige la medida.                                           actividades llevadas a cabo por los departamentos
                                                        Plazos                                 2018-2020                                                                              involucrados asociadas al seguimiento de
                                                                                                                                                                                      indicadores y programas de vigilancia.
                                                        Resultados                             Monitoreo y vigilancia actualizada de acuerdo a
                                                                                               identificación de indicadores zonales asociados al       Socios colaboradores          MMA, ISP, MINAGRI, Dirección Meteorológica de
                                                                                               cambio climático, relevantes de medir.                                                 Chile, SISS, DGA, ISP.

                                                        Socios colaboradores                   ISP, SISS, DGA, MINAGRI, SERNAPESCA,
                                                                                               DIRECTEMAR, CONAF




46                                                                                                                                                                                                                                           Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 47
Medidas propuestas para la implementación del pde Adaptación al Cambio climático para salud                                                                                                                                                                          Ministerio de Salud




         Eje de Acción 5
         Promoción de la salud

         Objetivo específico:                           Medida de Adaptación N°11                                                                    Medida de Adaptación N°12

         empoderar y educar a la                        Título de la Medida                   Incorporación de un nuevo eje temático en              Título de la Medida           Desarrollo de programas de educación a la
         ciudadanía en las temáticas                                                          el Departamento de Promoción de la Salud                                             población vulnerable al contagio de enfermedades
         del cambio climático y sus                                                           y Participación Ciudadana destinado a la                                             vectoriales y zoonóticas
                                                                                              consideración de los impactos esperados en la          Descripción                   Desarrollar un programa que tenga como objetivo
         impactos sobre la salud de
                                                                                              salud a causa del cambio climático                                                   la educación de la población ubicada en zonas
         la población, tanto a nivel
         nacional como regional,                        Descripción                           Incorporación de un nuevo eje temático a los                                         vulnerables*, de acuerdo a la proliferación y
         para concientizar a las                                                              actualmente tratados por el Departamento de                                          distribución geográfica esperada de enfermedades
         comunidades y promover                                                               Promoción de la Salud y Participación Ciudadana*,                                    vectoriales y zoonóticas, en lo que respecta a las
                                                                                              destinado a la consideración de los impactos                                         medidas de cuidado que se deben tener para
         medidas de respuesta ante los
                                                                                              esperados en la salud a causa del cambio climático                                   prevenir el contagio de dichas enfermedades.
         impactos del cambio climático
                                                                                              y al abordaje de estos mediante la promoción.
         esperados en la salud.
                                                                                                                                                                                    Las zonas vulnerables de acuerdo a la variación
                                                                                                  Los ejes temáticos tratados actualmente por el                                    esperada en la distribución de enfermedades
                                                                                                  departamento son:                                                                 vectoriales y zoonóticas son:

                                                                                                    Alimentación saludable                                                            zona norte: territorio comprendido entre
                                                                                                    Humo y tabaco                                                                     la región de Arica y Parinacota y el sector
                                                                                                    Actividad física                                                                  cordillerano de Antofagasta.

                                                        Eje de Acción                         Promoción de la Salud                                                                   zona centro: territorio comprendido entre la
                                                                                                                                                                                      región de Atacama y la región de Los Lagos.
                                                        Objetivo de la Medida                 Incluir la temática del cambio climático y sus
                                                                                              impactos sobre la salud de la población dentro del     Eje de Acción                 Promoción de la Salud.
                                                                                              quehacer del Departamento de Promoción de la           Objetivo de la Medida         Fortalecer el conocimiento de la comunidad en
                                                                                              Salud y Participación Ciudadana con el objetivo de                                   zonas vulnerables en lo que respecta a medidas
                                                                                              que se desarrollen estrategias de promoción de la                                    de cuidado para prevenir el contagio de las
                                                                                              temática a la ciudadanía. En particular, en zonas                                    enfermedades zoonóticas y vectoriales cuya
                                                                                              que tendrán escases de agua y disminución en                                         proliferación se espera a nivel local.
                                                                                              su calidad, realizar a la población transferencia de
                                                                                                                                                     Departamento/Oficina al que   SSSP: Zoonosis y Vectores, Promoción de la Salud
                                                                                              conocimiento en el caso de los sistemas de agua
                                                                                                                                                     se dirige la medida           y Participación Ciudadana.
                                                                                              potable rural, que aseguren un uso y consumo
                                                                                              seguro del agua potable.                               Encargado de ejecución        Departamentos a los que se dirige la medida.
                                                        Departamento/Oficina al que           SSSP: Promoción de la Salud y Participación            Plazos                        2017-2018
                                                        se dirige la medida                   Ciudadana.
                                                                                                                                                     Resultados                    Programa de educación a la ciudadanía con
                                                        Encargado de ejecución                Departamento de Promoción de la Salud y                                              respecto a la prevención de contagio de
                                                                                              Participación Ciudadana.                                                             enfermedades zoonóticas y vectoriales en zonas de
                                                        Plazos                                2016-2017                                                                            riesgo.
                                                                                                                                                     Socios colaboradores          MINEDUC
                                                        Resultados                            Incorporación de un nuevo eje temático
                                                                                              adicional a los 3 ejes actualmente tratados por el
                                                                                              departamento.
                                                        Socios colaboradores                  -




48                                                                                                                                                                                                                                      Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 49
Medidas propuestas para la implementación del pde Adaptación al Cambio climático para salud                                                                                                                                                                              Ministerio de Salud




         Eje de Acción 6
         Respuesta ante situaciones de emergencia

         Objetivo específico:                           Medida de Adaptación N°13                                                                     Medida de Adaptación N°14

         mejorar la capacidad y                         Título de la Medida                   Reevaluar las matrices de riesgo regionales             Título de la Medida           Diagnóstico sobre la infraestructura de los servicios
         calidad de respuesta de                                                              considerando los riesgos a la salud asociados al                                      asistenciales de salud y su capacidad de respuesta
         la institucionalidad ante                                                            cambio climático                                                                      ante la ocurrencia de eventos extremos
         situaciones de emergencia                      Descripción                           Reevaluar las matrices de riesgo regionales y, en       Descripción                   Elaboración de un diagnóstico sobre la
         provocadas por los impactos                                                          caso de ser necesario, modificar los Planes de                                        infraestructura de los servicios asistenciales
         del cambio climático                                                                 Emergencias y Desastres, considerando los riesgos                                     de salud y su capacidad de respuesta ante la
         esperados en la salud de la                                                          a la salud asociados al cambio climático.                                             ocurrencia de eventos extremos.
         población.                                                                                                                                   Eje de Acción                 Respuesta ante situaciones de emergencia.
                                                                                              Los ítems que requieren reevaluación son:
                                                                                                                                                      Objetivo de la Medida         Identificar la capacidad de respuesta de los
                                                                                               Fenómenos meteorológicos extremos:                                                   servicios asistenciales de salud ante la ocurrencia
                                                                                                                                                                                    de eventos extremos.
                                                                                                 Inundaciones, crecidas, aluviones, avalanchas,
                                                                                                                                                      Departamento/Oficina al que   SSRA: Procesos y Transformación Hospitalaria,
                                                                                                 deslizamientos, nevazones y marejadas.
                                                                                                                                                      se dirige la medida           Gestión de Servicios de Salud.
                                                                                                 Sequías.
                                                                                                 Incendios urbanos (no químicos)                      Encargado de ejecución        Departamentos a los que se dirige la medida.
                                                                                                 Incendios forestales.                                Plazos                        2016-2017
                                                                                                 Emergencias epidemiológicas.
                                                                                                                                                      Resultados                    Diagnóstico con respecto resistencia de la
                                                                                                                                                                                    infraestructura de servicios asistenciales ante la
                                                        Eje de Acción                         Respuesta ante situaciones de emergencia
                                                                                                                                                                                    ocurrencia de eventos extremos y su capacidad de
                                                        Objetivo de la Medida                 Actualizar los Planes de Emergencia y Desastres                                       responder a la demanda del servicio generada.
                                                                                              regionales de acuerdo a los riesgos a la salud
                                                                                                                                                      Socios colaboradores          MINVU
                                                                                              asociados al cambio climático.
                                                        Departamento/Oficina al que           SSSP, DEGREYD.
                                                        se dirige la medida                   SSRA. Coordinación de Emergencias y Desastres.
                                                        Encargado de ejecución                Departamento de Gestión de Riesgo en
                                                                                              Emergencias y Desastres
                                                        Plazos                                2016-2017
                                                        Resultados                            Matrices de Riesgo regionales actualizadas de
                                                                                              acuerdo a los efectos esperados del cambio
                                                                                              climático a nivel regional y a sus implicancias en el
                                                                                              desarrollo de planes de emergencia.
                                                        Socios colaboradores                  ONEMI, ISP, SAG, CONAF.




50                                                                                                                                                                                                                                          Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 51
Medidas propuestas para la implementación del pde Adaptación al Cambio climático para salud                                                                                                                                                                  Ministerio de Salud




          Eje de Acción 7                                                                                                                              Eje de Acción 8
          Disminución de la Vulnerabilidad                                                                                                             Atención de salud

          Objetivo específico:                           Medida de Adaptación N°15                                                                     Objetivo específico:           Medida de Adaptación N°16

          fortalecer la capacidad                        Título de la Medida                  Diagnóstico de identificación de zonas vulnerables a     asegurar la capacidad          Título de la Medida           Evaluación de la situación actual y necesidades
          de adaptación al cambio                                                             la disminución de la disponibilidad y/o la calidad del   de respuesta de la                                           de recursos humanos de los servicios
          climático y a sus impactos                                                          agua para la bebida y establecimiento de medidas         institucionalidad ante                                       asistenciales de salud frente a eventuales nuevas
                                                                                              que aseguren el abastecimiento                                                                                        demandas derivadas de cambios en el perfil de
          en la salud, de aquellos                                                                                                                     eventuales cambios en el
                                                         Descripción                          Elaboración de un diagnóstico detallado donde                                                                         morbimortalidad asociados al cambio climático
          grupos identificados                                                                                                                         perfil de morbimortalidad de
          como vulnerables, los                                                               se identifiquen zonas altamente vulnerables a            la población derivados de la   Descripción                   Elaboración de un diagnóstico de la situación
          que según OMS & OPS                                                                 la disminución de la disponibilidad y/o la calidad       aparición de enfermedades                                    y evaluación de las necesidades de recursos
          (2011), corresponden a los                                                          del agua para la bebida por efecto de sequías,           emergentes y/o reemergentes                                  humanos de los servicios asistenciales de salud
                                                                                              (debido principalmente a su condición de ruralidad)                                                                   frente a nuevas demandas derivadas de cambios,
          menores de 5 años, las                                                                                                                       como consecuencia del
                                                                                              y se establezcan medidas que aseguren el                                                                              -a nivel nacional, regional y local-, en el perfil
          mujeres embarazadas o que                                                                                                                    cambio climático.
                                                                                              abastecimiento de agua de estas zonas.                                                                                de morbimortalidad de la población asociados
          amamantan, las personas
                                                                                                                                                                                                                    al cambio climático, incluyendo enfermedades
          adultas mayores, los pobres                    Eje de Acción                        Disminución de la vulnerabilidad
                                                                                                                                                                                                                    emergentes o reemergentes, tales como dengue,
          y todas las poblaciones                        Objetivo de la Medida                Asegurar la provisión de agua de calidad para                                                                         rabia, síndrome pulmonar por hantavirus o fiebre
          excluidas socialmente, los                                                          grupos vulnerables en zonas rurales afectadas por                                                                     amarilla así como también no transmisibles tales
          pueblos indígenas y otros                                                           la sequía*.                                                                                                           como enfermedades cardio-respiratorias y alérgicas.
          grupos étnicos, así como
                                                                                                                                                                                      Eje de Acción                 Atención de salud
          las poblaciones migrantes                                                            Las zonas donde se espera mayor impacto a
          y desplazadas que viven en                                                           causa de la sequía son:                                                                Objetivo de la Medida         Identificar la capacidad de respuesta y las
          zonas urbanas y rurales.                                                                                                                                                                                  necesidades de los servicios asistenciales de salud
                                                                                                 zona norte: territorio comprendido entre                                                                           para hacer frente a nuevas demandas derivadas
                                                                                                 la región de Arica y Parinacota y el sector                                                                        de cambios en el perfil de morbimortalidad de la
                                                                                                 cordillerano de Antofagasta.                                                                                       población asociados al cambio climático, incluyendo
                                                                                                                                                                                                                    enfermedades emergentes.
                                                                                                 zona centro: territorio comprendido entre la                                         Departamento/Oficina al que   SSRA: Procesos y Transformación Hospitalaria,
                                                                                                 región de Atacama y la región de Los Lagos.                                          se dirige la medida           Gestión de Servicios de Salud.
                                                         Departamento/Oficina al que          SSSP: Salud Ambiental
                                                                                                                                                                                      Encargado de ejecución        Departamentos a los que se dirige la medida.
                                                         se dirige la medida                  SSRA: Modelo de Atención Primaria
                                                                                              Secretarías Regionales Ministeriales (las                                               Plazos                        2016-2017
                                                                                              correspondientes a las zonas de riesgo).                                                Resultados                    Diagnóstico de necesidades de recursos humanos
                                                         Encargado de ejecución               Departamentos a los que se dirige la medida.                                                                          para hacer frente a la demanda de servicios
                                                         Plazos                               2016-2017                                                                                                             asistenciales derivada de cambios en el perfil de
                                                                                                                                                                                                                    morbimortalidad de la población asociados al
                                                         Resultados                           Diagnóstico de zonas vulnerables a la disminución                                                                     cambio climático.
                                                                                              de disponibilidad y/o calidad de agua asociado a
                                                                                                                                                                                      Socios colaboradores          ISP, academia.
                                                                                              sequías.
                                                         Socios colaboradores                 DGA




52                                                                                                                                                                                                                              Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 53
                                                                                                  Ministerio de Salud




                          6. Evaluación y monitoreo
                             del plan

                            La evaluación del Plan de Adaptación del Sector Salud se debe realizar siguien-
                            do los lineamientos establecidos en el Plan Nacional de Adaptación. De acuerdo
                            a ello, se realizarán informes de seguimiento anuales, los cuales además nutrirán
                            los informes de seguimiento anual del Plan Nacional de Adaptación. Este segui-
                            miento deberá apoyarse en el uso de indicadores de seguimiento y cumplimien-
                            to que deberán ser identificados al inicio de la implementación de cada una de
                            las medidas contenidas en el presente plan.

                            Adicional a los informes de seguimiento anuales, se realizará una evaluación de
                            medio tiempo, (primer trimestre del tercer año de implementación del Plan de
                            Adaptación del Sector Salud), con el fin de analizar los elementos facilitadores
                            y las barreras, extraer lecciones aprendidas y proponer una estrategia para su-
                            perar los obstáculos, de manera de posibilitar el cumplimiento de los objetivos
                            planteados, hacia el final del período.

                            Por último, se hará una evaluación final, que será ejecutada al término del quinto
                            año de ejecución del plan y que servirá de insumo para la siguiente fase de cinco
                            años.

                            El organismo responsable de realizar los informes de seguimiento anuales, la
                            evaluación de medio tiempo y la evaluación final será la unidad de Coordinación
                            Ejecutiva para el Cambio Climático propuesta en el presente plan.




     Isla Choros
     Región de Coquimbo

54                                                                   Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 55
                                              Ministerio de Salud




     7. Anexos




56               Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 57
Anexos                                                                                                                                                                                                                            Ministerio de Salud




         7.1 Referencias                                                                   7.2 Estructura orgánica del Ministerio de Salud
         CEPAL, 2012. La economía del cambio climático en Chile. Naciones Unidas,
         Santiago, Chile.

         GreenLabUC. (2012). Vulnerabilidad del Sector Salud frente al Cambio Climático
         y Propuestas para la Adaptación.

         GreenLabUC (2014). Propuesta de Plan Nacional de Adaptación al Cambio
         Climático para el sector Salud.

         IPCC. (2007). Climate change 2007. Synthesis report. Contribution of Working                                                                    MINISTRA DE SALUD
         Groups I, II and III to the fourth assessment report.

         IPCC. (2012). Global warming under old and new scenarios using IPCC climate                                                                          Jefe de Gabinete
         sensitivity range estimates.

         IPCC. (2014). Chapter 11. Human Health: Impacts, Adaptation, and Co-benefits,
                                                                                                                   División de Tecnologías        Departamento de              Depto. de               Depto. de Asesoría           Depto. Gestión de
         (October 2013).                                                                  División Jurídica           de Información y          Gestión de Riesgos en     Comunicaciones y RR.PP          Ministerial                    RRHH
                                                                                                                    Comunicaciones TIC         Emergencias y Desastres
         Ministerio de Salud. (1967). Codigo Sanitario.
                                                                                                      Depto. de Atención                                      Depto. de Control de       Secretaría Técnica         Oficina de Cooperación y
                                                                                                                                   Depto. de Auditoría
                                                                                                       Remota en Salud                                              Gestión                    AUGE               Asuntos Internacionales OCAI
         MMA (2014) Ministerio del Medio Ambiente, Plan Nacional de Adaptación al
         Cambio Climático.

         Universidad de Chile, 2006. Estudio de la variabilidad climática en Chile
         para el siglo XXI. Departamento de Geofísica, Facultad de Ciencias Físicas y
         Matemáticas, Universidad de Chile.

         Universidad de Chile. (2012a). Consultoría para la elaboración de un estudio
         sobre el estado del arte de modelos para la investigación del calentamiento
         global.

         Universidad de Chile. (2012b). Consultoría para la elaboración de un estudio
         sobre el estado del arte de modelos para la investigación del calentamiento
         global.

         OMS, (2009). Organización Mundial de la Salud Protecting Health from Climate
         Change. doi:10.1037/e538072010-007

         OMS & OPS. (2011). Estrategia y Plan de Acción sobre el Cambio Climático.




58                                                                                                                                                                                                 Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 59
60
                                                                                                                                                                  Anexos




                                                Figura 5. Organigrama de la Subsecretaría de Salud Pública del Ministerio de Salud




                                       Figura 6. Organigrama de la Subsecretaría de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud


      Departamento de Administración
         y Desarrollo Institucional
       Departamento de Participación
        Ciudadana y Trato al Usuario              SUBSECRETARÍA DE REDES ASISTENCIALES
            Unidad Programa de                                                                                              Unidad de Asesores
     Representación y Atención Integral                                                    Jefe de Gabinete                Gabinete Subsecretaría
             de Salud.-PRAIS                                                                                               de Redes Asistenciales

                                                      División de Atención                                División de Gestión y Desarrollo de
                                                         Primaria DIVAP                                          las Personas DIGEDEP
                                                             Coordinación                                 Departamento de Gestión de Recursos
                                                            Administrativa
                                                                                                                Humanos en Salud (RHS)
                                                 Departamento Modelo de Atención
                                                                                                            Departamento de Planificación y
                                                            Primaria
                                                                                                            Control de Gestión de Recursos
                                               Departamento de Control de Gestión y                            Humanos en Salud (RHS)
                                                      Calidad de la Atención                               Departamento de Calidad de Vida y
                                               Departamento de Gestión de Recursos                               Relaciones Laborales
                                               para el Modelo de Atención Primaria de                       Departamento de Capacitación y
                                                            Salud (APS)                                    Desarrollo de Recursos Humanos en
                                                                                                                       Salud (RHS)
                                                                                                          Departamento de Calidad y Seguridad
                                                                                                                     de Atención
                             División Gestión de Redes
                               Asistenciales DIGERA                                                       Departamento de Salud Ocupacional y
                                                                                                                  Gestión Ambiental
                                   Unidad Apoyo a
                                     la Gestión                                  División de Inversiones
                                                                                                                                     División de Presupuesto
                         Departamento de Gestión de Servicios
                         de Salud, Modelo de Gestión y Puesta           Unidad de       Coordinación
                                                                                                            Unidad de
                                      en Marcha                      Asesores División Administrativa y    Proyectos de              Departamento de Asignación
                                                                      de Inversiones     Control de
                                                                                          Gestión          Concesiones                y Control de Presupuesto
                             Departamento de GES y Redes
                                     Integradas                          Departamento de Estudios
                          Departamento de Gestión de Procesos                Preinversionales
                                  Clínicos Integrados
                                                                       Departamento de Arquitectura
                         Departamento de Estudio, Innovación
                            e Información para la Gestión
                                                                         Departamento de Finanzas
                             Departamento de Gestión de
                                                                                                                                                                  Ministerio de Salud




                                 Riesgo Asistencial
61
Anexos                                                                                                                                                                                                                 Ministerio de Salud




         7.3 Organismos involucrados en la                                                   Tabla 3. Departamentos y organismos del Ministerio de Salud involucrados en la adaptación frente a impactos en la salud por el cambio
                                                                                             climático

             adaptación del sector salud al cambio
             climático                                                                        Impacto a la salud asociado al cambio climático                                 Departamentos involucrados en la adaptación

         Uno de los aspectos fundamentales de la acción en salud dice relación con el re-     Aumento de enfermedades diarreicas, infecciosas y malnutrición                      Departamento de Nutrición y Alimentos
                                                                                              causadas por la disminución en calidad y cantidad de alimentos y agua.              Departamento de Salud Ambiental
         conocimiento de que la protección, el fomento y la recuperación de la salud, así
                                                                                                                                                                                  Departamento de Epidemiología
         como la rehabilitación integral de las personas, dependen de múltiples factores                                                                                          Departamento de Enfermedades Transmisibles
         y condicionantes que van más allá del sector salud y por lo tanto su abordaje re-                                                                                        Departamento de Promoción de la Salud y
         quiere del trabajo integrado y comprometido de diversos sectores y disciplinas.                                                                                          Participación Ciudadana.

         Por su parte, la salud pública ha puesto de manifiesto cómo parte importante de      Variación en la proliferación y distribución de enfermedades vectoriales            Oficina de Zoonosis y Vectores
         la prevención en salud dice relación con el control de las condiciones ambienta-     y zoonóticas como el Dengue, Malaria, Rabia y Hantavirus.                           Departamento de Epidemiología
         les adversas capaces de poner en riesgo la salud de la población. Esta mirada                                                                                            Departamento de Enfermedades Transmisibles
         integradora para el abordaje y posterior gestión de los problemas de salud de-
         bido a características propias del ambiente debe ser tomada en consideración y       Aumento de enfermedades, lesiones, defunciones y trastornos                         Departamento de Gestión de Riesgos en
         potenciada cuando estos problemas se relacionan con los cambios esperados            sicológicos asociados a la ocurrencia de eventos extremos.                          Emergencias y Desastres
         en cuanto a los fenómenos climáticos y sus impactos en salud. Así entonces y                                                                                             Mesa Técnica de Salud Mental del MINSAL
         a partir del quehacer propio del Ministerio de Salud en base a sus atribuciones
         legales otorgadas desde el Código Sanitario, se hace necesario asegurar que,         Aumento de enfermedades infecciosas asociadas a la migración                        Departamento de Enfermedades Transmisibles
         en el contexto del cambio climático, esta interdependencia se exprese también        y posible hacinamiento de la población a causa de las nuevas                        Departamento de Promoción de la Salud y
         tanto en la institucionalidad pública y privada que el país se ha dado en materia    condiciones climáticas y a sus efectos sobre la disponibilidad de agua y            Participación Ciudadana
         de salud como en la institucionalidad existente al interior de la administración     alimento.                                                                           Departamento de Salud Ambiental
         del Estado.                                                                                                                                                              Departamento de Nutrición y Alimentos

                                                                                              Aumento de complicaciones de salud en personas con enfermedades                     Departamento de Salud Ambiental
         En las siguientes tablas se muestran los órganos del Estado y otras instituciones    cardio-respiratorias y/o alérgicas debido a la mala calidad del aire.               Departamento de Enfermedades no
         con los que se desarrollan diversas acciones, conformando lo que se llama el                                                                                             Transmisibles
         “extra-sector”.                                                                                                                                                          Departamento de Promoción de la Salud y
                                                                                                                                                                                  Participación Ciudadana

                                                                                              Aumento de complicaciones de salud en personas en estado vulnerable                 Departamento de Enfermedades no
                                                                                              (ancianos, embarazadas, personas con enfermedades crónicas, entre                   Transmisibles
                                                                                              otros) asociado al aumento de las temperaturas medias y a eventos
                                                                                              donde se alcancen temperaturas extremas.
                                                                                              Aumento de casos de cataratas corticales, melanoma maligno cutáneo                  Departamento de Enfermedades no
                                                                                              e inmunosupresión asociado a la mayor exposición a los rayos UV.                    Transmisibles
                                                                                                                                                                                  Departamento de Promoción de la Salud y
                                                                                                                                                                                  Participación Ciudadana

                                                                                              Aumento de enfermedades asociadas al consumo de peces y mariscos                    Departamento de Nutrición y Alimentos
                                                                                              contaminados (Vibrio Parahemolyticus. "marea roja")                                 Departamento de Salud Ambiental

                                                                                              Aumento de enfermedades asociadas al contacto y/o consumo de
                                                                                              aguas contaminadas producto de florecimientos algales nocivos.

                                                                                             Fuente: GreenLabUC, 2014, Modificado por Ministerio de salud




62                                                                                                                                                                                        Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 63
Anexos                                                                                                                                                                                                                                               Ministerio de Salud




         Tabla 4. Organismos del Estado del extrasector y otras instituciones involucrados en la adaptación frente a impactos en la salud por el
         cambio climático



          Órgano del Estado o institución                 División/departamento/unidad del                 Temática de colaboración                CONAF                        DIPLAS/Depto. de Estadísticas             Datos sobre florecimientos arbóreos e
                                                          Ministerios de Salud vinculado                                                                                                                                  incendios forestales
          Dirección Meteorológica de Chile                DIPLAS/Depto. de Epidemiología                   Aporte de datos meteorológicos          Mutuales                     DIPLAS/Depto. de Estadísticas             Datos sobre salud de los trabajadores
                                                          DIPOL/Depto. de Salud Ambiental                                                                                                                                 y efectos vinculados a cáncer de piel
                                                          Depto. de Gestión de Riesgos en                                                                                       DIPOL/Depto. Salud Ocupacional            por exposición a RUV
                                                          Emergencias y Desastres                                                                  ODEPA                        DIPOL/Depto. de Nutrición y Alimentos     Datos de importación y exportación de
          Superintendencia de Servicios Sanitarios        DIPOL/Depto. de Salud Ambiental                  Aporte de datos sobre calidad de                                                                               alimentos
                                                          DIPRECE/Depto. de Salud Bucal                    aguas desde empresas concesionadas
                                                          Depto. de Gestión de Riesgos en Emer-
                                                          gencias y Desastres                                                                      Aduanas de Chile             DIPOL/Depto. de Salud Ambiental-          Datos de importación y exportación
          Dirección de Obras Hidráulicas                  DIPOL/Depto. de Salud Ambiental                  Aporte de datos sobre abastecimien-                                  Depto. de Alimentos y Nutrición           de alimentos.
                                                                                                           to de agua potable rural
                                                                                                                                                   Fuerzas Armadas y de Orden   DIPOL/Depto. de Salud Ambiental           Cumplimiento del Reglamento Sani-
          Ministerio de Medio Ambiente                    DIPOL/Depto. de Salud Ambiental                  Planes coordinados para gestión de                                                                             tario Internacional y control de nuevas
                                                                                                           aire, residuos, etc                                                  DIPLAS/Depto. de Epidemiología            enfermedades


          Ministerio de Vivienda                          DIPOL/Depto. de Salud Ambiental/                 Aspectos relacionados a                 Bomberos de Chile            Depto. de Emergencias y Desastres         Accidentes químicos; control de
                                                          Depto. de Gestión de Riesgos en                  ordenamiento territorial relacionado                                                                           incendios forestales; respuestas
                                                          Emergencias y Desastres                          con áreas inundables o de mayor                                      DIPOL/Depto. de Salud Ambiental           sanitarias ante Emergencias y
                                                                                                           riesgo                                                                                                         Desastres ligados a cambios
                                                                                                                                                                                                                          climáticos
          Ministerio de Agricultura/Servicio Agrícola DIPOL/Depto. de Salud Ambiental-                     Calidad química y microbiológica de     ONEMI                        Depto. de Emergencias y Desastres         Respuestas sanitarias ante
          y Ganadero/ACHIPIA                          Depto. de Alimentos y Nutrición                      los alimentos.                                                                                                 Emergencias y Desastres ligados a
                                                                                                                                                                                DIPOL/Depto. de Salud Ambiental           cambios climáticos
                                                                                                           Aporte de información sobre nuevas
                                                                                                           plagas y su tratamiento y de cómo
                                                                                                           esto puede influir en los residuos de   JUNJI                        Subsecretaría de Redes/DIVAP              Acciones específicas de los
                                                                                                           pesticidas en alimentos.                                                                                       programas generados en ambas
                                                                                                                                                                                                                          subsecretarías en la red asistencial
                                                                                                                                                                                                                          pública
          Servicio Nacional de Pesca                      DIPOL/Depto. de Salud Ambiental-                 Calidad de alimentos de origen
                                                          Depto. de Alimentos y Nutrición                  marino; marea roja y florecimientos     JUNAEB                       Subsecretaría de Redes/DIVAP              Acciones específicas de los progra-
                                                                                                           algales                                                                                                        mas generados en ambas subsecre-
                                                                                                                                                                                                                          tarías en la red asistencial pública
          Directemar                                      DIPOL/Depto. de Salud Ambiental                  Contaminación de aguas marinas en
                                                                                                           caso de emergencias derivadas del       Municipios                   Subsecretaría de Redes/DIVAP              Acciones específicas de los progra-
                                                                                                           cambio climático.                                                                                              mas generados en ambas subsecre-
                                                                                                                                                                                                                          tarías en la red asistencial pública
          Ministerio de Hacienda                          DAF/Depto. de Finanzas                           Financiamiento de programas o líneas
                                                                                                           de trabajo                                                                 Fuente: GreenLabUC, 2014

          Ministerio de Educación                         DIPOL/Depto. de Promoción- Depto. de             Estilos de vida saludables, aspectos
                                                          Nutrición y Alimentos                            nutricionales; campañas transversales
                                                                                                           de educación para la salud
          Registro Civil                                  DIPLAS/Depto. de Estadísticas                    Estadísticas Vitales; seguimiento de
                                                                                                           mortalidades




64                                                                                                                                                                                                                      Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud 65
PLAN DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO
            SECTOR SALUD
