PLAN NACIONAL DE ADAPTACIÓN
AL CAMBIO CLIMÁTICO
Elaborado en el marco del Plan de Acción
Nacional de Cambio Climático

Aprobado por el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad y el Cambio Climático el 1 de
diciembre de 2014
Plan Nacional de Adptación al Cambio Climático




          PLAN NACIONAL DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO

          Documento elaborado por el Departamento de Cambio Climático del Ministerio del
          Medio Ambiente, en el marco del Plan de Acción Nacional de Cambio Climático.

          Equipo de elaboración del Documento:
            Maritza Jadrijevic (Coordinadora)
            Gladys Santis
            Karl-Peter Muck
            Fernando Farías

          Instituciones Colaboradoras:
            Ministerio de Vivienda y Urbanismo; Ministerio de Economía, Fomento y
            Turismo; Ministerio de Agricultura; Ministerio de Educación; Ministerio de Obras
            Públicas; Ministerio de Energía; Ministerio de Salud; Ministerio de Desarrollo
            Social; Ministerio de Hacienda; Ministerio de Relaciones Exteriores; Ministerio
            de Defensa Nacional; Ministerio del Interior y Seguridad Pública.

          Diseño, diagramación e ilustraciones:
            Oficina de Comunicaciones y Prensa del Ministerio del Medio Ambiente
            Alejandro Armendariz

          Fotografías:
            Dvisión de Recursos Naturales y Biodiversidad, Proyecto GEF-MMA-PNUD
            Sistema Nacional de Áreas Protegidas y Oficina de Comunicaciones y Prensa
            del Ministerio del Medio Ambiente
            Jorge Herreros, Rodolfo Domínguez, Karina Bahamonde

          Impresión:
            Impreso en Santiago de Chile, agosto de 2015, en Imprenta Maval, con un tiraje
            de 1000 ejemplares.
            Esta publicación está impresa en papel 100% reciclado, libre de ácido, cloro
            elemental (ECF), contribuyendo al cuidado del medio ambiente.




4
                                                          Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




Índice


1. Antecedentes                                                                          9
   1.1. El cambio climático                                                              9
   1.2. Adaptación al cambio climático                                                  12
   1.3. El cambio climático y sus impactos esperados en Chile                           14
         1.3.1. Temperatura                                                             16
         1.3.2. Precipitación                                                           17
         1.3.3. Eventos climáticos extremos                                             18
         1.3.4. Impactos sectoriales                                                    19
   1.4. El rol del Estado en la adaptación al cambio climático                          31
   1.5. Avance institucional en Chile en materias de cambio climático                   33
2. Componentes del Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático                      36
   2.1. Misión, Objetivos y Principios                                                  36
   2.2. Estructura operativa para la implementación del Plan Nacional de Adaptación
        al Cambio Climático                                                         38
   2.3. Líneas de acción transversales del Plan Nacional de Adaptación al Cambio
        Climático                                                                       43
   2.4. Líneas de acción sectoriales del Plan Nacional de Adaptación al Cambio
        Climático                                                                       50
         2.4.1. Elaboración de planes sectoriales de adaptación al cambio climático     50
         2.4.2. Implementación de planes sectoriales de adaptación al cambio            52
                climático
         2.4.3. Los Planes Sectoriales: estado de avance                                57
   2.5. Monitoreo, evaluación y actualización del Plan Nacional y de los Planes
        Sectoriales                                                                     68
         2.5.1. El Plan Nacional                                                        68
         2.5.2. Los Planes Sectoriales                                                  69
         2.5.3. Planificación de actividades                                            71

3. Acrónimos                                                                            74

4. Bibliografía                                                                         75

5. Anexo                                                                                77




                                                                                                      5
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                           “No es la especie más fuerte
                                                     ni la más inteligente la que sobrevive,
                                                  sino la que mejor se adapta a los cambios”


                                                           Charles Darwin (1809-1882)

                                                         Autor de la Teoría de la Evolución
                                                          a través de la selección natural.




6
                                                                                         Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                      Presentación
                                    Chile y su capacidad de adaptación al Cambio Climático


Los frecuentes eventos extremos del clima han motivado una creciente preocupación
por enfrentar los impactos del Cambio Climático, que gana cada vez más espacio
tanto en la conciencia pública en general como en los foros internacionales. La razón
es que estos fenómenos tienen un fuerte impacto sobre las poblaciones afectadas, la
infraestructura, la economía, la distribución de agua y energía, entre muchos aspec-
tos, tanto a nivel local como nacional.

Chile, en particular, está experimentando señales del Cambio Climático con eventos
inusuales de lluvias en el norte del país, con el semestre más seco desde 1866 en la
zona central y una prolongada temporada de calor a lo largo de todo el país.

A nivel nacional, esta preocupación por el Cambio Climático se refleja en la necesidad
de contar con planes y estrategias sectoriales que enfrenten las amenazas de este
fenómeno con medidas de adaptación, y en lo que respecta a las causas del Cam-                        Pablo Badenier Martínez
bio Climático, con medidas de mitigación de las emisiones de los Gases del Efecto        Ministro del Medio Ambiente de Chile
Invernadero (GEI).

Es importante no confundir el concepto de la adaptación al Cambio Climático como
una expresión de “resignación colectiva”, sino por el contrario, entenderlo como res-
puesta activa y planificada frente a los desafíos que nos impone el Cambio Climático,
y que se manifiestan tanto en forma de amenazas como también de oportunidades.

La adaptación a este fenómeno global es un proceso complejo y transversal que debe
ser parte del desarrollo económico y tecnológico de un país, lo que requiere de su
incorporación en los diferentes niveles de gobierno, desde lo nacional a lo regional y
con énfasis en las realidades locales.

Así, y desde el reconocimiento de la vulnerabilidad de Chile ante el Cambio Climático
expresado en la Primera Comunicación Nacional de Chile ante la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) en 1999, los gobier-
nos chilenos han estado trabajando en forma continua en el desarrollo de políticas de
adaptación.

En 2006, en tanto, el Comité Nacional Asesor sobre Cambio Global lanzó la “Es-
trategia Nacional de Cambio Climático”, que dos años después comenzó a operar
a través del “Plan de Acción Nacional de Cambio Climático: 2008-2012” (PANCC),
coordinado en ese momento por la Comisión Nacional del Medio Ambiente durante el
primer mandato de la Presidenta Bachelet.

Nuestro país reconoce en la Estrategia Nacional de Cambio Climático que Chile “es
un país social, económica y ambientalmente vulnerable al Cambio Climático”, y que
“los costos de la inacción pueden ser mucho mayores que las medidas e inversio-


                                                                                                                                     7
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  nes necesarias, en corto plazo, para adaptarse y mitigar los impactos negativos del
                                                  Cambio Climático. El Estado de Chile, en quien recaerá la mayor carga de inversión,
                                                  sobretodo en el desarrollo de infraestructura, debe destinar los recursos necesarios
                                                  para evaluar tales costos y determinar las acciones a seguir, en particular, en aquellos
                                                  sectores que se consideren prioritarios”.

                                                  En este contexto, el PANCC estableció entre sus metas la elaboración e implemen-
                                                  tación de un Plan Nacional de Adaptación y siete planes sectoriales de adaptación
                                                  al Cambio Climático: Silvoagropecuario, Biodiversidad, Pesca y Acuicultura, Salud,
                                                  Infraestructura, Energía y Recursos Hídricos, a los cuales se agregaron en 2014 los
                                                  sectores Ciudades y Turismo.

                                                  El presente Plan Nacional de Adaptación se constituye, entonces, como el instrumen-
                                                  to articulador de la política pública chilena de adaptación al Cambio Climático. El plan
                                                  entrega los lineamientos para la adaptación y proporciona la estructura operativa para
                                                  la coordinación y coherencia de las acciones de los diferentes sectores y distintos
                                                  niveles administrativos territoriales, considerando que la adaptación puede llevarse a
                                                  cabo a nivel de un sector específico, multisectorial, regional o de manera transversal.

                                                  A través de la gradual implementación de este plan, en cuya elaboración ha contribui-
                                                  do la mayoría de los ministerios del Gobierno de Chile, el país fortalece su capacidad
                                                  de adaptación al Cambio Climático. Pero al mismo tiempo, profundiza los conoci-
                                                  mientos sobre impactos y vulnerabilidades, genera acciones planificadas que per-
                                                  mitan minimizar los efectos negativos, junto con aprovechar los efectos positivos del
                                                  Cambio Climático para su desarrollo económico, social y ambiental, contribuyendo de
                                                  esta manera al bienestar de las generaciones actuales y futuras.



                                                                                                       Santiago de Chile, agosto de 2015
                                                                                                                  Pablo Badenier Martínez
                                                                                                     Ministro del Medio Ambiente de Chile




8
                                                                                               Política Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                               1. Antecedentes
                                                                                1.1. El cambio climático




                                                                                                          Foto: Torres del Paine, Ivan Null




En la actualidad existe un amplio consenso científico en que el fenómeno del cambio cli-
mático es un hecho inequívoco, causado principalmente por la acción del hombre. ”Desde
la década de 1950, muchos de los cambios observados no han tenido precedentes en los
últimos decenios a milenios. La atmósfera y el océano se han calentado, los volúmenes de
nieve y hielo han disminuido, el nivel del mar se ha elevado y las concentraciones de gases
de efecto invernadero han aumentado”. (IPCC, 2013/14)

Los efectos adversos del cambio climático son considerados como amenazas cuyos im-
pactos pueden poner en riesgo el desarrollo de los países y la integridad ecosistémica a
nivel mundial. Numerosas especies vegetales y animales debilitadas ya por la contamina-
ción y la pérdida de hábitat, no sobrevivirán los próximos años.

Los análisis científicos también señalan una tendencia creciente en la frecuencia e intensi-
dad de los eventos meteorológicos extremos en los últimos cincuenta años y se considera
probable que las altas temperaturas, olas de calor y fuertes precipitaciones, continuarán
siendo más frecuentes en el futuro, lo que puede ser desastroso para la humanidad (IPCC,
2013/14).


                                                                                                                                              9
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  En tanto, una publicación del Banco Mundial (2012) advierte la probabilidad de que la tem-
                                                  peratura media global, podría aumentar en unos 4°C durante el siglo XXI, lo que causaría
                                                  episodios de calor sin precedentes, graves sequías y grandes inundaciones en muchas
                                                  regiones, con serias consecuencias para los ecosistemas y los servicios que otorgan,
                                                  como por ejemplo servicios de suministro de alimentos y de agua, servicios de regulación
                                                  de suelos, de enfermedades y plagas, servicios recreacionales, culturales, espirituales, y
                                                  religiosos entre otros.

                                                  En la reciente publicación del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC,
                                                  2013/14) se indica que en ausencia de esfuerzos adicionales de mitigación, las emisiones
                                                  de gases de efecto invernadero continuarán creciendo, y causarán un aumento de la tem-
                                                  peratura media de la superficie global de más de 3 y hasta 5 grados Celsius al 2100, con
                                                  respecto a los niveles pre-industriales. Se requerirán fuertes reducciones de las emisiones
                                                  de gases de efecto invernadero para limitar los niveles de calentamiento a 2°C en relación
                                                  con los niveles preindustriales, lo que supondrá un importante reto tecnológico, económi-
                                                  co, institucional y de comportamiento.

                                                  La precisión de los modelos climáticos crece cada año, así como la precisión de los in-
                                                  sumos y la resolución espacial. Actualmente, representan la mejor herramienta que dis-
                                                  ponemos en la predicción de la condición posible del clima futuro. Sin embargo cabe
                                                  mencionar, que los escenarios climáticos del IPCC, por su naturaleza estadística y de
                                                  modelación, siempre acarrean una inevitable incertidumbre. También existe incertidumbre
                                                  en las proyecciones del crecimiento de la población, de la economía, las tecnologías y tipo
                                                  de energía que se utilizarán, y en las futuras políticas de cambio climático a nivel global,
                                                  factores utilizados para calcular las futuras emisiones de CO2 en las que se basan los dis-
                                                  tintos escenarios climáticos.

                                                  El marco institucional a nivel mundial

                                                  A raíz de los cambios climáticos observados y la gravedad de sus posibles impactos, se ha
                                                  establecido a nivel de las Naciones Unidas una estructura de negociación, coordinación e
                                                  información cuyos dos foros principales son la Convención Marco de las Naciones Unidas
                                                  sobre el Cambio Climático (CMNUCC) y el Panel Intergubernamental sobre el Cambio
                                                  Climático, conocido por el acrónimo en inglés IPCC. El IPCC se estableció en el año 1988
                                                  por la Organización Meteorológica Mundial (OMM) y el Programa de las Naciones Unidas
                                                  para el Medio Ambiente (PNUMA). Una de las principales actividades del IPCC es hacer
                                                  evaluaciones periódicas de los conocimientos sobre el cambio climático en el mundo, en
                                                  base a un análisis exhaustivo, objetivo, y transparente, de la información científica, técnica
                                                  y socioeconómica revisada por homólogos y publicada. En su Primer Informe de Evalua-
                                                  ción (1990) el IPCC confirmó los elementos científicos, que suscitan preocupación acerca
                                                  del cambio climático y motivó a la Asamblea General de las Naciones Unidas a crear la
                                                  Convención Marco sobre el Cambio Climático (CMNUCC) en 1992 y la cual ha sido sus-
                                                  crita por 193 estados, incluyendo Chile.

                                                  A recomendación del IPCC, la CMNUCC ha desarrollado dos principales ejes estratégicos
                                                  de acción para hacer frente a los desafíos de un clima cambiante: mitigación y adaptación.
                                                  La mitigación consiste en disminuir las emisiones de los gases de efecto invernadero y/o


10
                                                                                                  Política Nacional de Adaptación al Cambio Climático




incrementar la absorción de dióxido de carbono de la atmósfera mediante sumideros. La
adaptación se refiere a actividades realizadas por individuos o sistemas, para evitar, resistir
o aprovechar los cambios y los efectos del clima, actuales o previstos.

En materia de adaptación al cambio climático, la CMNUCC, ha logrado durante la última
década una serie de hitos importantes:

   En 2001 Conferencia de las Partes (COP) (COP 7, Marrakech, Marruecos) se estableció
   un programa de trabajo, para el desarrollo de capacidades nacionales, en materia de
   cambio climático incluyendo Programas Nacionales de Acciones de Adaptación.

   En 2006 (COP 12, Nairobi, Kenia) la CMNUCC encargó a su Órgano Subsidiario de
   Asesoramiento Científico y Tecnológico (SABSTA) un proyecto de cinco años, para
   abordar temas de vulnerabilidad y adaptación al cambio climático.

   En 2007 la CMNUCC, puso en operación el Fondo de Adaptación, para el financiamien-
   to de proyectos y programas de adaptación al cambio climático.

   En 2010 (COP 16, Cancún, México) se estableció el Cancun Adaptation Framework
   (CAF), que establece la formulación de medidas de adaptación y su implementación a
   nivel nacional.

   En 2011 (COP 17, Durban) se definieron las “Directrices iniciales para la formulación de
   planes nacionales de adaptación para países menos desarrollados”.

Desde estos hitos, se releva la importancia de los Planes Nacionales de Adaptación como
una herramienta poderosa para enfrentar los efectos actuales y esperados del cambio
climático.




                                                                                                                                                 11
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




          1.2. Adaptación al cambio climático




           Foto: Energía Eólica, Karina Bahamonde




                                                          Si bien es fundamental seguir tratando de reducir las emisiones de GEI, la mitigación por
                                                          sí sola no es suficiente y no se percibirán sus efectos en la estabilización de emisiones
                                                          de GEI, antes de la segunda mitad del siglo XXI. El calentamiento del planeta ya está en
                                                          marcha y es urgente contar con estrategias de adaptación, especialmente para los países
                                                          en desarrollo, que ya están resintiendo desproporcionadamente los efectos, y poniendo en
                                                          riesgo su progreso económico y su seguridad alimentaria.

                                                          El IPCC (2013/14), define la adaptación1 al cambio climático como: “Un proceso de ajus-
                                                          tes al clima y sus efectos actuales o esperados. En sistemas humanos, adaptación busca
                                                          moderar o evitar impactos negativos o aprovechar los efectos beneficiosos. En algunos
                                                          sistemas naturales, intervenciones del hombre podrían facilitar los ajustes al clima y sus
                                                          efectos esperado”.
          (1) Otro concepto que aparece relacionado
          al de la adaptación es el de resiliencia, que
          se define como la capacidad de los siste-       La aplicación práctica de este concepto requiere un análisis de vulnerabilidad de los com-
          mas sociales, económicos y ambientales          ponentes de un sistema expuestos a los eventos climáticos y la identificación de medi-
          para hacer frente a un evento o tendencia o
          perturbación peligrosa, respondiendo o reor-
                                                          das de adaptación, ya sea para reducir la vulnerabilidad o para beneficiarse de posibles
          ganizándose de manera que mantengan su          oportunidades. La vulnerabilidad se define como “La propensión o predisposición a verse
          función esencial, la identidad y estructura,
                                                          afectados de manera adversa” e indica que abarca una variedad de conceptos y elemen-
          al tiempo que se mantiene la capacidad de
          adaptación, aprendizaje y transformación.       tos, incluyendo la sensibilidad o susceptibilidad al daño y la falta de capacidad para hacer


12
                                                                                                 Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




frente al cambio climático y adaptarse (IPCC, 2013/14).

Cabe señalar que el cambio climático también puede generar algunos efectos potencial-
mente positivos, especialmente en las zonas geográficas de altas latitudes o en zonas
montañosas, donde un aumento en la temperatura promedio puede contribuir a expandir
la frontera agrícola.

En el contexto de la adaptación, se distinguen diferentes categorías: adaptación preven-
tiva, adaptación reactiva, adaptación autónoma y adaptación planificada. En el caso de
la adaptación planificada, esta involucra tanto el diseño e implementación directa de me-
didas, como también la creación de capacidades de adaptación, por la vía de un mayor
nivel de conocimiento sobre los riesgos, impactos y medidas disponibles para enfrentar el
cambio climático.

Para garantizar la viabilidad y sustentabilidad de las medidas de adaptación, su identifi-
cación e implementación requiere un enfoque participativo, que involucre todas las partes
interesadas, personas o instituciones, afectadas o concernidas por las actividades planea-
das. La CMNUCC, también recomienda en el contexto de los Planes Nacionales de Adap-
tación, que estos no deberían representar acciones aisladas, sino formar parte integral e
intersectorial, de las políticas del estado, para un desarrollo sustentable y la modernización
de sus sectores.



Para el proceso de identificación y elaboración de las medidas de adaptación, (ver cap.2)
la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE, 2012), recomienda
orientarlas según cinco líneas estratégicas:

 · Reducción del riesgo climático: medidas que reducen en forma directa la vulnerabilidad.

 · Manejo político-administrativo del tema del cambio climático: medidas que consideran
   o integran la temática del cambio climático a nivel de leyes, normas, ordenanzas y
   políticas.

 · Educación, capacitación y concientización: medidas de información y capacitación en
   temas del cambio climático y en la elaboración de medidas apropiadas de adaptación.

 · Investigación en impactos y escenarios climáticos: medidas de investigación que enri-
   quecen nuestro conocimiento del tema y proporcionan herramientas de análisis, moni-
   toreo y predicción.

 · Coordinación intersectorial e interinstitucional: medidas que fomentan una estructura de
   coordinación y que facilitan un enfoque participativo en la elaboración e implementación
   de las actividades de adaptación al cambio climático.

Caber mencionar que al 2014 la mayoría de los países miembros de la OCDE, han elabo-
rado Estrategias Nacionales de Adaptación y 47 de los países menos desarrollados, han
entregado a la CMNUCC sus Programas Nacionales de Acción en Adaptación (NAPA, por
sus siglas en inglés).


                                                                                                                                             13
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




          1.3. El cambio climático y sus impactos esperados en Chile




           Foto: Ministerio del Medio Ambiente. Gobierno de Chile




                                                                    Chile cumple con lo señalado en la CMNUCC en su artículo 4, número 8, sobre países que
                                                                    se consideran especialmente vulnerables: cuenta con áreas de borde costero de baja altura;
                                                                    con zonas áridas, semiáridas; zonas con cobertura forestal y zonas expuestas al deterioro
                                                                    forestal; es un país propenso a desastres naturales; presenta zonas propensas a la sequía y
                                                                    la desertificación; presenta zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica; y
                                                                    zonas de ecosistemas frágiles, incluidos los sistemas montañosos. (2ª Comunicación Nacio-
                                                                    nal de Cambio Climático, 2011)

                                                                    Las proyecciones climáticas, dan cuenta de una gama de posibilidades para el clima futuro.
                                                                    Este dependerá de cómo evolucione la sociedad mundial, de las tecnologías presentes y
                                                                    futuras, de las fuentes de energía utilizadas, del crecimiento de la población y de las acciones
                                                                    y políticas que se lleven a cabo en temas de mitigación del cambio climático, entre otros fac-
                                                                    tores. En consecuencia, los impactos también se encuentran en función de estas variables.

                                                                    La ciencia del cambio climático es dinámica, por lo que constantemente se deben revisar y
                                                                    actualizar las proyecciones, que en este capítulo se presentan.

                                                                    En Chile, se han realizado estudios de impactos del cambio climático (U. de Chile, 2006;
                                                                    CEPAL, 2012a.), con proyecciones del modelo de clima global HadCM3, de la Oficina Me-
                                                                    teorológica del Reino Unido, modelando en base a los escenarios de emisiones de gases
                                                                    de efecto invernadero SRES. “Special Report on Emissions Scenarios”, A2 y B2 del IPCC
                                                                    (ver Anexo).


14
                                                                                                Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




Otro estudio, elaborado por la Universidad de Chile (2012), proyecta los impactos del cam-
bio climático en base a los nuevos escenarios considerados por el IPCC, denominados
RCP, “Representative Concentration Pathways”. En este trabajo, se realizaron simulaciones
para los escenarios RCP2.6 y RCP8.5, que corresponden al escenario más favorable y más
desfavorable, respectivamente, desde el punto de vista de las concentraciones de dióxido
de carbono en la atmósfera (ver Anexo). Las proyecciones de temperaturas y precipita-
ción se obtienen para dos períodos: 2011-2030 y 2031-2050, sobre la base histórica de
1961-1990. En este estudio el país se subdividió en 7 subregiones o zonas climatológicas:
altiplano, entre 18°S y 23°S; norte grande, entre 23°S y 27°S; norte chico, entre 28°S y
32°S; Chile central, entre 32°S y 38°S; zona sur, entre 38°S y 42°S; Patagonia, entre 44°S y
49°S y Magallanes, entre 50°S y 55°S (ver fig.2).

A continuación se describen los impactos en la temperatura, las precipitaciones, en los even-
tos extremos y los impactos a nivel sectoriales, sin embargo es necesario indicar que en
términos generales cualquier fenómeno climático que pone en peligro componentes del me-
dio ambiente en que habita una comunidad, representa también un impacto sobre su tejido
socio-económico, las redes de relaciones interpersonales, las conductas colectivas, etc.               Foto: Santiago, Karina Bahamonde




                                                                                                Foto: Cajón del Maipo, Karina Bahamonde




                                                                                                                                            15
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                                                             1.3.1. Temperatura

                                                                                                             Se proyecta un aumento de temperatura en
                                   RCP 2.6                                           RCP 8.5                 todo el territorio nacional, con un gradien-
                           (2031-2050) (1961-1990)                           (2031-2050) (1961-1990)
                                                                                                             te de mayor a menor, de norte a sur y de
                                                                                                             Cordillera a Océano. Cabe destacar que el
                                                                                                             calentamiento promedio en Chile es menor
               -20                                           -20                                             al calentamiento promedio global. Para el
                                                                                                             período cercano, entre 2011 y 2030, los
                                                                                                             aumentos de temperatura fluctúan entre
                                                                                                             los 0.5°C para la zona sur y los 1.5°C para
               -25                                           -25                                             la zona norte grande y altiplánica. Para el
                                                                                                             periodo entre 2031 y 2050, se mantiene el
                                                                                                             patrón de calentamiento, pero con valores
                                                                                                             mayores.

               -30                                           -30                                             El escenario RCP8.5 proyecta las mayores
                                                                                                             concentraciones de CO2, con aumento
                                                                                                             de temperatura que llega hasta los 2°C.
                                                                                                             El escenario RCP2.6, que implica fuertes
               -35                                           -35                                             políticas climáticas de mitigación, frena el
                                                                                                             aumento de temperatura a un promedio
                                                                                                             mundial de 2°C. Se espera que el mayor
                                                                                                             calentamiento se verifique en la zona norte
                                                                                                             grande y en altura, sobre la Cordillera de
               -40                                           -40
                                                                                                             los Andes. En la figura 1 se muestran los
                                                                                                             incrementos de temperatura en el territorio
                                                                                                             nacional, para el período comprendido en-
                                                                                                             tre los años 2031 y 2050.
               -45                                           -45




               -50                                           -50




               -55                                           -55


                     285               290           295               285             290             295



                           0     0,5     1    1,5     2    2,5     3         3,5   4      4,5    5           Figura 1
                                                                                                       ºC
                                                                                                             Incrementos en la temperatura, para
                                                                                                             el periodo 2031-2050, con respecto al
                                                                                                             periodo 1961-1990, para los escenarios
                                                                                                             RCP 2.6 y RCP 8.5.


16
                                                                                                                                                    Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




1.3.2. Precipitación

Para el periodo cercano, entre los años 2011 y 2030, se proyectan disminuciones de pre-
cipitación entre 5 y 15%, para las latitudes 27°S a 45°S, esto es, entre la cuenca del Río
Copiapó y la cuenca del Río Aysen. Para la zona sur, entre 38°S y 42°S, aproximadamente
entre la cuenca del río Biobío y el límite sur de la Región de Los Lagos, la señal de disminu-
ción de precipitación es más robusta, es decir, existe coincidencia entre los resultados de
varios modelos que proyectan esta disminución. No se proyectan otros cambios significa-                                                        Figura 2:
tivos en el resto del territorio.                                                                                                              Mapas de cambio porcentual de
                                                                                                                                               precipitación para el periodo
Para el período 2031 a 2050, se mantiene e intensifica la disminución de las precipitacio-                                                     1961-1990 para escenarios:
nes. Se observa que la zona ubicada entre los 35°S y 45°S, aproximadamente entre la                                                              A: RCP2.6 periodo 2011-2030
cuenca del Río Mataquito y la cuenca del Río Aysen, muestra una señal bastante robusta                                                           B: RCP8.5 período 2011-2030
de disminución de las precipitaciones. En la zona de Magallanes, los modelos simulan un                                                          C: RCP2.6 período 2031-2050
aumento de precipitaciones, con una diferencia muy pequeña con respecto a la actualidad.                                                         D: RCP8.5 período 2031-2050


                      RCP 2.6                                        RCP 2.6                                             RCP 2.6                                               RCP 8.5
              (2011-2030) (1961-1990)                        (2011-2030) (1961-1990)                             (2031-2050) (1961-1990)                               (2031-2050) (1961-1990)



  -20                                         -20                                                    -20                                                   -20




  -25                                         -25                                                    -25                                                   -25




  -30                                         -30                                                    -30                                                   -30




  -35                                         -35                                                    -35                                                   -35




  -40                                         -40                                                    -40                                                   -40




  -45                                         -45                                                    -45                                                   -45




  -50                                         -50                                                    -50                                                   -50




  -55                                         -55                                                    -55                                                   -55


        285            290              295           285               290            295                 285            290              295                   285            290              295


                        A                                               B                                                 C                                                     D

                                                                                                                                           %
                                                    -50     -40   -30     -20   -10     -5   0   5    10    20      30     40    50




                                                                                                                                                                                                       17
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                        La Figura 2 muestra los cambios porcentuales de precipitación para cada zona,
                                                                        en los periodos de análisis. Los tonos café indican una disminución de la precipi-
                                                                        tación y los tonos verdes, un aumento.


                                                                        1.3.3. Eventos climáticos extremos
                                                                        La variabilidad climática ha sido analizada en relación a los eventos extremos
                                                                        (CEPAL, 2012a), encontrándose un marcado aumento en la probabilidad de even-
                                                                        tos de sequía2, especialmente a partir de la segunda mitad del siglo XXI. En este
                                                                        análisis un 70% de los modelos proyectó que, para fines del siglo XXI, este tipo de
                                                                        eventos ocurriría más de 10 veces en 30 años.

                                                                        Por otra parte, pese a que el número de eventos de precipitación extrema tiende a
                                                                        decrecer en gran parte del país, la ocurrencia de eventos de alta precipitación en
                                                                        días con temperaturas elevadas, aumenta con respecto a la situación base. Esto
                                                                        tiene implicancias

                                                                        importantes, ya que el incremento de la altura de la isoterma cero, durante las
                                                                        llamadas tormentas cálidas, tiene el efecto de aumentar considerablemente el
                                                                        caudal de los ríos. Ello genera grandes catástrofes debido a inundaciones, creci-
                         Foto: Erosión de la tierra, Karina Bahamonde
                                                                        das y aluviones. Estos eventos pueden provocar la pérdida de vidas humanas e
                                                                        impactar negativamente la provisión y calidad del agua potable para la población.
                                                                        Estos mismos eventos generan además serios impactos sobre la infraestructura
                                                                        de riego y afectan la calidad de las aguas, debido al arrastre de materiales, los que
                                                                        pueden alterar la composición química y organoléptica de las aguas.

                                                                        De acuerdo a lo señalado por el IPCC (2012), los patrones de la población, la ur-
                                                                        banización y los cambios en las condiciones socioeconómicas, han influido en las
                                                                        tendencias observadas en la exposición y vulnerabilidad a los fenómenos climáti-
                                                                        cos extremos. La rápida urbanización y el crecimiento de las mega ciudades, es-
                                                                        pecialmente en países en desarrollo, han propiciado la aparición de comunidades
                                                                        urbanas sumamente vulnerables, en particular debido a asentamientos informales
                                                                        y a una gestión de tierras poco adecuadas. Chile no se encuentra ajeno a esta
                                                                        realidad. Las medidas de adaptación deben reducir el grado de exposición a los
                                                                        eventos extremos.

                                                                        Es muy probable que la duración, la frecuencia y/o la intensidad de los períodos
                                                                        cálidos o las olas de calor aumenten en casi todas las zonas continentales. Tenien-
                                                                        do en cuenta los escenarios de emisiones A1B y A2 (ver anexo), es probable que
                                                                        si en un período de 20 años se da un día muy caluroso, a finales del siglo XXI esto
                                                                        ocurra cada 2 años en la mayoría de las regiones (IPCC, 2012).




          (2) Se considera como sequía dos años consecutivos
          con precipitaciones anuales menores al percentil 20 de
          la línea base.



18
                                                                                                  Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




     1.3.4. Impactos sectoriales

     El Plan de Acción Nacional de Cambio Climático (PANCC) 2008-2012 identificó 7 sectores
     prioritarios que requieren planes de adaptación al cambio climático y durante el proceso
     de elaboración del presente plan, en 2013-2014, se agregaron dos sectores más: ciuda-
     des y turismo. Uno de los primeros pasos en la elaboración de los Planes Sectoriales es la
     identificación de los impactos potenciales sobre los componentes de los sectores a través
     de un análisis de su vulnerabilidad al cambio climático.

     En la figura 3, se presenta en forma esquemática los impactos potenciales del cambio
     climático en Chile, para distintos sectores. Una descripción detallada de vulnerabilidades
     e impactos estarán incluidas en los mismos Planes Sectoriales y una versión resumida se
     presenta en este capítulo.




                                                                          Macro zonas




     Figura 3:
     Impactos del cambio
     climático en Chile (CEPAL,
     2012 a)                             Precipitaciones


     * Los estudios que dan cuenta
     de los impactos del cambio
     climático para Chile, indican
     que la señal de aumento de la
     precipitación media anual para
     la zona del altiplano, no es una
     señal robusta e involucra un alto
     grado de incertidumbre.



19                                                                                                                                            19
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  Sector Silvoagropecuario

                                                  Los efectos del cambio climático sobre las temperaturas y las precipitaciones,
                                                  sumados a la erosión de los suelos, producto de las lluvias y la desertificación,
                                                  tendrán impactos diversos sobre la productividad del sector silvoagropecuario.
                                                  La CEPAL (2012) distingue en este contexto tres tipos principales de impactos:
                                                  impactos en la calidad de los suelos, impacto en la productividad e impacto en
                                                  ocurrencia de plagas y enfermedades.

                                                  Referente a los suelos y bajo el escenario climático A2, el cambio de las condicio-
                                                  nes climáticas, generaría un importante aumento en la magnitud y extensión de
                                                  los procesos erosivos en el país, desde la Región de Coquimbo a la de Los Lagos,
                                                  con toda su secuela de efectos ambientales, productivos y sociales (AGRIMED
                                                  (2008), AGRIMED y ASAGRIN (2011)).

                                                  En el caso de los impactos sobre la productividad se espera que la agricultura de
                                                  secano se vea afectada por los cambios en temperatura y precipitación, mientras
                                                  que la agricultura de riego solo se verá afectada por el alza en la temperatura en
                                                  aquellos lugares donde no se proyecten cambios en la disponibilidad del agua. En
                                                  términos generales, se aprecian mejoras en la productividad en el sur del país y en
                                                  partes del valle central, y pérdidas de productividad en el resto del país, especial-
                                                  mente en aquellas regiones que presenten restricciones de riego.

                                                  Con respecto al posible impacto en ocurrencia de plagas y enfermedades, solo
                                                  es posible plantear algunas hipótesis que requieren confirmación empírica (CEPAL
                                                  2012). Entre ellas se espera que se reduzca la incidencia de enfermedades que
                                                  surgen en ambientes de alta humedad, por ejemplo la Botrytis de la vid. Referente
                                                  al problema de plagas existe la hipótesis de que un aumento de la temperatura
                                                  tiende a favorecer tanto el número de generaciones de insectos, como la amplia-
                                                  ción del tamaño de su área de distribución.

                                                  Desde una perspectiva socioproductiva, existen variados análisis que dan cuenta
                                                  de la exposición o vulnerabilidad al cambio climático de comunidades rurales en
                                                  Chile. Uno de ellos (AGRIMED y ASAGRIN (2011)) caracteriza dicha fragilidad para
                                                  20 diferentes grupos de agricultores, desde la población Aymara Atacameña en
                                                  el norte de Chile, hasta los ganaderos en la pampa patagónica en el sur. Este
                                                  estudio identificó seis potenciales amenazas climáticas: erosión y degradación de
                                                  suelos; (ii) falta de agua en secano; (iii) falta de agua de riego; (iv) plagas y enferme-
                                                  dades; (v) ciclos de vida de los cultivos y (vi) estrés térmico.

                                                  Los resultados de este análisis, demuestran que los grupos más vulnerables a las
                                                  posibles amenazas del cambio climático, son los agricultores del secano interior y
                                                  del secano costero, entre Valparaíso y BíoBío y los agricultores de los valles trans-
                                                  versales y los ganaderos de la zona de secano. La amenaza transversal principal
                                                  para estos grupos, tiene que ver con los recursos hídricos, su disponibilidad y el
                                                  grado de eficiencia en su uso y manejo.




20
                                                                                         Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




Biodiversidad

La velocidad de adaptación de las comunidades de plantas y animales, no es
compatible con la rapidez con que se prevé seguirán ocurriendo los cambios cli-
máticos. El territorio chileno posee condiciones particularmente favorables para
atenuar la magnitud de los cambios en las temperaturas, no así en el caso de las
precipitaciones, las que se espera, sigan disminuyendo durante varias décadas
más, amenazando seriamente a los recursos hídricos y a la vegetación natural, la
que debería adaptarse en una importante extensión del territorio, a una condición
más árida.

La región central del país es la más afectada por la disminución de las precipita-
ciones, mientras que el aumento de la temperatura se hará sentir con fuerza en las
regiones altas, por sobre los 2000 m. El cambio climático representa una amenaza
para los equilibrios eco-sistémicos, en toda la extensión territorial chilena.

Se han analizado los posibles impactos de relevancia ecosistémica del futuro cli-
ma, sobre cada uno de los 127 pisos vegetacionales3 de Chile (AGRIMED, 2013),
a una resolución espacial de 1 km, realizando una evaluación del estrés biocli-
mático para los nuevos escenarios climáticos, en la primera mitad de este siglo.
Además se realizó una evaluación de la vulnerabilidad “no climática” de los pisos,
considerando: la presencia de especies invasoras, la “huella humana”, la categoría
de protección oficial que se establezca, la extensión territorial potencial del piso y
su superficie remanente actual.

El estrés bioclimático se estima como una función de las diferencias entre las
condiciones promedios de la línea base: 1980-2010 y las condiciones esperadas
en 2030 y 2050, considerando como variables del clima: la temperatura estival, la
temperatura invernal y el grado de aridez. Se han identificado como los tres pisos
más afectados por el futuro clima, para el año 2050: (i)Bosque Esclerófilo, (tales
como el Bosque esclerófilo mediterráneo costero de Lithrea caustica y Azara inte-
grifolia y el Bosque esclerófilo mediterráneo interior de Lithrea caustica y Peumus
boldus), (ii) Bosque Caducifolio (como el Bosque caducifolio templado de Notho-
fagus obliqua y Persea lingue, el Bosque caducifolio templado de Nothofagus
obliqua y Laurelia sempervirens y el Bosque caducifolio mediterráneo-templado
costero de Nothofagus obliqua y Gomortega keule) y (iii) Bosque Laurifolio (Bosque




(3) Piso de vegetación: corresponde al espacio carac-
terizado por un conjunto de comunidades vegetales
zonales con estructura y fisonomía uniforme, situadas
bajo condiciones mesoclimáticas homogéneas, que
ocupan una posición determinada a lo largo de un
gradiente de elevación, a una escala de tiempo tem-
poral específica.




                                                                                                                                     21
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  laurifolio templado interior de Nothofagus dombeyi y Eucryphia cordifolia y Bosque
                                                  laurifolio templado costero de Aextoxicon punctatum y Laurelia sempervirens).

                                                  El cambio climático representa una amenaza para los equilibrios ecosistémicos
                                                  en toda la extensión territorial chilena. Los mayores hotspots aparecen en la zona
                                                  central de clima mediterráneo, sin embargo los ecosistemas australes, de altura o
                                                  desérticos no están fuera de riesgo. Particular atención requerirán los ecosistemas
                                                  de altura, no sólo por la amenaza climática, sino por el importante rol regulador
                                                  hídrico que ejercen en las partes altas de las cuencas.

                                                  En general los bioclimas que sustentan a la mayor parte de los ecosistemas, pa-
                                                  recen desconfigurarse sin que se reconfiguren en otro lugar del territorio, lo que
                                                  deja poco lugar a los posibles desplazamientos latitudinales o longitudinales de
                                                  los ecosistemas. Lo más probable es que esto provoque la emergencia de nuevas
                                                  combinaciones de especies, las que tardarán centenas de años en alcanzar un
                                                  nuevo equilibrio.




22
                                                                                       Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




Sector Pesca y Acuicultura

A diferencia de los escenarios del clima para sistemas terrestres, los escenarios
para sistemas marinos están afectados por un alto grado de incertidumbre, en es-
pecial cuando se trata de escenarios a nivel regional o local. Ejemplo de este grado
de inseguridad es la discrepancia entre el aumento en la temperatura superficial
del mar (TSM) pronosticado por los modelos globales y la disminución observada
en la TSM registrado durante los últimos 25 años en las aguas costeras chilenas.

Según el IPCC (AR5, 2013/14) el cambio climático está afectando características
fundamentales de los océanos, de las costas y de sus ecosistemas asociados.
Los cambios específicos se pueden observar en las características físicas (p.ej.
temperatura, patrones de corriente oceánica) y biogeoquímicas (p.ej. grado de
acidez, contenido de oxígeno, concentración de nutrientes) que son clave para
magnitud y distribución de la producción primaria (algas) y secundaria (todos los
otros organismos marinos) Las principales consecuencias del cambio climático
sobre la pesca y sus recursos marinos identificados según el IPCC son:

· El Cambio climático y sus efectos sobre la acidez de los océanos están alterando
  profundamente los ecosistemas marinos e impactan en forma negativa la pesca
  y acuicultura.

· Los principales impactos se refieren al desplazamiento de los stocks y al aumento
  de la mortalidad de crustáceos y moluscos para acuicultura debido a la acidifi-
  cación marina.

· Los impactos se agravan por otros factores como: sobreexplotación de los recur-
  sos, contaminación y pérdida de hábitats.

· La disminución de los ecosistemas de arrecifes de coral tiene consecuencias
  negativas para pesquerías costeras.

· La acuicultura puede ser afectada por el aumento en la frecuencia y magnitud de
  tormentas o inundaciones.

· Los impactos contribuyen a la generación de “zonas muertas” y zonas con ex-
  cesiva proliferación de microalgas tóxicas.

El fenómeno climático llamado El Niño-Oscilación del Sur (ENOS) es el agente más
importante de variabilidad interanual en el clima de la región y en las condiciones
oceanográficas de sus ecosistemas controlando la abundancia y distribución de
los organismos marinos. La fase cálida de ENOS conocida como El Niño se mani-
fiesta principalmente por un aumento de la temperatura superficial del mar (TSM)
y una disminución de los vientos alisios en el lado Este del Océano Pacífico. La
fase inversa o fría de ENOS, conocida como La Niña, se caracteriza por presentar
TSM más frías que lo normal e intensificación de los vientos alisios en el Este del
Océano Pacífico.




                                                                                                                                   23
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  A modo de ejemplo, el efecto del Niño 1997-1998 produjo en la pesquería pelágica
                                                  industrial de la zona norte de Chile un profundo efecto negativo sobre los desem-
                                                  barques de la Anchoveta debido a las alteraciones en su distribución y biomasa.

                                                  Aunque hay una alta seguridad de que los eventos ENOS seguirán produciéndose
                                                  también en el futuro, los modelos del clima actualmente disponibles no permiten
                                                  una conclusión coherente respecto a cómo el cambio climático va a afectar la
                                                  frecuencia o magnitud de estos eventos (IPCC, 2013/14).

                                                  En el caso de la acuicultura chilena, es posible que el cambio en el nivel del mar no
                                                  tenga efectos directos sobre los recursos cultivados. Sin embargo, pueden existir
                                                  otros efectos relacionados a la exposición de los centros de producción, los que
                                                  se verían forzados a realizar cambios en su localización de manera progresiva o, en
                                                  casos menos extremos, a hacer modificaciones en su infraestructura, incluyendo
                                                  las instalaciones de operaciones y los sistemas de cultivo.

                                                  Otro posible impacto en los centros de cultivo, relacionado al aumento del nivel
                                                  del mar, es el cambio en las salinidades de los sistemas de estuario, lo cual pu-
                                                  diese influir negativamente en los rendimientos y mortalidades de los individuos.
                                                  Adicionalmente a lo anterior, es también factible que dicho efecto pueda favorecer
                                                  la manifestación de plagas y/o enfermedades relevantes en el centro de cultivo.

                                                  Un ejemplo de lo anterior es el piojo del salmón, que afecta el crecimiento, pudien-
                                                  do causar incluso la muerte producto de heridas en el cuerpo de los individuos.
                                                  Este parásito podría verse favorecido en su diseminación producto del aumento
                                                  de la temperatura del mar, la cual influye en su distribución.




24
                                                                                        Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




Salud

La relación entre el fenómeno del cambio climático y los efectos en la salud huma-
na es sumamente compleja, encontrándose efectos directos tales como impactos
en la salud producto de las olas de calor y frío e impactos por el aumento de los fe-
nómenos meteorológicos extremos. También se encuentran efectos indirectos, en
que el cambio climático modificará elementos de soporte para la salud humana:
cambios en la calidad y disponibilidad del agua y de los alimentos. Esta situación
de complejidad es la que resalta la importancia de conocer todas las interacciones
para poder saber dónde debe concentrar sus esfuerzos el sector (GreenLabUC,
2012).

Debido a la ocurrencia de eventos hidrometeorológicos extremos, como aquellos
asociados al fenómeno del ENSO, puede existir un aumento en enfermedades in-
fecciosas, lesiones y defunciones, enfermedades mentales y migración, enferme-
dades alérgicas y enfermedades asociadas a las altas temperaturas. Los aumen-
tos en la frecuencia e intensidad de las olas de calor, tendrán un impacto directo
en la salud de la población. Si bien no se espera que el cambio climático produzca
nuevas enfermedades, podría aumentar la ocurrencia de algunas y exacerbar el
efecto de ciertas variables ambientales en la salud.

En la zona centro-sur del país se espera un aumento de casos de enfermedades
transmitidas por roedores y garrapatas, hantavirus y rabia. También se proyectan
aumentos de enfermedades cardio-respiratorias, producto de los efectos asocia-
dos al aumento emisiones contaminantes al aire por la generación de energía en
base a combustibles fósiles.

En el norte grande las condiciones serán más favorables para el desarrollo de
enfermedades vectoriales, tales como la malaria y el dengue, las que hoy no se
encuentran presentes en Chile, y enfermedades transmitidas por garrapatas.

El extremo austral del país, es vulnerable a la ocurrencia de inundaciones y tor-
mentas costeras, esperándose como impactos lesiones y defunciones ante los
eventos y enfermedades infecciosas y mentales. Debido al aumento de la radia-
ción UV en esa zona, se esperan impactos en salud de la población, tales como:
cataratas corticales, melanoma maligno cutáneo e inmunosupresión.

La disminución de la calidad y disponibilidad de agua y alimento, producto de
eventos extremos como las sequías e inundaciones, para la zona norte y centro-
sur del país, podrían tener impactos en la nutrición y calidad de vida de la pobla-
ción.




                                                                                                                                    25
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  Recursos Hídricos

                                                  Siendo este un recurso de importancia transversal, los impactos sobre su disponi-
                                                  bilidad, afectarán directamente a los sectores que dependen de ellos, tales como
                                                  el sector sanitario, el riego, la generación hidroeléctrica, la industria, la minería, los
                                                  ecosistemas, entre otros.

                                                  De acuerdo a los estudios de vulnerabilidad desarrollados en el país (AGRIMED,
                                                  2008; U. de Chile, 2010; CEPAL, 2012c), considerando los efectos del aumento
                                                  de las temperaturas y la disminución de las precipitaciones, esperados para gran
                                                  parte de la zona centro-sur del país, se estima una reducción de los caudales
                                                  medios mensuales para las cuencas ubicadas entre las regiones de Coquimbo
                                                  y Los Lagos (paralelos 30°S y 42°S). Los estudios dan cuenta de una reducción
                                                  significativa de caudales, en los ríos Elqui, Illapel, Aconcagua, Maipo, Cachapoal,
                                                  Teno, Cautín y otros.

                                                  La elevación en la isoterma 0°C, producto del aumento en las temperaturas, redu-
                                                  ciría la capacidad de almacenar nieve a lo largo del año, además de alterar la fecha
                                                  en que los caudales se manifiestan en las cuencas, especialmente aquellas de
                                                  influencia nival, tales como las de los ríos Limarí e Illapel, en las cuales se afectará
                                                  de manera significativa esta componente, reduciendo los caudales disponibles en
                                                  época estival.

                                                  Uno de los impactos directos sobre los recursos hídricos previsibles del cambio
                                                  climático que ha sido poco estudiado a la fecha es el impacto del retroceso de
                                                  glaciares. Este, podría llegar a ser significativo, especialmente en aquellas cuencas
                                                  con altos porcentajes de cubertura de glaciares y altas demanda de recursos hí-
                                                  dricos (CCG, 2013). Cuencas, como aquellas ubicadas entre los ríos Aconcagua y
                                                  Cachapoal, se verán afectadas, al disminuir los aportes que estos cuerpos realizan
                                                  en los períodos secos.

                                                  En el extremo austral del país (paralelos 50°S y 55°S), se espera un leve aumento
                                                  de los caudales disponibles. En el caso del extremo norte, disminuirían los cau-
                                                  dales de las cuencas en la primera mitad del siglo XXI. En la segunda mitad, las
                                                  proyecciones que se han realizado cuentan con un grado importante de incerti-
                                                  dumbre, por lo que no es posible inferir con certeza su comportamiento futuro.




26
                                                                                        Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




Infraestructura

Las obras de infraestructura se diseñan con cierto nivel de seguridad, para condi-
ciones y eventos inciertos. Dados los efectos proyectados del cambio climático,
es posible concebir las obras de modo que su seguridad sea tan alta como se
desee, considerando siempre los costos económicos correspondientes asociados
a dicho estándar. Este balance de costos y beneficios permitirá adoptar soluciones
que satisfagan las necesidades de la sociedad en un contexto de incertidumbre
frente a los eventos meteorológicos. Los impactos del cambio climático sobre la
infraestructura, dicen relación con el aumento en la frecuencia e intensidad de los
eventos extremos, como inundaciones por precipitación, aludes y desborde de
ríos producto de lluvia intensa y tormentas cálidas, los que presentan un riesgo
para las obras construidas en bordes de ríos, la infraestructura de puentes, las
obras de contención, los sistemas de drenaje de aguas lluvias, etc. (CCG, 2012)

La mayor frecuencia e intensidad de los eventos extremos, sumado al aumento
del nivel del mar, traerán como consecuencia incrementos en la altura de las olas,
en la intensidad de los oleajes y, en la intensidad y dirección de los vientos. Estos
impactos afectarán no solo la infraestructura, sino también la operación de los
puertos y caletas pesqueras, cuyas actividades se ven interrumpidas durante este
tipo de eventos.

Existen otros impactos indirectos, como por ejemplo aquellos que se verificarán en
las obras de embalse y en las obras de infraestructura de pozos asociada a los sis-
temas de agua potable rural. La merma en la precipitación disminuirá los caudales
de escurrimiento superficial y la recarga de los acuíferos. Consecuentemente con
ello y producto de la disminución de la oferta de recurso hídrico en las cuencas, es
posible que no se logre el llenado de algunos embalses y que se sequen algunos
pozos, por lo cual será necesario adaptar el diseño de la infraestructura a las con-
diciones de clima que se proyectan.




                                                                                                                                    27
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  Sector Energía

                                                  Para el sector energético, los principales cambios e impactos esperados dicen
                                                  relación con la disponibilidad y temporalidad de los caudales de aquellas cuencas
                                                  en las cuales existe generación hidroeléctrica. De esta manera, los impactos pre-
                                                  visibles sobre los recursos hídricos, impactarán a su vez al sector energético. Se
                                                  ha estudiado el potencial de generación hidroeléctrico del Sistema Interconectado
                                                  Central (SIC), el que presentará disminuciones4 que irán desde un 11% en el pe-
                                                  ríodo 2011-2040, hasta un 22% para un período del 2071-2099 considerando el
                                                  escenario de emisiones de gases de efecto invernadero A2. En el caso del esce-
                                                  nario B2, las disminuciones de potencial de generación serían del orden de 10% y
                                                  16%, para los mismos períodos (CEPAL, 2012a)

                                                  Debido al aumento de las temperaturas, se esperan cambios en el consumo ener-
                                                  gético tanto por parte de las industrias, como a nivel residencial, producto del
                                                  mayor consumo de energía en sistemas de aire acondicionado. Esto, sumado a
                                                  la merma en generación hidroeléctrica, puede provocar un aumento de consumo
                                                  desde otras fuentes de energía.




                                                                                         (4) El período de referencia corresponde a: 1996-
                                                                                         2008: en el caso de las cuencas Aconcagua, Maipo,
                                                                                         Cachapoal y otras de la zona sur de Chile; 2004-2008:
                                                                                         cuenca Biobío; 1976-2008: cuenca Maule y 1973-
                                                                                         2000: cuenca Laja.



28
                                                                                        Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




Sector Turismo

El tipo de impacto para el sector turismo se da en función de los cambios espe-
rados tanto en precipitaciones como en las temperaturas, así como de las carac-
terísticas de la actividad turística local. Los efectos del cambio climático tendrán
impactos sobre los ecosistemas y por lo tanto sobre las actividades turísticas
asociadas a los mismos. En términos generales, se espera un cambio hacia una
condición más tropical en el sector norte del país, lo que puede tener una inci-
dencia positiva en el turismo de sol y playas. Pero, al haber un aumento en las
precipitaciones en los sectores cordilleranos, las situaciones de riesgos naturales
deben ser manejadas para ofrecer un territorio seguro y estable. Por otro lado, se
debe poner atención al ascenso altitudinal en la línea de nieves, lo cual puede traer
como consecuencia impactos negativos en los centros de ski.

Los impactos directos, pueden alterar los ciclos reproductivos de distintas plagas
aumentando su cantidad y variedad. Se citan como ejemplos mosquitos en el
norte grande, tábanos y coliguachos en el sector centro sur, algas como el Didymo
en la zona sur y austral entre otros, lo que repercutiría en el turismo (CCG, 2013)

Con respecto a los eventos extremos, las olas de calor y frío pueden desincen-
tivar el turismo en determinadas zonas y los efectos de eventos extremos sobre
las costas (aumentos en la altura de olas, frecuencia de tormentas, vientos, etc.)
sumado al aumento paulatino del nivel del mar, pueden afectar el turismo de playa
y zonas costeras.




                                                                                                                                    29
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  Ciudades

                                                  Las ciudades experimentan un alto grado de vulnerabilidad, debido a la concen-
                                                  tración de población e infraestructura que ellas presentan. La planificación de la
                                                  adaptación urbana, es uno de los retos más importantes que enfrenta la sociedad
                                                  frente al cambio global, dada la importancia de las ciudades para la economía na-
                                                  cional y la variedad de actividades que se realizan en las mismas, involucrando a
                                                  gran parte de los servicios de los sectores económicos y de los recursos naturales.
                                                  La complejidad de estos sistemas representa un desafío mayor para la adaptación
                                                  al cambio climático.

                                                  Para Chile, se ha proyectado un aumento de las temperaturas y una disminución
                                                  significativa de las precipitaciones medias anuales en la zona que concentra la
                                                  mayor parte de la población del país y donde se espera que la demanda por el
                                                  recurso hídrico aumente. Como efectos del cambio climático, se tendrán olas de
                                                  calor intenso que pueden verse acentuadas por las características de la urbaniza-
                                                  ción del suelo en la ciudad. Además, los efectos del cambio climático provocarán
                                                  una presión adicional sobre los sistemas de alcantarillado y el suministro de agua
                                                  potable, en los sistemas de energía, que deberán abastecer una demanda cre-
                                                  ciente y sobre los servicios de transporte. También se espera una mayor presión
                                                  sobre los servicios de salud y los asentamientos humanos, especialmente entre
                                                  los segmentos más pobres de la sociedad, los que a menudo se encuentran en
                                                  situación de riesgo y son menos capaces de enfrentarse a las consecuencias de
                                                  los fenómenos meteorológicos extremos (por ejemplo olas de calor, escasez de
                                                  agua inundaciones, etc.) y otros impactos del cambio climático (CAS, 2012).

                                                  Por otro lado, la inundación por lluvias intensas, tendrá un impacto sobre los co-
                                                  lectores de evacuación de aguas y los sistemas de drenaje. Otros eventos de
                                                  importancia son las tormentas cálidas que pueden provocar desbordes de ríos,
                                                  aludes e interrupción de los servicios de agua potable.

                                                  A los sectores urbanos de zonas costeras, además de los efectos señalados ante-
                                                  riormente, se suman los fenómenos extremos relacionados a tormentas de viento
                                                  y lluvia y los aumentos en la altura e intensidad de las olas, lo que pondría en riesgo
                                                  la infraestructura, el funcionamiento de los servicios y la seguridad de la población.

                                                  La adaptación al cambio climático de las ciudades, deberá considerar todos los
                                                  sectores involucrados directa o indirectamente en la planificación y gestión de
                                                  ellas, tales como recursos hídricos, energía, infraestructura, biodiversidad, salud,
                                                  transportes, etc.




30
                                                                                                              Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




         1.4. El rol del Estado en
        la adaptación al cambio
                         climático




                                                                                          Foto: Palacio de la Moneda, Santiago de Chile, Camila González




Considerando que los efectos adversos del cambio climático representan una amenaza
para el desarrollo sustentable del país, es al Estado a quien le corresponde un rol rector en
materia de adaptación y reducción de las vulnerabilidades actuales y futuras, en especial
en el contexto de la “adaptación planificada”.

La Constitución Política de la República de 1980 en su artículo 1º define el rol del Estado,
indicándose que “…está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el
bien común”. Para alcanzar el objetivo de bien común el Estado “…debe contribuir a crear
las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comu-
nidad nacional su mayor realización espiritual y material posible”, con pleno respeto a los
derechos y garantías constitucionales.

Esta realización espiritual y material, que en definitiva significa el bienestar de la población,
puede verse afectada por los impactos del cambio climático, ya sea por reducción de
la disponibilidad o calidad de agua o alimentos, en la seguridad de las personas, en el
empleo, en los bienes y servicios que brindan los ecosistemas, o los efectos negativos
en la salud de la población. Por lo tanto, es rol del Estado preparar al país para adaptarse
al cambio climático, de manera de no comprometer el bienestar actual y el de las futuras
generaciones.


                                                                                                                                                           31
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                               Para poder cumplir con este objetivo, el Estado debería, cuando corresponda, promover,
                                                               coordinar, supervisar y ejecutar las actividades que aumentan la capacidad de adaptación
                                                               de los sectores expuestos al cambio climático.

                                                               Dado el carácter transversal de la adaptación al cambio climático y su relación con otras
                                                               políticas de desarrollo del Estado, es absolutamente necesario que la ejecución e imple-
                                                               mentación de la misma, ocurra a nivel de diferentes sectores de la sociedad y regiones
                                                               del país. En este sentido es rol del Estado el asegurar la coherencia entre estas políticas,
                                                               aprovechar esfuerzos y generar beneficios compartidos.

                                                               En este contexto, es importante reconocer que el sector privado y la sociedad civil deben
                                                               aportar desde sus realidades y potencialidades al proceso de adaptación al cambio climá-
                                                               tico, por lo cual recae en el Estado también la responsabilidad de generar y fortalecer las
                                                               respectivas capacidades, difundir la información, educar y generar los espacios de partici-
                                                               pación ciudadana adecuados para que estos aportes puedan concretarse.




            Foto: Pampa, Patagonia Chilena, Karina Bahamonde




32
                                                                                               Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




     1.5. Avance institucional
      en Chile en materias de
             cambio climático




Para poder cumplir con las responsabilidades del Estado en materia de cambio climático,
Chile participa hace 20 años de manera firme y constante a nivel internacional en las dis-
cusiones y procesos que han ido evolucionando en torno al tema. Este proceso se inició
con la ratificación de Chile a la Convención Marco de la Naciones Unidas sobre el cambio
climático en 1994 y del Protocolo de Kioto en 2002.

Debido a la relevancia que fue adquiriendo este tema para el país, tanto a nivel del proce-
so de negociación internacional, como por el inicio de proyectos de cooperación en esta
materia, se decidió crear una instancia interinstitucional de diálogo y toma de decisión
sobre estos temas. De esta manera, en 1996 la creación del Comité Nacional Asesor so-
bre Cambio Global (CNACG) marcó un punto de partida de las acciones del gobierno en
temas de cambio climático a nivel nacional.

En 1999 se presentó la 1a Comunicación Nacional de Chile ante la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (CMNUCC), elaborada por la entonces Co-
misión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA). La presentación de cada Comunicación
Nacional forma parte del compromiso del Gobierno de Chile ante la CMNUCC.

En 2006 el Comité Nacional Asesor sobre Cambio Global lanzó la Estrategia Nacional
de Cambio Climático, que dos años después se operativizó a través del “Plan de Acción
Nacional de Cambio Climático: 2008-2012” (PANCC) de la CONAMA. En la Estrategia
Nacional de Cambio Climático de Chile se reconoce que: "Chile es un país social, econó-
mica y ambientalmente vulnerable al cambio climático", y que "Los costos de la inacción
pueden ser mucho mayores que las medidas e inversiones necesarias, en corto plazo,
para adaptarse y mitigar los impactos negativos del cambio climático. El Estado de Chile,
en quien recaerá la mayor carga de inversión, sobretodo en el desarrollo de infraestructura,
debe destinar los recursos necesarios para evaluar tales costos y determinar las acciones
a seguir, en particular, en aquellos sectores que se consideren prioritarios".


                                                                                                                                           33
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  El PANCC se construyó en base a tres ejes de acción: (i) adaptación a los impactos del
                                                  cambio climático, (ii) mitigación de las emisiones de los gases de efecto invernadero (GEI)
                                                  y (iii) creación y fomento de capacidades en cambio climático. De esta manera y luego
                                                  de años en los que la mitigación era considerada por los gobiernos como la única so-
                                                  lución para enfrentar el cambio climático, la adaptación comienza a aparecer como una
                                                  herramienta igualmente necesaria. Por tal razón, a partir del PANCC se desprenden los
                                                  estudios de vulnerabilidad y la elaboración de Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio
                                                  Climático y de un Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático como una tarea inte-
                                                  rinstitucional, coordinada por el Ministerio del Medio Ambiente.

                                                  Paralelamente a la ejecución del PANCC, han ocurrido varias modificaciones dentro del
                                                  sector público, las que han servido de plataforma, para fortalecer diversas acciones aso-
                                                  ciadas a las temáticas de cambio climático en el país. Entre estos cambios se destaca la
                                                  creación del Ministerio de Energía y el Ministerio del Medio Ambiente en 2010.

                                                  El Ministerio del Medio Ambiente es la Secretaría de Estado encargada de colaborar con
                                                  el Presidente de la República en el diseño y aplicación de políticas, planes y programas
                                                  en materia ambiental, así como en la protección y conservación de la diversidad biológica
                                                  y de los recursos naturales renovables e hídricos. A través de esta misión el Ministerio
                                                  cumplirá con su visión de “Alcanzar el desarrollo sustentable para el país con el objeto
                                                  de mejorar la calidad de vida de los chilenos, tanto de esta generación como de futuras.”

                                                  La Ley N° 19.300, en su Artículo 70 h) establece que corresponderá a este Ministerio
                                                  “proponer políticas y formular los planes, programas y planes de acción en materia de
                                                  cambio climático.” En ejercicio de esta competencia, deberá colaborar con los diferentes
                                                  órganos de la Administración del Estado a nivel nacional, regional y local con el objeto
                                                  de poder determinar sus efectos, así como el establecimiento de las medidas necesarias
                                                  de adaptación y mitigación. Con este fin se creó en 2010 la Oficina de Cambio Climático
                                                  (OCC) dentro del Ministerio del Medio Ambiente, la cual en estrecha colaboración con
                                                  otras instituciones ministeriales ha sido fundamental para el proceso de la implementación
                                                  del PANCC. En el marco de esta cooperación interministerial, se publicó en 2011 la 2a
                                                  Comunicación Nacional de Chile ante la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
                                                  Cambio Climático.

                                                  Mediante la Decisión 10/CP.7, en la 7ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco
                                                  de la Naciones Unidas sobre Cambio Climático, fue creado el Fondo de Adaptación, para
                                                  desarrollar acciones de adaptación ante los efectos del cambio climático. La Autoridad
                                                  Designada para Chile ante este Fondo, ha recaído sobre un representante de la Oficina
                                                  de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente. En este marco, el Ministerio del
                                                  Medio Ambiente en el año 2012 creó un Comité Asesor de la Autoridad Designada del
                                                  Fondo de Adaptación, entre cuyas funciones se encuentra la de seleccionar los proyectos
                                                  más apropiados para nuestro país referente a medidas concretas de adaptación al cambio
                                                  climático. Dicho comité es integrado por los ministerios de: Medio Ambiente, Agricultura,
                                                  Obras Públicas y Relaciones Exteriores.

                                                  El programa ambiental del nuevo Gobierno, iniciado en 2014 estableció que se debe con-
                                                  figurar la gestión ambiental en forma coherente con la importancia del desafío que implica
                                                  el fenómeno del cambio climático. Indica que el Consejo de Ministros para la Susten-



34
                                                                                                Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




tabilidad debe pasar a denominarse “Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el
Cambio Climático” y que este órgano debe elaborar, con la máxima celeridad posible,
un nuevo plan nacional de cambio climático con una visión transversal e integrada en
adaptación, mitigación de impactos y creación de capacidades, orientando las medidas
a adoptar hacia una economía baja en carbono en la que aportarán tanto a la reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero como a la calidad del aire y a la calidad de
vida de los chilenos. "La meta es cumplir como mínimo el compromiso de emisiones de
gases de efecto invernadero asumido por Chile el 2009 en la XV Conferencia de las Partes
de Cambio Climático".

La evolución del tratamiento de la adaptación en el marco de la Convención de Naciones
Unidas sobre Cambio Climático tendrá importantes desarrollos en el futuro próximo. Ello
en virtud de las negociaciones para alcanzar un nuevo acuerdo climático vinculante para
todas las partes de la Convención en la COP21 de París, en el que la adaptación debiera
recibir una atención especial, tanto en arreglos institucionales como en la disponibilidad de
recursos provenientes de los mecanismos financieros de la Convención, como el Fondo
de Adaptación ya mencionado y el Fondo Verde del Clima.

Considerando lo anterior, la implementación del presente Plan Nacional de Adaptación
buscará incluir las herramientas, compromisos y procesos que surjan de las negociaciones
multilaterales.




                                                                                                                                            35
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




          2. Componentes del Plan
             Nacional de Adaptación al
             Cambio Climático

                                                  2.1. Misión,Objetivos y Principios

                                                  El Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático se constituye como el instrumento
                                                  articulador de la política pública chilena de adaptación al cambio climático, cuya misión se
                                                  ha definido como:

                                                  Fortalecer la capacidad de Chile para adaptarse al cambio climático profundizando los
                                                  conocimientos de sus impactos y de la vulnerabilidad del país y generando acciones pla-
                                                  nificadas que permitan minimizar los efectos negativos y aprovechar los efectos positivos,
                                                  para su desarrollo económico y social y asegurando su sustentabilidad.

                                                  Este plan entrega los lineamientos para la adaptación en Chile y proporciona la estructura
                                                  operativa para la coordinación y coherencia de las acciones de los diferentes sectores,
                                                  y diferentes niveles administrativos territoriales, considerando que la adaptación puede
                                                  llevarse a cabo a nivel de un sector específico, a nivel multisectorial, a nivel regional o de
                                                  manera transversal.




                                                  Objetivos
                                                   1. Establecer el marco conceptual para la adaptación en Chile.

                                                   2. Establecer el marco institucional bajo el cual operará el Plan Nacional de adapta-
                                                      ción y los planes sectoriales.

                                                   3. Establecer y actualizar los sectores que requieren planes de adaptación y establecer
                                                      los criterios y lineamientos para su elaboración e implementación.

                                                   4. Definir las acciones transversales a los sectores,  necesarias para la adaptación al
                                                      cambio climático.


36
Principios
1. Priorización de las medidas de adaptación que consideran    6. Simplicidad y costo efectividad en el diseño e implementa-
    a las personas, localidades e infraestructura más vulne-       ción de las medidas de adaptación, junto al claro estable-
    rables.                                                        cimiento de responsables y recursos.

2. Uso del conocimiento científico disponible y mejora del     7. Flexibilidad del plan, de manera que permita incorporar
   conocimiento de los efectos del cambio climático, con el       los nuevos conocimientos e ir ajustándose de acuerdo a
   fin de precisar la toma de decisiones en materia de adap-      los aprendizajes.
   tación.
                                                               8. Complemento y soporte de otras políticas ambientales y/o
3. Generación de alianzas sólidas entre todos los sectores y       sectoriales, que maximicen los beneficios mutuos tales
   niveles administrativos territoriales, aprovechando los         como: la gestión de desastres, la reducción de las emisio-
   esfuerzos y conocimientos existentes.                           nes de gases efecto invernadero, la reducción de la con-
                                                                   taminación atmosférica local, las políticas de fomento al
4. Promoción de la participación ciudadana en el proceso           riego, entre otros.
   de adaptación al cambio climático y de la difusión de in-
   formación a la sociedad tomando en cuenta condiciones       9. Reconocimiento del valor de los ecosistemas y de la biodi-
   específicas de aspectos sociales, genero y etnia.              versidad, como la matriz natural esencial, para amorti-
                                                                  guar los efectos adversos del cambio climático sobre las
5. Consideración de la interacción y sinergia entre las me-       comunidades humanas, sobre la infraestructura y sobre
   didas de adaptación y evitar la mala adaptación, enten-        los propios ecosistemas.
   diendo ésta como el aumento de la vulnerabilidad en un
   determinado sector a consecuencia de una medida de
   adaptación en otro sector o el aumento de emisiones de
   gases de efecto invernadero.


                                                                                                                                37
Política Nacional de Adptación al cambio Climático




          2.2. Estructura operativa para la
          implementación del Plan Nacional de
          Adaptación al Cambio Climático

                                                           La adaptación al cambio climático es un proceso complejo y transversal que debe ser
                                                           parte del desarrollo económico y tecnológico de un país, lo que requiere de la incorpora-
                                                           ción del tema en los diferentes niveles de gobierno, desde lo nacional a lo regional y local.

                                                           En este contexto, el primer paso en la implementación gradual del Plan Nacional es la
                                                           definición de una estructura operativa que facilite la ejecución de una serie de acciones
                                                           tanto transversales como sectoriales y para el seguimiento de estas acciones, en el marco
                                                           de un sistema de monitoreo, evaluación y actualización. La instalación de esta estructura
                                                           operativa requiere una serie de pasos fundamentales, los que se describen en la Figura 4.



          Figura 4:
          Acciones de Implementación del Plan
          Nacional de Adaptación al Cambio
          Climático



                                                     Instalación de una estructura operativa para la ejecución del Plan Nacional
                                                     Pasos principales:
                                                        1. Instalación del Equipo Técnico Interministerial de Cambio Climático (ETICC).
                                                        2. Designación de los Puntos Focales Regionales de Cambio Climático por: Gobiernos Regionales, Consejos
                                                            Consultivos Regionales y Municipios interesados.
                                                        3. Instalación de los Comités Regionales de Cambio Climático (CORECC).




                                                        ACCCIONES TRANSVERSALES                                           ACCCIONES SECTORIALES
                                                         • Investigación científica                                        • Elaboración de los Planes Sectoriales
                                                         • Comunicación y educación ambiental                              • Consulta Ciudadana de los Planes Sectoriales
                                                         • Fortalecimiento institucional                                   • Implementación de los Planes Sectoriales
                                                         • Manejo del riesgo de desastres




                                                                            Monitoreo y evaluación de la implementación del Plan Nacional y
                                                                              de los Planes Sectoriales y sus respectivas actualizaciones




38
                                                                                                               Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




El esquema de la estructura operativa para la implementación (Figura 5) del Plan Nacional                 Figura 5:
de Adaptación al Cambio Climático corresponde a un enfoque intersectorial, encabezado                     Esquema de la estructura operativa
por el Consejo de Ministros para Sustentabilidad y Cambio Climático (CMSCC), que se                       para la implementación del Plan
encuentra dentro del sistema normativo y legal actual. Como componentes nuevos se re-                     Nacional de Adaptación al Cambio
quiere como pieza clave a nivel central (i) la creación de un Equipo Técnico Interministerial             Climático
de Cambio Climático (ETICC) y a nivel regional (ii) la creación de Comités Regionales de
Cambio Climático (CORECC).




                                        Consejo de Ministros para Sustentabilidad
                                             y el Cambio Climático (CMSCC)                                Consejo
                NIVEL                                                                                   Consultivo*
               CENTRAL                                                                                (Sector público,
                                                                                                     MMA, Presidencia,
                                                                                                      Academia, ONGs,
                                                                                                     Empresas, Gremios
                                                      Ministerio del                                     Laborales
                                                     Medio Ambiente
                                                       (Ministro)
                                        Depto. de Cambio Climático (preside el ETICC)




                                               Equipo Técnico Interministerial
                                                 de Cambio Climático (ETICC)
     MINISTERIOS                                (integrado por los puntos focales
(competentes en materia de                             de cambio climático
    cambio climático)                            de los ministerios competentes)




                             SEREMIAs               Gobiernos Regionales
                                                                                        MUNICIPIOS
                              (MMA)                 (presiden los CORECC)



                                                                                                           Consejos
                                          Comités Regionales de Cambio Climático                          Consultivos
                NIVEL                                   (CORECC)                                          Regionales*
                                                                                                       (Academia, ONGs,
              REGIONAL                                                                                Empresas, Gremios
                                                                                                        Laborales, MMA)



                                                    Consulta Ciudadana
                                              Durante el proceso de elaboración e
                                                implementación de los planes



        Ley 20417                            Elaboración de los Planes y asistencia          Implementación y seguimiento de
        (Ley de Medio Ambiente):             en su implementación y seguimiento              los Planes




                                                                                                                                                           39
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                      La necesaria participación de la ciudadanía dentro de la estructura operativa propuesta
                                                      será representada en el Consejo Consultivo a nivel central, en los Consejos Consultivos
                                                      Regionales, ambos establecidos por la Ley 20.417, y por las Consultas Ciudadanas re-
                                                      gionales.

                                                      Para el funcionamiento de la estructura propuesta, se requiere modificar la Ley 19.300 y
                                                      dar paso al actual Consejo de Ministros para la Sustentabilidad a un “Consejo de Ministros
                                                      para la Sustentabilidad y el Cambio Climático” (CMSCC). Esta modificación establecerá las
                                                      funciones de este Consejo en los temas referidos a Cambio Climático.

                                                      Los componentes de esta estructura operativa y sus funciones, propuestas en el marco de
                                                      la ejecución de la política pública en cambio climático a través del Plan Nacional, los Planes
                                                      Sectoriales y demás actividades en materia de cambio climático serán:

                                                  1   El Consejo de Ministros para Sustentabilidad y Cambio Climático (CMSCC)
                                                      El CMSCC decide, entre otros, la política ambiental del Gobierno en materia de cambio
                                                      climático, tanto en temas de adaptación como mitigación. En materia de adaptación al
                                                      cambio climático, le compete al CMSCC aprobar el Plan Nacional de Adaptación al Cam-
                                                      bio Climático, los Planes Sectoriales de Adaptación y sus actualizaciones.

                                                      El CMSCC recibe anualmente del Ministro del Medio Ambiente un reporte sobre el estado
                                                      de la implementación del Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático, de los Planes
                                                      Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático y demás actividades en esta materia.

                                                      El reporte anual incluye información sobre: avances, obstáculos, necesidades y recomen-
                                                      daciones e informa sobre presupuestos ejecutados y montos faltantes o sobrantes.

                                                      El CMSCC respalda las recomendaciones del reporte anual a través de solicitudes es-
                                                      pecíficas e impulsa la implementación de los planes y actividades en materia de cambio
                                                      climático a nivel regional, a través de los Intendentes Regionales, por ejemplo en el marco
                                                      de los Planes de Desarrollo Regional, y en coordinación con los Comités Regionales de
                                                      Cambio Climático. El CMSCC solicita al Ministerio de Hacienda la movilización de presu-
                                                      puestos sectoriales necesarios, cuyos montos serán identificados a través de los reportes
                                                      anuales al CMSCC.

                                                  2   El Ministerio del Medio Ambiente (MMA)
                                                      El Ministerio del Medio Ambiente encarga a su Departamento de Cambio Climático el
                                                      diseño de la política ambiental en materia de cambio climático y asigna el presupuesto ne-
                                                      cesario. El MMA designa en sus SEREMIAs un Punto Focal Regional de Cambio Climático
                                                      como punto de enlace con el Departamento de Cambio Climático.

                                                  3   La Departamento de Cambio Climático (DCC) del MMA
                                                      El Departamento de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente es la entidad,
                                                      que en coordinación con otras instituciones públicas, lidera los procesos de elaboración
                                                      e implementación de planes, desarrolla agendas, capacitación y apoyo para gestionar
                                                      financiamiento a través de fuentes internacionales y actividades relacionadas al cambio
                                                      climático. El Departamento de Cambio Climático organizará la instalación del Equipo Téc-
                                                      nico Interministerial de Cambio Climático, convocará y presidirá sus reuniones y preparará


40
                                                                                           Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




    el reporte anual para el Ministro del Ministerio del Medio Ambiente, sobre el estado
    de las actividades en materia de cambio climático, el cual se entregará posterior-
    mente al CMSCC.

4   Los Ministerios competentes en materia de cambio climático.
    Los Ministerios contarán con los recursos humanos y financieros, para poder
    cumplir con sus compromisos descritos en forma de acciones concretas en sus
    respectivos Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático y demás com-
    promisos concertados a nivel del Equipo Interministerial de Cambio Climático.
    Cada Ministerio creará su unidad de cambio climático y designará un Punto Focal
    de Cambio Climático a tiempo completo, quien organizará a nivel ministerial las
    actividades en esta materia e integrará el ETICC, como representante de su Minis-
    terio en temas de cambio climático.

5   Los Puntos Focales Ministeriales de Cambio Climático
    Los Puntos Focales Ministeriales representan a su Ministerio y su Unidad de Cam-
    bio Climático a nivel central y se coordinan con su punto focal regional respectivo
    e informan al ETICC sobre el estado de la implementación de las medidas sec-
    toriales, transversales o específicas en materia de cambio climático y elaboran
    un respectivo reporte de su Ministerio el cual formará parte del reporte anual que
    entrega el MMA al CMSCC. Los reportes de los Puntos Focales Ministeriales in-
    cluyen información sobre: avances, obstáculos, necesidades y recomendaciones
    e informa sobre presupuestos ejecutados y montos faltantes o sobrantes.

    Los Puntos Focales Ministeriales se preocuparán de que eventuales enfoques es-
    pecíficos en materia de cambio climático llevados a cabo por sus respectivos
    Ministerios, sea a nivel central o regional, estén en coherencia con los respectivos
    Planes Sectoriales Nacionales aprobados por el CMSCC.

6   El Equipo Técnico Interministerial de Cambio Climático (ETICC)
    El ETICC está presidido por la Departamento de Cambio Climático del MMA y
    conformado por los Puntos Focales de Cambio Climático de los Ministerios com-
    petentes en materia de cambio climático. La función principal del ETICC es faci-
    litar la implementación de los planes y acciones en materia de cambio climático,
    aprobados por el CMSCC.
    El ETICC en sus reuniones coordina las actividades transversales e interministeria-
    les propuestas en el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático y realiza un
    seguimiento de estas actividades como insumo para el reporte anual al Ministro
    del Medio Ambiente.

7   Los Comités Regionales de Cambio Climático (CORECC)
    Los Intendentes Regionales crean y presiden los CORECCs los que están for-
    mados principalmente por: representante(s) del Gobierno Regional y del Consejo
    Regional, el Punto Focal de Cambio Climático de la SEREMI del MMA y represen-
    tantes de las SEREMIAs de otros Ministerios miembros del ETICC, un represen-
    tante de los Consejos Consultivos Regionales y representantes de los Municipios
    interesados en la aplicación de actividades de adaptación o mitigación de cambio
    climático en sus respectivas jurisdicciones.


                                                                                                                                       41
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                      La función principal de los CORECCs es promover y facilitar la implementación, a nivel
                                                      regional y local, de los planes sectoriales o de algunos de sus componentes y demás ac-
                                                      ciones en materia de cambio climático, aprobados por el CMSCC según las necesidades
                                                      y posibilidades regionales y locales.


                                                  8   La Consulta Ciudadana
                                                      La función de la Consulta Ciudadana en el marco de la estructura operativa, es generar
                                                      la participación ciudadana durante el proceso de la elaboración y ejecución de planes y
                                                      medidas en materia de cambio climático, con la finalidad de generar un alto nivel de acep-
                                                      tación y respaldo.

                                                      La Consulta Ciudadana durante la elaboración de los Planes, es organizada por el Punto
                                                      Focal Regional de Cambio Climático del MMA en coordinación con el ETICC y los SE-
                                                      REMIAs de los Ministerios competentes en el tema a tratar. En el marco de este tipo de
                                                      Consulta Ciudadana, se presenta el Anteproyecto del Plan Sectorial y se busca opiniones
                                                      y contribuciones como insumos para la elaboración de la versión final del Plan.

                                                      La Consulta Ciudadana, durante la implementación de medidas concretas en materia de
                                                      cambio climático, tiene un enfoque más local y está organizada por los Comités Regiona-
                                                      les de Cambio Climático. En este proceso se busca el respaldo por parte de la ciudanía,
                                                      el que se verá directamente afectada por la implementación de las medidas específicas
                                                      propuestas en el respectivo plan.

                                                      El objetivo de los Consejos Consultivos Regionales es tener una participación permanente
                                                      de las organizaciones de la sociedad en los procesos de implementación y seguimiento
                                                      de componentes de los planes sectoriales a nivel local.




42
                                                                                               Política Nacional de Adptación al cambio Climático




                                                        2.3. Líneas de acción transversales
                                                        del Plan Nacional de Adaptación al
                                                                          Cambio Climático

Las acciones transversales (ver también fig. 4) se han definido en el marco de ocho líneas
de acción, las que a su vez se han agrupado en cuatro temas principales, tal como se
muestra a continuación:

   T.1 Investigación científica
       L1 Marco de referencia científico en cambio climático
       L2 Fomento de la investigación científica en cambio climático
       L3 Difusión de resultados

   T.2 Comunicación y educación ambiental
       L4 Definir una Estrategia comunicacional
       L5 Educación y sensibilización ambiental

   T.3 Fortalecimiento institucional
       L6. Fortalecimiento Institucional:
       L7. Incorporación del Cambio climático en la gestión ambiental a nivel regional y
       local.

   T.4 Reducción del riesgo de desastres (RRD)
       L8. Información para la toma de decisiones en el marco de la gestión del riesgo
       de desastres

T1. Investigación científica
Este tema incluye tres líneas de acción:
(L1) Marco de referencia científico en cambio climático
(L2) Fomento de la investigación científica en cambio climático
(L3) Difusión de los resultados.

La generación de información respecto de los escenarios climáticos, del monitoreo de las
variables climáticas y no climáticas, de las vulnerabilidades y de los potenciales impactos,
es fundamental para la identificación e implementación de las medidas de adaptación
adecuadas. Estas actividades deben ser respaldadas por acciones de difusión de los re-
sultados y avances en investigación.

  L1 Marco de referencia científico en cambio climático

  Las acciones transversales a desarrollar son:

  A.1 Definir los escenarios climáticos de referencia a nivel nacional que constituirán la
  información básica, para los planes de adaptación sectoriales.

  Se revisarán periódicamente los escenarios climáticos de escala global, utilizando como
  referencia aquellos publicados por el IPCC en su versión más reciente y se realizarán
  las modelaciones de escala regional correspondientes. Se coordinarán los esfuerzos de



                                                                                                                                             43
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  modelación que se hagan en las Universidades y centros de investigación del país y se
                                                  considerarán diferentes modelos de manera de representar la incertidumbre en las pro-
                                                  yecciones. Esta información es esencial, para llevar a cabo los estudios de: impactos del
                                                  cambio climático, vulnerabilidad de la población, de los sectores productivos, sistemas
                                                  naturales y de las diferentes zonas del país; para orientar las acciones de adaptación,
                                                  definir alcances, el foco y los plazos de esas acciones.

                                                  Esta información de escenarios climáticos debe usarse en complemento con informa-
                                                  ción sobre la línea de base de variables sociales, económicas y de las condiciones
                                                  ambientales. La información será de carácter pública.

                                                  Institución Ejecutora: Dirección Meteorológica de Chile, en colaboración con centros de
                                                  investigación y Universidades chilenas.

                                                  A.2 Consolidar y mantener una red nacional de monitoreo de variables meteorológicas
                                                  específicas, para hacer seguimiento del clima y alimentar los modelos de escenarios
                                                  climáticos.
                                                  La consolidación de la red diseñada por la Dirección Meteorológica para este fin, que
                                                  consta de 60 nuevas estaciones de monitoreo de variables climáticas, parte de ellas ya
                                                  instaladas y parte en proceso de instalación o compra hasta 2016, permitirá alimentar
                                                  los modelos climáticos regionales y hacer evaluación permanente de la evolución del
                                                  clima.

                                                  La información entregada por las estaciones de monitoreo, será puesta a disposición
                                                  del público a través de un sistema en línea. Se deberá evaluar periódicamente la nece-
                                                  sidad de mejoras de dicha red y se deberán generar informes periódicos de los datos
                                                  y tendencias del clima.

                                                  Institución Ejecutora: Dirección Meteorológica de Chile.

                                                  A.3 Establecer un conjunto de indicadores de seguimiento sobre la efectividad de los
                                                  procesos de adaptación en Chile.

                                                  La evaluación de los planes, además de considerar el cumplimiento de las acciones
                                                  y actividades diseñadas, deberá considerar su eficacia en el avance de la capacidad
                                                  adaptativa, resiliencia y disminución de la vulnerabilidad, de los distintos componentes
                                                  afectados por el cambio climático. Si bien esta es una tarea compleja y en la que existe
                                                  mucha incertidumbre, se deberá avanzar en la capacidad de evaluación, a través del
                                                  uso de índices o de un conjunto de indicadores, que permitan registrar la evolución de
                                                  los sistemas humanos y naturales en relación a las distintas variables climáticas y a las
                                                  acciones implementadas.

                                                  Institución Ejecutora: Departamento de Cambio Climático y Departamento de Informa-
                                                  ción Ambiental del Ministerio del Medio Ambiente en coordinación con otros Ministerios
                                                  involucrados.

                                                  L2 Fomento de la investigación científica en cambio climático

                                                  Las acciones a desarrollar son:

                                                  A.4 Fortalecer la comunicación con los centros de investigación y universidades sobre
                                                  las necesidades de conocimiento en materia de cambio climático, para la elaboración
                                                  de políticas públicas, generando instancias de intercambio de información, como se-
                                                  minarios y talleres.


44
                                                                                            Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




Las actividades a desarrollar son:

a. Participar activamente en las redes Científicas o de conocimiento en cambio climá-
   tico existentes, tales como: IPCC, Alianza del Pacífico Sur, Instituto Interamericano
   para la Investigación del Cambio Global, Red Iberoamericana de Oficinas de Cambio
   Climático (RIOCC), Red Global de Adaptación, entre otras y, en caso necesario, crear
   nuevas redes de conocimiento.

b. Impulsar estudios y apoyar proyectos de investigación, a través del patrocinio tanto
   del Ministerio del Medio Ambiente, como del resto de las instituciones implementa-
   doras de cada plan sectorial, en materias de impactos, vulnerabilidad y adaptación
   al cambio climático.

Institución Ejecutora: Departamento de Cambio Climático del Ministerio del Medio Am-
biente. Coordinación con otros Ministerios involucrados.

A.5 Establecer en forma permanente el enfoque del cambio climático, en los fondos
públicos dirigidos a la investigación científica.

En Chile existen diversas instituciones que pueden abordar las diferentes aristas de la
generación y transferencia de información. Están los Centros Científicos de Excelencia,
quienes cumplen con generar la información de base necesaria para evaluar la adapta-
ción al cambio climático. En este ámbito se encuentran los Centros de Investigación tanto
estatales como privados.

El financiamiento de la investigación que desarrollan estos organismos, proviene de pro-
gramas asociados a distintos Ministerios. Algunos ejemplos son los programas de CO-
NICYT anidados en el Ministerio de Educación, o los de Iniciativa Científica Milenio del
Ministerio de Desarrollo Social. En este mismo grupo es posible incorporar al Ministerio
de Economía con los programas de CORFO que tengan relación con la investigación
(CCG, 2013).

Actividades a desarrollar:

a. Adaptar instrumentos de fomento actuales, para que contemplen de manera perma-
   nente fondos para la investigación científica, desarrollo de tecnología e innovación,
   respecto de la adaptación al cambio climático.

b. Diseñar instrumentos de fomento al desarrollo, transferencia y adopción de tecnolo-
  gías para la adaptación al cambio climático, complementarios a las medidas conte-
  nidas en los planes sectoriales. Esta actividad corresponde a una de las líneas prio-
  ritarias de acción establecidas en el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático
  2008-2012.

Institución Ejecutora: Ministerio del Medio Ambiente en coordinación con los Ministerios
de Educación, Economía, Fomento y Turismo, Hacienda y Desarrollo Social, Ministerio
de Agricultura.

L3 Difusión de resultados
La acción transversal a desarrollar es:

A.6 Generar una plataforma interinstitucional que integre la información de monitoreo
de variables ambientales relevantes que realizan los distintos organismos competentes
tales como SHOA, DMC, Servicio Meteorológico de la Armada, DGA, MMA, MINAGRI.


                                                                                                                                        45
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                    Institución Ejecutora: Departamento de Cambio Climático del Ministerio del Medio Am-
                                                    biente, en coordinación con el Ministerio de Defensa, de Obras Públicas, de Agricultura,
                                                    ONEMI.

                                                  T2. Comunicación y educación ambiental
                                                  Con el fin de mejorar la capacidad de adaptación al cambio climático a todos los niveles
                                                  de la sociedad, es fundamental hacer partícipes a los ciudadanos brindándoles la infor-
                                                  mación necesaria respecto al cambio climático, sus consecuencias y las opciones de
                                                  adaptación. Mientras más se conozca sobre el problema del cambio climático con una
                                                  visión técnicamente correcta y haya más reflexión pública, se contará con la participación
                                                  activa de la ciudadanía tanto en acciones a nivel individual como de organizaciones, en la
                                                  elaboración e implementación de las políticas públicas de adaptación.

                                                  Un desafío importante también es incluir la problemática del cambio climático en pro-
                                                  gramas de educación y sensibilización ambiental dirigidos a los distintos sectores de la
                                                  población. En esta línea se considera que el cambio climático debería ser incorporado en
                                                  los programas de educación escolar, función relacionada con el Ministerio de Educación,
                                                  organismo habilitado para lograr este tipo de tareas complementando este trabajo con
                                                  responsabilidades que puede asumir el Ministerio del Medio Ambiente.

                                                     L4 Definir una estrategia comunicacional
                                                     Las acciones a desarrollar son:
                                                            Llevar un registro de las acciones de adaptación a nivel territorial y nacional.
                                                     A.7
                                                         Crear un sitio web, que agrupe la información sobre la adaptación al cambio
                                                     A.8 climático en Chile.
                                                             Generar material de difusión a la comunidad y a los distintos sectores de la
                                                     A.9     sociedad, sobre los impactos del cambio climático y los avances de los planes
                                                             de adaptación.
                                                          Establecer un sello de identidad, que sirva de imagen del Plan Nacional de
                                                     A.10 Adaptación y de sus acciones.
                                                             Generar boletines periódicos con noticias de actividades y avances.
                                                     A.11
                                                          Realizar difusión en foros, encuentros y seminarios, en eventos nacionales e
                                                     A.12 internacionales.
                                                          Establecer acuerdos con medios de comunicación, para el desarrollo de
                                                     A.13 iniciativas de divulgación, educación y sensibilización.
                                                          Creación de redes, que faciliten el intercambio de información y experiencias
                                                     A.14 entre sectores clave.

                                                  Institución Ejecutora: Departamento de Cambio Climático del Ministerio del Medio Am-
                                                  biente.

                                                     L5 Educación y sensibilización ambiental
                                                     Las acciones transversales a desarrollar son:

                                                     A.15 Generar material de estudio y aprendizaje, para los niveles de educación básica
                                                     y media e impulsar su inclusión en las mallas curriculares de temas relacionados con
                                                     cambio climático.




46
                                                                                                  Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




   Institución Ejecutora: Ministerio de Educación en coordinación con Ministerio del Me-
   dio Ambiente.

   A.16 Incentivar la inclusión de la temática de cambio climático, en las carreras univer-
   sitarias de pre y post grado y en las técnicas, que tengan injerencia en las áreas de
   acción, de la adaptación al cambio climático.

   Institución Ejecutora: Universidades, Centros de formación técnica y Centros de Inves-
   tigación en coordinación con la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio
   Ambiente.

   A.17 Realizar actividades y generar material para la educación y sensibilización de las
   organizaciones de la sociedad civil.

   Institución Ejecutora: Ministerio del Medio Ambiente


T3. Fortalecimiento institucional
Este tema incluye dos lineas de acción: (L6) fortalecer la institucionalidad para la adaptación
al cambio climático e (L7) incorporación del tema de cambio climático en la gestión ambien-
tal a nivel regional y local.

   L6 Fortalecer la Institucionalidad
   Es necesario avanzar en mejorar la institucionalidad de la adaptación al cambio climáti-
   co a nivel de leyes, ordenanzas y políticas, que permitan abordar eficaz y eficientemen-
   te la problemática, incorporándose nuevas capacidades y funciones a los organismos
   públicos, habilitándolos para responder a los desafíos que nos impone el cambio cli-
   mático y la adaptación, y de esa manera se asegure la implementación de las acciones
   necesarias y su financiamiento. En este contexto las actividades a desarrollar son:

   A.18 Crear una Unidad de Cambio Climático en cada Ministerio competente en la
   materia, que asuma las tareas de coordinar el diseño, implementación y actualización
   de los planes de adaptación al interior de su institución, en el marco de la estructura
   operativa para la implementación del Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático
   (4.2)

   Institución responsable: Ministerios responsables para elaboración e implementación
   de los Planes Sectoriales.

   A.19 Elaborar una propuesta del marco legal e institucional que permita abordar de
   mejor forma el problema de la adaptación al cambio climático en el país.

   Esta propuesta se realizará, a través de un estudio que analice las fortalezas y debilida-
   des del marco legal e institucional en Chile, y las lecciones aprendidas por otros países
   en esta materia. Así mismo, en él se estimarán los recursos necesarios para la nueva
   institucionalidad y se evaluarán los mecanismos de financiamiento necesarios para la
   adaptación. Como resultado del estudio se tendrá:

   · Una propuesta para el fortalecimiento del marco legal institucional para la adaptación
   al cambio climático.

   · Una propuesta del mecanismo de generación de un Fondo Nacional de Adaptación,
   que permita financiar las iniciativas necesarias para la adaptación en los distintos ni-
   veles.


                                                                                                                                              47
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                     Institución Ejecutora: Departamento de Cambio Climático del Ministerio del Medio Am-
                                                     biente, Ministerio de Hacienda

                                                     A.20 Desarrollar metodologías para la incorporación de los impactos del cambio climá-
                                                     tico y las necesidades de adaptación en la evaluación social de proyectos.

                                                     Institución responsable: Ministerio del Medio Ambiente y Ministerio de Desarrollo Social

                                                     L7 Incorporación del tema de Cambio climático en la gestión ambiental a nivel
                                                     regional y local

                                                     El proceso de adaptación al cambio climático, es específico para cada territorio y por
                                                     ende es fundamental que este proceso se realice a este nivel. Es por esto que es su-
                                                     mamente relevante para desarrollar un proceso de adaptación eficiente, que se logre
                                                     una correcta articulación entre las políticas de adaptación, nacionales y sectoriales,
                                                     en relación a las políticas de desarrollo a nivel regional y local. En este contexto las
                                                     actividades a desarrollar son:

                                                     A.21 Incorporar acciones de adaptación y mitigación de cambio climático en la Ges-
                                                     tión Ambiental Municipal y local mediante instrumentos como el sistema de certifica-
                                                     ción ambiental municipal (SCAM) y el sistema de Certificación Nacional Ambiental de
                                                     Establecimientos Educacionales, (SNCAE).

                                                     Actualmente el país cuenta con 147 municipios en el SCAM y 909 colegios en el SN-
                                                     CAE. Las acciones con las cuales se trabaja en los municipios implican incorporar en
                                                     su política municipal, planificación y gestión, aspectos que apunten desde el desarrollo
                                                     educativo formal y no formal de la comunidad, hasta la inversión en infraestructura
                                                     verde. Asimismo, se pretende incorporar el factor climático en el desarrollo de nuevos
                                                     sistemas de gestión territorial tal como el programa comuna sustentable.

                                                     A.22 Incorporar acciones de adaptación y mitigación de cambio climático en los pro-
                                                     gramas de comunidad sustentable o barrios sustentables.

                                                     Actualmente se encuentra en desarrollo un programa de barrio sustentable o comuni-
                                                     dad sustentable, el cual contiene material educativo sobre el cambio climático y asis-
                                                     tencia técnica para mejorar las condiciones de aislamiento y menor contaminación
                                                     intradomiciliaria.

                                                     A.23 Considerar la incorporación del concepto de cambio climático en los instrumen-
                                                     tos de planificación y ordenamiento territorial, a través del procedimiento de Evalua-
                                                     ción Ambiental Estratégica (EAE) dispuesto en la Ley de Bases del Medio Ambiente y
                                                     mediante guía que indique los contenidos para su incorporación en la EAE de dichos
                                                     instrumentos.
                                                     Institución Ejecutora: Ministerio del Medio Ambiente.

                                                  T4. Reducción del riesgo de desastres.
                                                  El cambio climático se ha identificado como un factor de riesgo, considerando los desas-
                                                  tres asociados a la ocurrencia de eventos hidrometeorológicos extremos. Actualmente
                                                  el Ministerio del Medio Ambiente está fortaleciendo una línea de trabajo conjunto con la
                                                  Oficina Nacional de Emergencias (ONEMI) a través de la participación en la Plataforma
                                                  Nacional de Reducción del Riesgo de Desastre y otras acciones conjuntas.

                                                     L8 Información para la toma de decisiones en el marco de la gestión del riesgo de
                                                     desastres


48
                                                                                             Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




Con esta línea de acción se espera contar con más información de calidad para la
toma de decisiones, sobre la ocurrencia de los eventos hidrometeorológicos extremos
en el territorio nacional para la toma de decisiones. Las actividades a desarrollar son
las siguientes:

A.24 Incorporar en el desarrollo y actualización de mapas de riesgo la información de
eventos hidrometeorológicos extremos actuales y proyectados en el territorio nacional,
que incluyan las variables de amenaza, vulnerabilidad y exposición al cambio climático.
Institución Ejecutora: Ministerio del Medio Ambiente, ONEMI, DMC, Ministerio de
Obras Públicas, Ministerio de Defensa Nacional, SERNAGEOMIN.

A.25 Incorporar en el sistema estadístico de registro de eventos (en desarrollo), los
eventos hidrometeorológicos extremos y sus impactos, a partir de la información pro-
porcionada por diversos organismos, para realizar evaluaciones a posteriori y obtener
lecciones aprendidas.

Institución Ejecutora: Ministerio del Medio Ambiente, ONEMI, DMC, Ministerio de
Obras Públicas, SERNAGEOMIN.

A.26 Desarrollar un programa de actividades de capacitación para las instituciones pú-
blicas y otros actores de interés, a nivel nacional, regional y local, sobre la adaptación
al cambio climático en el marco de la reducción del riesgo de desastres, que incluya,
entre otros, los temas referidos a impactos del cambio climático, adaptación y enfoque
de riesgos y alternativas de adaptación no tradicionales, tales como la infraestructura
verde y adaptación basada en ecosistemas.

Institución Ejecutora: Ministerio del Medio Ambiente, con apoyo de ONEMI.




                                                                                                                                         49
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




          2.4. Líneas de acción sectoriales del Plan Nacional de
          Adaptación al Cambio Climático



                                                  2.4.1. Elaboración de planes sectoriales de adaptación al
                                                  cambio climático

                                                  En base al diagnóstico elaborado con información del IV informe del IPCC sobre los
                                                  impactos de cambio climático en el mundo y en Chile y del estudio de la variabilidad
                                                  climática de Chile para el siglo XXI, en el PANCC 2008-2012, se priorizaron 7 sectores
                                                  o sistemas para la elaboración de planes sectoriales de adaptación al cambio climá-
                                                  tico: silvoagropecuario, recursos hídricos, biodiversidad, pesca y acuicultura, salud,
                                                  energía, infraestructura, dada la relevancia de los impactos en dichos sectores y la
                                                  necesidad de acciones de adaptación que aseguren un desarrollo sustentable en el
                                                  país, evitando pérdidas en los ámbitos económico, ambiental y social. En una revisión
                                                  realizada en el contexto de la elaboración del plan nacional de adaptación al cambio
                                                  climático, efectuada en el año 2012, se agregaron 2 nuevos sectores: ciudades y tu-
                                                  rismo.

                                                  En este contexto, se entiende el término “sector” en un sentido amplio, que se carac-
                                                  teriza por tener un grado de interdependencia y/o transversalidad con respecto a los
                                                  otros sectores y por una estructura multidimensional con respecto a sus componentes
                                                  económicos, sociales y ecosistémicos, los que estarán afectados en forma específica
                                                  por los posibles impactos del cambio climático. Como existe un alto grado de interac-
                                                  ción entre los distintos sectores definidos, se requiere entender sus relaciones para
                                                  establecer las coordinaciones necesarias.

                                                  A partir del reconocimiento de las diferentes dimensiones o componentes en cada
                                                  sector y la relevancia de ellas, podemos clasificar o agrupar a los sectores y entender
                                                  mejor los impactos y las interrelaciones.

                                                  Por una parte, están los sectores que tienen un carácter esencialmente productivo con
                                                  una importancia directa sobre la economía del país, alta relevancia social, económica
                                                  y cultural, como es el caso de los sectores: silvoagropecuario, turismo, energía, pesca
                                                  y acuicultura.

                                                  Por otra parte, están los sectores o sistemas que tienen un carácter transversal ya que
                                                  se relacionan con otros componentes a través de los servicios ecosistémicos, o de
                                                  bienestar humano o por la infraestructura que aportan. Entre los servicios ecosistémi-
                                                  cos están los de regulación (climática, enfermedades, purificación de agua, etc.), de
                                                  aprovisionamiento (comida, agua dulce, combustibles, material genético, etc.), cultu-
                                                  rales (espiritual, recreacional, educacional) y los de soporte (suelo, glaciares, ríos). En
                                                  los servicios de bienestar humano se encuentra la salud


50
                                                                                            Foto: Ministerio del Medio Ambiente. Gobierno de Chile




(fortaleza, sentirse bien, acceso a aguas y aire limpio, etc.), seguridad (de acceso a los
recursos, frente a desastres, etc.), materiales esenciales (suministro y acceso adecuados)
y otros como buenas relaciones, libertad de elección y acción.

Como infraestructura, se considera toda aquella estructura artificial que hace posible el
aprovechamiento y control del medio físico, natural y sus recursos.

Los recursos hídricos y la biodiversidad, son los sectores/sistemas de mayor relevancia,
al servir de soporte para la mayoría de los demás sectores y sistemas considerados. Sin
embargo, es necesario indicar que es posible encontrar interrelaciones entre práctica-
mente todos los sectores.

Pasos para la elaboración de los planes sectoriales
Los pasos que se han definido, para la elaboración de los planes sectoriales correspon-
den a una secuencia lógica según las recomendaciones de la CMNUCC, involucrando
gradualmente diferentes niveles de actores y garantizando así una participación amplia, en
la elaboración de los planes y un grado de consenso necesario para su futura implemen-
tación. Estos son:

1. Conformar equipos técnicos interinstitucionales, los que deberán ser debidamente ca-
   pacitados en los temas relevantes de adaptación al cambio climático y referente a los
   impactos de este fenómeno en su respectivo sector.

2. Identificar los actores relevantes interesados en el plan, tanto de la organizaciones ciu-
    dadanas como del sector privado, de manera de recoger sus visiones e incorporarlos
    en la discusión de los equipos técnicos.

3. Analizar los escenarios climáticos y sus posibles impactos, sobre los componentes vul-
   nerables del respectivo sector, incluyendo el análisis y manejo de riesgo ante eventos
   climáticos extremos.

4. Identificar medidas de adaptación al cambio climático en forma participativa para el
    respectivo sector. Las medidas identificadas deben orientarse a:
  · Las recomendaciones de la OCDE (ver cap.2)
  · Los lineamientos estratégicos de las respectivas instituciones y/o Ministerios.
  · La compatibilidad entre medidas de mitigación del cambio climático y medidas de


                                                                                                                                                     51
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                      adaptación buscando, si es posible, sinergias entre ambas.
                                                    · Asegurar coherencia entre las medidas de adaptación de los diferentes sectores, para
                                                      evitar conflictos y buscar sinergias.

                                                   5. Elaborar un anteproyecto de Plan de Adaptación Sectorial, identificando medidas prio-
                                                     ritarias según las necesidades, urgencias y posibilidades concretas a nivel regional y
                                                     local, con énfasis en los actores sociales y/o ecosistemas más vulnerables al cambio
                                                     climático. Deberá considerarse también el manejo de riesgos frente a desastres climá-
                                                     ticos.

                                                   6. Realizar una consulta ciudadana del anteproyecto del Plan de Adaptación Sectorial,
                                                     con el objetivo de dar a conocer públicamente el plan de adaptación sectorial respec-
                                                     tivo, y recoger recomendaciones y sugerencias por parte de la ciudadanía interesada.

                                                   7. Elaborar la versión final del Plan de Adaptación Sectorial.

                                                   8. Presentar la versión final del Plan al Consejo de Ministros para Sustentabilidad y Cam-
                                                     bio Climático para su aprobación.


                                                  2.4.2. Implementación de planes sectoriales de adaptación
                                                  al cambio climático
                                                  Para la implementación de los planes será necesario considerar factores y condiciones que
                                                  faciliten el proceso y que optimicen la utilización de los recursos. Una de estas condicio-
                                                  nes es el ajuste de los planes a la escala local, de manera que los lineamientos y acciones
                                                  respondan efectivamente a las necesidades del territorio, lo que implica necesariamente
                                                  incluir en el proceso la participación de los actores locales, tanto del gobierno, del sector
                                                  privado, de la academia, como de la ciudadanía. Considerando que la implementación
                                                  de los planes sectoriales requiere de nuevas capacidades y recursos adicionales, será
                                                  necesario destinar esfuerzos a buscar financiamiento tanto nacional como internacional.
                                                  En este sentido también será útil contar con criterios de priorización que permitan una
                                                  implementación más eficiente y eficaz.


                                                  Criterios de priorización en la implementación de medidas de adaptación
                                                  Una vez que los impactos más relevantes para un sector han sido considerados y las
                                                  medidas de adaptación han sido propuestas, éstas últimas pueden ser priorizadas, de
                                                  acuerdo a un conjunto de criterios. La priorización de las medidas de adaptación no sólo
                                                  dependerá de su eficacia, sino también de la disponibilidad de recursos financieros, técni-
                                                  cos y humanos (UNFCCC, 2012).

                                                  Algunos criterios útiles para priorizar la implementación de las medidas de adaptación son:

                                                  · Vulnerabilidad: priorizar aquellas medidas de adaptación dirigidas a los grupos más vul-
                                                    nerables y los sectores más pobres de la población, donde los efectos del cambio
                                                    climático podrían tener un impacto mayor.

                                                  · Urgencia: priorizar aquellas medidas de adaptación que requieren de una implementa-
                                                    ción pronta, en aquellos sectores en que el cambio climático ha provocado ya efectos


52
                                                                                                Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




  adversos o bien éstos son conocidos e inminentes.

· Sinergia entre medidas: priorizar medidas que son transversales a más de un sector o
  que pueden tener efectos positivos o co-beneficios para otros sectores u otras partes
  interesadas. También aquellas que son positivas para la mitigación.
· Medidas ‘no regret’ (sin arrepentimiento): priorizar aquellas medidas que de todas ma-
  neras tienen un efecto positivo independientemente de su objetivo de adaptación al
  cambio climático. La implementación de este tipo de medidas, cobra mayor importancia
  cuando el tipo de impactos o el grado de impacto esperado, tiene asociado un alto nivel
  de incertidumbre.

· Eficacia: las medidas de adaptación deben aumentar la resiliencia al cambio climático.
  Se debe priorizar aquellas que sean más efectivas en términos de reducir el riesgo a los
  efectos esperados del cambio climático o de aumentar la capacidad adaptativa.

· Factibilidad: la finalidad de un Plan de Adaptación Sectorial es que todas sus medidas
  sean implementadas. Sin embargo, es posible que algunas de ellas tengan una po-
  sibilidad mayor de que efectivamente se lleven a cabo, cuando existen mecanismos
  adecuados para su implementación.

· Flexibilidad: priorizar las medidas de adaptación que puedan ajustarse en el futuro, en
  caso de que los impactos reales del cambio climático sean distintos de los esperados.

· Costo/Beneficio: en caso de existir análisis económicos de las medidas de adaptación
  propuestas, utilizar estas herramientas para la priorización de medidas.

Proyectos piloto y proyectos modelo
La implementación de los planes sectoriales de adaptación al cambio climático, es un
proceso participativo gradual a corto, mediano y largo plazo que puede iniciarse con una
serie de acciones concretas, como por ejemplo proyectos piloto o proyectos modelo.

Estos proyectos tienen carácter demostrativo y corresponden a una acción concreta a
escala reducida en tiempo, área, personas involucradas, gastos, entre otros, que está
temáticamente vinculado a una o más medidas de adaptación de un plan sectorial. Estos
proyectos pueden ser identificados durante la fase de estudios relacionados al plan secto-
rial de adaptación respectivo o bien durante el proceso de consulta ciudadana donde es
posible recoger opiniones locales.

Los proyectos piloto y modelo, representan el primer paso hacia la adaptación efectiva,
permiten identificar eventuales mejorías, y de los indicadores para el monitoreo y la evalua-
ción, Estos proyectos de carácter demostrativo pueden aplicarse a nivel local o regional en
un primer paso y luego de revisar sus resultados, ser extendidos a nivel nacional a través
de la difusión de sus resultados en el contexto de “buenas prácticas”.




                                                                                                                                            53
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




          (5) Al conjunto de sistemas naturales y huma-
          nos al interior del territorio se le conoce como
                                                             Implementación territorial de planes de adaptación sectoriales al cambio
          los sistemas socioecológicos. Un sistema so-       climático
          cioecológico consiste en una unidad bio-geo-       Los impactos del cambio climático se presentarán a lo largo del país, sin embargo la adap-
          física y sus actores e instituciones asociadas.
          Los sistemas socioecológicos son complejos,        tación debe realizarse a nivel del territorio, en un marco amplio de participación ciudadana
          adaptables y están delimitados por fronteras       donde se conjugan las acciones de los diferentes planes sectoriales. Es por esto que es
          espaciales o funcionales que rodean ecosis-
          temas particulares y sus Contextos (Glaser
                                                             sumamente relevante, para desarrollar un proceso de adaptación eficiente que se logre
          et al., 2008). Los posibles impactos del cam-      una correcta articulación entre las políticas de adaptación, nacionales y sectoriales, en
          bio climático pueden afectan a los distintos       relación a las políticas de desarrollo del territorio.
          componentes de un sistema socioecológico
          y quedan definidos en esta exposición en un
          sentido amplio ya que involucran no solo el        La figura 6 ilustra los distintos niveles territoriales sobre los cuales es posible concebir la
          sistema climático sino que otras condicio-
          nes geofísicas que entregan las condiciones        existencia de sistemas socioecológicos5.
          de borde (frontera de estos sistemas) como
          por ejemplo el nivel medio del mar, superficie
          cubierta por glaciares o niveles de acidez en
                                                             En cada uno de ellos coexisten temas asociados a infraestructura, sectores productivos,
          océanos. (CCG, 2013)                               ecosistemas y poblaciones sobre los cuales pueden existir diferentes impactos del cambio
                                                             climático y que requieren de la implementación de medidas y acciones de adaptación.
                                                             Como muestra la figura n°6 existe un considerable traslape entre las distintas unidades
                                                             territoriales. Esta interrelación entre unidades requiere de coordinación especial en el mar-
                                                             co de la adaptación al cambio climático entre los instrumentos e instituciones que rigen
                                                             distintos elementos del territorio.

                                           xv

                                           I                 Figura 6:
                                                             Unidades de gestión territorial (en verde)
                                                             Fuente: Centro de Cambio Global, Pontificia Universidad Católica de Chile, 2013.
                                                II


                                                                                                    Río Aconcagua
                                     III



                             IV


                                 V
                                 RM
                             VI                                                                            Santiago
                           VII

                     VIII

                      IX

                 XIV                                                                                       Río Maipo
                      X




                 XI
                                                                              Cuenca del Río Maipo

                                                                                                           Región Metropolitana
                XII


                                                                                       Leyenda
                                                                                                           0        25        50                100
           0   250          500                      1.000                                     Ciudades




54
                                                                                               Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




En los distintos niveles territoriales, se cuenta con instituciones e instrumentos que deben
coordinarse para la implementación:

· A nivel regional se cuenta con las Secretarías Regionales Ministeriales (SEREMIAs), re-
  presentantes de cada institución Ministerial, involucrada en los planes sectoriales de
  adaptación, las que tienen una relación directa con el nivel nacional central. En el caso
  de la SUBPESCA del MINECON, se llaman Direcciones Regionales.

· A nivel regional existen los Gobiernos Regionales (GOREs) regulados por la Ley Orgá-
  nica Constitucional de Gobierno y Administración Regional, que les asigna la tarea de
  establecer políticas y objetivos, para el desarrollo integral y armónico del sistema de
  asentamientos humanos y fomentar y propender al desarrollo de áreas rurales y localida-
  des aisladas. Dada su capacidad de gestión integral y sus herramientas de planificación
  estratégica, los GOREs pueden establecer una colaboración eficaz de los municipios y
  la integración de los temas relevantes en planes y programas de inversión (ver también
  cap. 2.2; y 2.4.2).

En este marco operan instrumentos de planificación territorial, que en la actualidad es-
tán en proceso de elaboración, como los Planes Regionales de Ordenamiento Territorial
(PROT). Este es un instrumento orientador que posibilita la espacialización de los objetivos
económicos, sociales, culturales y ecológicos de la sociedad que están contenidos en las
Estrategias de Desarrollo Regional (CCG, 2013).

· A nivel local, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, atribuye a las muni-
  cipalidades, dirigidas por el Alcalde y el Concejo Municipal, la misión de satisfacer las
  necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso econó-
  mico, social y cultural. Para ello se definen una serie de atribuciones propias y otras de
  carácter compartido con servicios sectoriales desconcentrados del Estado como: pla-
  nificación urbana; confección del PLADECO (Plan de Desarrollo Comunal); promoción
  del desarrollo comunitario; aplicación de las disposiciones sobre transporte y tránsito;
  aplicación de las disposiciones sobre construcción y urbanización y la gestión del aseo
  y ornato de la comuna.

La aplicación de instrumentos de carácter vinculante, por ejemplo de los Planes Regu-
ladores Comunales, e Intercomunales y/o Metropolitanos, en espacios urbanos y rurales
que abordan según sus competencias, constituye una oportunidad para implementar las
medidas de adaptación, en conjunto con otros servicios del Estado e instrumentos. (CCG,
2013).

· En el caso de la planificación y gestión del borde costero, la institución encargada es la
  Comisión Nacional de Uso del Borde Costero (CNUBC), dependiente del Ministerio de
  Defensa Nacional y en proyecto de traslado hacia el Ministerio de Bienes Nacionales.

Otros instrumentos que se superponen con los mencionados anteriormente, tales como
las áreas colocadas bajo protección oficial en cuya creación y gestión intervienen organis-
mos sectoriales tales como la Corporación Nacional Forestal, Subsecretaría de Turismo,
Consejo de Monumentos Nacionales, o Comisión Nacional de Desarrollo Indígena, entre
otros, deben ser coordinados para la implementación de medidas de adaptación.


                                                                                                                                           55
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  Dentro de la estructura operativa de Cambio Climático, descrita al inicio de este capítulo,
                                                  se ha propuesto la creación en cada región de un “Comité Regional de Cambio Climático”
                                                  (CORECC), conformado por representantes de las SEREMÍAs, el Gobierno Regional, el
                                                  Consejo Regional, y municipios de la región. Este comité coordinará las acciones regiona-
                                                  les de adaptación del plan nacional y de los planes sectoriales.

                                                  De esta manera se tendrá conocimiento de las acciones de adaptación que se están rea-
                                                  lizando a nivel regional y se optimizarán los recursos disponibles para la implementación,
                                                  desarrollando sinergias.

                                                  Con respecto a la participación de los municipios en el citado Comité, esta será volunta-
                                                  ria y se enmarcará de acuerdo a los intereses y singularidades de cada comuna, siendo
                                                  el Comité el nexo entre las necesidades que manifiesta cada localidad y los planes de
                                                  adaptación que se quieren implementar, teniendo en consideración las estrategias que
                                                  se desarrollan en la región y los instrumentos de planificación y ordenamiento territorial
                                                  existentes y en desarrollo.

                                                  Dentro de las líneas de acción transversales del presente plan, se propone la incorporación
                                                  de los conceptos de cambio climático al programa de barrios sustentables y de acciones
                                                  de cambio climático en los procesos de certificación de colegios y municipios (cap. 2.3;
                                                  A22). Como consecuencia de estas acciones se espera que se genere un aumento en
                                                  la comprensión del fenómeno del cambio climático en las comunas, que los municipios
                                                  puedan definir sus necesidades locales referentes al tema y, por ende, que se genere una
                                                  mayor participación en la implementación territorial de acciones de adaptación.

                                                  Por último, respecto de otros instrumentos señalados con anterioridad (áreas de protec-
                                                  ción, áreas de desarrollo indígena, etc.) la presencia de un representante de cada SERE-
                                                  MIA en el Comité Regional de Cambio Climático, asegurará un nexo con los organismos
                                                  sectoriales que tienen a cargo la gestión de dichos instrumentos.

                                                  Participación y mecanismos de difusión y comunicación
                                                  La participación de la comunidad a través de sus distintas organizaciones es fundamental
                                                  al momento de la elaboración e implementación de medidas de adaptación a nivel del
                                                  territorio. La falta de conciencia y conocimiento sobre el cambio climático y sus posibles
                                                  impactos, sigue siendo una de las principales barreras a la adaptación. Los planes de
                                                  adaptación serán eficaces, solo si se establecen puentes de comunicación con todos los
                                                  interesados, instituciones, organizaciones civiles y ciudadanía en general. Este proceso,
                                                  debe ser alimentado permanentemente con los nuevos conocimientos producto de los
                                                  resultados de la ejecución del plan y con las necesidades que se detecten en los distintos
                                                  sectores de la sociedad. También es necesario educar a las nuevas generaciones y gene-
                                                  rar las capacidades, en todos los actores relevantes, a través de una permanente produc-
                                                  ción de material y la realización de actividades de educación y difusión, de manera que el
                                                  proceso de adaptación sea conocido, aceptado y adecuado a las necesidades del país.

                                                  Los planes sectoriales, en su fase de implementación de medidas, deben contener me-
                                                  canismos de difusión de los logros y avances en la implementación de las medidas y de
                                                  las acciones futuras. Esto es especialmente necesario a nivel del territorio, ya que permite
                                                  mantener informada a la comunidad involucrada directamente en el plan. Asimismo, las


56
                                                                                             Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




experiencias compartidas respecto de las medidas implementadas y su funcionamiento
sirven como aporte al desarrollo de planes de adaptación, para otras regiones del país.

Las actividades mínimas que se requieren realizar para una participación exitosa son:
 1. Realizar seminarios y talleres de formación y de consulta para los distintos sectores.
 2. Generar material de difusión para cada sector, respecto a impactos, vulnerabilidad,
    acciones y difundirlos a través de distintos medios.

Opciones de financiamiento nacional e internacional
Para una efectiva implementación de las medidas de adaptación, se requiere que los pla-
nes de adaptación identifiquen posibles opciones de financiamiento, tales como:

· Fondos internacionales: Fondo de Adaptación (CMNUCC), Fondo Especial de Cambio
   Climático del Fondo Mundial del Medio Ambiente (FMAM), etc.
 · Programas binacionales – Cooperación bilateral.
 · Fondos de los respectivos Ministerios.
 · Fondos de los Gobiernos Regionales.
 · Fondos municipales
 · Fondos del sector privado
   se requiere capacitación institucional, para poder acceder a estos fondos. En términos
   generales, se debería incluir en la estructura presupuestaría de cada sector un rubro
   “Cambio Climático” para facilitar el financiamiento de las respectivas actividades.


2.4.3. Los Planes Sectoriales: estado de avance
El desarrollo de planes sectoriales fue una meta establecida en el Plan de Acción Nacional
de Cambio climático 2008-2012. En la mayor parte de los casos, se iniciaron los estudios
de vulnerabilidad necesarios, lográndose diverso grado de avance. El Plan Nacional de
Adaptación incorpora dos nuevos sectores que son: Ciudades y Turismo y se hace cargo
de los planes antes definidos, para finalizar su diseño y ejecutar su implementación, como
también los integra en una política común. Para cada plan sectorial se indica su estado
actual de desarrollo, las instituciones responsables de su formulación e implementación,
las principales líneas de acción que se han considerado en los planes ya elaborados y los
objetivos específicos o lineamientos, que debieran orientar las medidas de adaptación en
los planes por elaborar.




                                                                                                                                         57
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




          Foto: Ministerio del Medio Ambiente. Gobierno de Chile




                               Sector                              El Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Silvoagropecuario, fue elaborado
                                                                   conjuntamente por los Ministerios de Agricultura y Medio Ambiente y se lanzó públicamen-
                    Silvoagropecuario                              te en octubre del 2013. Las 21 medidas de adaptación al cambio climático del plan se
                                                                   orientan prioritariamente a temas (i) de manejo de agua, (ii) de investigación, información
                                                                   y capacitación, (iii) de manejo de cultivos agrícolas y bosques, (iv) de gestión de riesgos y
                                                                   seguros, y fueron ordenadas según los lineamientos del MINAGRI de 2013:

                                                                    1. Mejorar la competitividad de la Agricultura
                                                                    2. Fomento a la investigación e innovación
                                                                    3. Promover la sustentabilidad económica, social y ambiental
                                                                    4. Transparencia y acceso a mercados
                                                                    5. Modernizar el Ministerio de Agricultura y sus servicios

                                                                   Los lineamientos del MINAGRI constituyen una política de Estado, sin embargo en 2014,
                                                                   estos tienen un cambio de forma.

                                                                   El plan se encuentra en etapa de implementación. Documento disponible en: www.mma.
                                                                   gob.cl/wp-content

                                                                   Institución responsable del plan: Ministerio de Agricultura.
                                                                   Co-Responsables del plan: Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Economía,
                                                                   Fomento y Turismo, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio del Medio
                                                                   Ambiente.




58
                                                                                                          Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                                                 Foto: Ministerio del Medio Ambiente. Gobierno de Chile




El Plan de Adaptación al Cambio Climático para Biodiversidad ha sido elaborado durante
2011-2013 como un proceso conjunto de 9 instituciones: Ministerio de Vivienda y Urba-
                                                                                                   Biodiversidad
nismo, Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Ministerio de Agricultura, Ministerio
de Educación, Subsecretaría de las Fuerzas Armadas del Ministerio de Defensa Nacional,
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguri-
dad Pública, Ministerio de Energía, Ministerio de Minería y Corporación de Fomento de la
Producción, coordinados por el Ministerio del Medio Ambiente, y fue aprobado en julio de
2014 por el Consejo de Ministros para Sustentabilidad.

Las 50 medidas del Plan corresponden a cuatro objetivos específicos:
   1. Investigación en biodiversidad y creación de capacidades en gestión, información y
       conciencia ambiental, a nivel nacional, regional y local. (12 fichas, 4 líneas estraté-
       gicas)
   2. Promoción de prácticas productivas sustentables para la adaptación al cambio cli-
      mático en biodiversidad y la mantención de los servicios ecosistémicos. (9 fichas, 3
      líneas estratégicas)
   3. Consideración de objetivos de biodiversidad en los instrumentos de planificación te-
      rritorial urbana, en los planes regionales de ordenamiento territorial (PROT), u otros,
      como mecanismo de adaptación al cambio climático. (3 fichas, 2 líneas estratégi-
      cas).
   4. Fortalecimiento del Sistema Nacional de Áreas Protegidas e implementación de
      medidas de adaptación al cambio climático a nivel de ecosistemas y especies, en
      ambientes tanto terrestres como marinos, costeros, de aguas continentales e islas
      oceánicas, tanto en espacios rurales, urbanos y periurbanos. (26 fichas, 9 líneas
      estratégicas)

El plan se encuentra en etapa de implementación. Documento disponible en: www.mma.
gob.cl/wp-content

Institución responsable del plan: Ministerio del Medio Ambiente.
Co-Responsables del plan: Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Educación, Ministerio de De-
fensa Nacional, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Energía, Ministerio
de Minería.




                                                                                                                                                          59
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




          Foto: Chiloé, Karina Bahamonde




                             Sector Pesca y       El anteproyecto del Plan de Adaptación al Cambio Climático del sector Pesca y Acuicultura
                                                  a sido presentado a consulta ciudadana en abril - 2015 y su versión final se presentará
                               Acuicultura        al Consejo de Ministros para Sustentabilidad y el Cambio Climático para su aprobación a
                                                  fines de 2015.

                                                  Las medidas propuestas en el Plan corresponden a cuatro objetivos específicos:
                                                     1. Implementar el enfoque precautorio y ecosistémico en la pesca y acuicultura como
                                                       una forma de mejorar la resiliencia de los ecosistemas marinos y de las comunidades
                                                       costeras, que hacen uso de los recursos hidrobiológicos y del sector en general.
                                                     2. Desarrollar la investigación necesaria para mejorar el conocimiento sobre el impacto
                                                       y escenarios de cambio climático sobre las condiciones y servicios ecosistémicos en
                                                       los cuales se sustenta la actividad de la pesca y de la acuicultura.
                                                     3. Difundir e informar sobre los impactos del cambio climático con el propósito de edu-
                                                       car y capacitar en estas materias a usuarios y actores relevantes del sector pesca
                                                       y acuicultura.
                                                     4. Mejorar el marco normativo, político y administrativo para abordar eficaz y eficiente-
                                                       mente los desafíos y oportunidades del cambio climático.
                                                     5. Desarrollar medidas de adaptación directas tendientes a reducir la vulnerabilidad y el
                                                       impacto del cambio climático en las actividades de pesca y acuicultura.

                                                  Institución responsable del plan: Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
                                                  Co-Responsables del plan: Ministerio del Medio Ambiente, Ministerio del Interior y Segu-
                                                  ridad Pública.




60
                                                                                              Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                                                        Foto: Niños, Karina Bahamonde




El Plan de Adaptación al cambio climático para la Salud, se encuentra en la etapa de ela-
boración del anteproyecto, el que será presentado a consulta ciudadana durante el 2015
                                                                                            Salud
y al Consejo de Ministros para Sustentabilidad y el Cambio Climático para su aprobación.
Sus acciones se establecerán en el marco de al menos los cinco lineamientos que se
indican:

  1. Levantamiento de información y Monitoreo para ser usada en la prevención de
     efectos en la salud y en la creación de planes de acción efectivos ante eventos ex-
     tremos, brotes de enfermedades, contaminación de agua y alimento y otras.
  2. Creación de capacidades en el sistema de salud, tanto en profesionales que tra-
     bajan directamente en el área como en los que están ligados a la política pública y
     académica, para una mejor adaptación a los efectos del cambio climático en la salud
     del cambio climático.
  3. Disminución de vulnerabilidad del sector ante eventos extremos, a través de accio-
     nes preventivas.
  4. Disminución de vulnerabilidad ante enfermedades infecciosas provenientes de la
     transmisión por vectores, transmisión por agua o alimentos contaminados y trans-
     misión entre personas de estratos socioeconómicos más bajos.
  5. Promoción e información a la población sobre los impactos del cambio climático en
     la salud de manera que se promocione la adopción de medidas de auto cuidado y
     la organización en comunidad para disminuir su vulnerabilidad.

Institución responsable del plan: Ministerio de Salud.
Co-Responsables del plan: Ministerio del Medio Ambiente, Ministerio del Interior y Se-
guridad Pública, Ministerio de Obras Públicas, Superintendencia de Servicios Sanitarios,
Ministerio de Defensa Nacional, Ministerio de Educación.




                                                                                                                                          61
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




          Foto: Puerto Fuy, Karina Bahamonde




                         Infraestructura          El Plan de Adaptación al Cambio Climático para la Infraestructura se encuentra en la etapa
                                                  de generación de información necesaria para su elaboración y conformación de los equi-
                                                  pos técnicos de trabajo. En esta labor ha sido fundamental la participación de la Secretaría
                                                  Ejecutiva de Medio Ambiente y Territorio de la Dirección General de Obras Públicas, del
                                                  Ministerio de Obras Públicas. Se ha avanzado en el desarrollo de un enfoque metodoló-
                                                  gico que permita evaluar la adaptación al cambio climático de la infraestructura pública
                                                  que construye el MOP y un marco estratégico para la adaptación de la infraestructura al
                                                  cambio climático, a través de dos estudios desarrollados por el CCG de la PUC.

                                                  El plan en desarrollo estará enfocado en las siguientes líneas prioritarias, ello sin perjuicio
                                                  de otras que pudieran surgir durante el proceso de elaboración:

                                                     1. Incorporación de análisis de impactos de cambio climático en la evaluación de obras
                                                         de infraestructura y metodología para infraestructura específica.
                                                     2. Sistema de monitoreo de las obras de infraestructura.
                                                     3. Planes regionales de contingencia frente a la destrucción de infraestructura mayor.
                                                        Mapas de vulnerabilidad y zonas de riesgo.
                                                     4. Desarrollo de infraestructura y defensas para protección de la vida de las personas y
                                                        los bienes, en sectores de borde marítimo y cauces.
                                                     5. Desarrollo de la Infraestructura de riego, regulación (grandes obras, recarga de acuí-
                                                        feros), conducción (obras medianas), nuevas fuente y tecnificación.
                                                     6. Identificación de nuevos requerimientos de Infraestructura producto de la nueva cli-
                                                         matología dada por el cambio climático.

                                                  Institución responsable del plan: Ministerio de Obras Públicas.
                                                  Co-Responsables del plan: Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ministerio de Agricultura,
                                                  Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Economía, Ministerio de Defensa
                                                  Nacional, Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Ministerio de Bienes Naciona-
                                                  les, Instituto Nacional de Hidráulica.




62
                                                                                                 Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                                                                 Foto: Karina Bahamonde




El Plan de Adaptación al Cambio Climático para los Recursos Hídricos se encuentra en la
etapa de generación de información necesaria para su elaboración y conformación de los
                                                                                               Recursos Hídricos
equipos técnicos de trabajo. A través de diversas iniciativas, tanto públicas como privadas,
se ha cumplido con las líneas de acción establecidas en el PANCC 2008-2012 referidas
a los estudios de vulnerabilidad. En este trabajo ha sido fundamental la participación de
la Secretaría Ejecutiva de Medio Ambiente y Territorio, de la Dirección General de Obras
Públicas, la Dirección General de Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas, todas perte-
necientes al Ministerio de Obras Públicas y de la Comisión Nacional de Riego del Ministerio
de Agricultura.

El plan en desarrollo estará enfocado en los siguientes ejes prioritarios, sin perjuicio de
otras líneas de acción que pudieran surgir durante el su proceso de elaboración:
   1. Gestión sustentable de los recursos hídricos, que permita una adecuada protección
      de la cantidad y calidad de las aguas.
      a. Gestión de los recursos a nivel institucional.
      b. Gestión de los recursos por parte de los usuarios: fortalecimiento y capacitación
         de las Organizaciones de Usuarios del Agua (OUAs); herramientas para la gestión
         local de los recursos hídricos, a nivel de cuencas hidrográficas.

   2. Mejorar la institucionalidad para la planificación del recurso, su asignación, protec-
      ción, fiscalización y resolución de conflictos.

   3. Prevenir y enfrentar la escasez: superar la escasez a corto plazo y abordarla de forma
      permanente. Comprensión del ciclo hidrológico en el manejo de los recursos, recar-
      ga artificial de acuíferos, obtención de recursos desde nuevas fuentes, como plantas
      desalinizadoras, construcción de infraestructura hídrica y otros.

   4. Fortalecer y ampliar los sistemas de monitoreo, con especial atención en la instala-
      ción de estaciones en altura, extender y mejorar el monitoreo de la calidad de las
      aguas y de los acuíferos, para estos últimos a través de un programa nacional de
      monitoreo.

   5. Mantener y fortalecer el inventario, monitoreo y estudio de los glaciares.

   6. Potenciar el desarrollo de una Ley de Glaciares, que permita la conservación de
      estos cuerpos, considerando los efectos del cambio climático.

   7. Mejorar la satisfacción de la demanda de agua potable en las zonas de menor cober-
      tura: comunidades rurales semiconcentradas.




                                                                                                                                             63
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




           Foto: Karina Bahamonde




                                                    8. Reutilización del recurso. Estudiar las posibilidades de tratamiento y re-uso de aguas
                                                       grises e implementación de sistemas diferenciados en áreas urbanas, incluyendo las
                                                       consideraciones legales para tales efectos.

                                                    9. Educación de la población. Promover la cultura de conservación del agua en la co-
                                                       munidad y las acciones para el uso eficiente del recurso. Establecer temáticas para
                                                       ser incluidas en los currículums de educación preescolar, básica y media, sobre el
                                                       uso, consumo y protección del recurso hídrico.

                                                  Institución responsable del plan: Ministerio de Obras Públicas.
                                                  Co-Responsables del plan: Ministerio del Medio Ambiente, Ministerio de Agricultura, Mi-
                                                  nisterio de Defensa Nacional, Ministerio de Economía, Ministerio del Interior y Seguridad
                                                  Pública, Ministerio de Energía, Ministerio de Minería, Ministerio de Salud, Ministerio de
                                                  Educación, Superintendencia de Servicios Sanitarios.




64
                                                                                                         Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                                                Foto: Ministerio del Medio Ambiente. Gobierno de Chile




El Plan de Adaptación al Cambio Climático para Ciudades se encuentra en la etapa de
generación de información necesaria para su elaboración y conformación de los equipos
                                                                                                  Ciudades
técnicos de trabajo. Las líneas prioritarias a desarrollar en la elaboración del plan de
adaptación al cambio climático para ciudades, sin perjuicio de otras a considerar durante
el proceso, son:

  1. Planificación y ordenamiento territorial para la consideración de la incorporación de
     las variables del cambio climático en el desarrollo del territorio, de manera de enfren-
     tar adecuadamente las olas de calor, inundaciones o sequias, u otros problemas
     asociados, como también para la adaptación a las nuevas condiciones climáticas.
  2. Desarrollo de mapas de vulnerabilidad de la ciudad e identificación de zonas de
     riesgo frente a eventos meteorológicos a los que se expone las zonas pobladas y
     principalmente las urbanas producto del cambio climático.
  3. Plan de contingencia y capacidad de respuesta de los servicios de la ciudad frente
     a emergencias de distinta índole: eventos extremos, destrucción de infraestructura
     mayor, emergencias sanitarias, abastecimiento de agua y alimentos, etc.
  4. Desarrollo de líneas de acción específicas para los recursos hídricos, la energía y la
     salud, considerando las características de las ciudades en cuanto a: población, acti-
     vidades económicas, fuentes de abastecimiento de aguas y energía, etc.
  5. Desarrollo de líneas de acción para otros sectores y servicios de importancia en la
     ciudad y que puedan verse influidos por los efectos del cambio climático.
  6. Educación de la población en: la protección y el uso eficiente de los recursos hídricos
     y energéticos, los planes de contingencia de la ciudad frente a emergencias, las zo-
     nas de riesgo y vulnerabilidad frente a eventos extremos y otros temas de relevancia
     para la ciudad.


Institución responsable del plan: Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Subsecretaría de De-
sarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) y Oficina Nacional de Emergencias (ONEMI)
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio del Medio Ambiente.

Co-Responsables del plan: Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Salud, Ministerio de
Educación, Ministerio de Energía, Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Ministerio
de Defensa Nacional, Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Superintendencia
de Servicios Sanitarios, Gobiernos Regionales, Municipios.




                                                                                                                                                         65
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




          Foto: Ministerio del Medio Ambiente. Gobierno de Chile




                            Sector Energía                         El Plan de Adaptación al Cambio Climático para el sector Energía se encuentra en la
                                                                   etapa de generación de información necesaria para su elaboración y conformación de
                                                                   los equipos técnicos de trabajo. Las líneas a considerar en el plan están relacionadas con
                                                                   los lineamientos establecidos en la Agenda de Energía del Ministerio de Energía, ello sin
                                                                   perjuicio de otros aspectos a considerar durante la elaboración del plan. A continuación se
                                                                   mencionan algunas líneas de trabajo:

                                                                      1. Analizar cuáles serán las implicancias para el sector eléctrico, desde el punto de vista
                                                                         de la generación hidroeléctrica, el efecto de la disminución de los recursos hídricos y
                                                                         poder determinar las medidas específicas para adaptarse a esta situación.
                                                                      2. Levantar y monitorear patrones de consumo energético.

                                                                   Eficiencia Energética: El aumento del consumo por efectos del cambio climático, sumado
                                                                   al aumento de la población, probablemente incrementará la demanda por energía, por
                                                                   lo cual es necesario mejorar la eficiencia en el consumo. Para lo cual se abordarán, a lo
                                                                   menos, los siguientes lineamientos de la Agenda:

                                                                      1. Introducir medidas para masificar el desarrollo de proyectos de Eficiencia Energética.
                                                                      2. Desarrollar campañas masivas y programas educacionales en Eficiencia Energética
                                                                         (EE).

                                                                   Energías Renovables No Convencionales (ERNC): Se abordarían, a lo menos, los siguien-
                                                                   tes lineamientos.

                                                                      1. Estimular la integración de las ERNC en cumplimiento a la Ley de Fomento de las
                                                                         ERNC (20/25).
                                                                      2. Fomentar la incorporación y el uso de la energía solar a nivel residencial, tanto en
                                                                         edificios como en viviendas.

                                                                   Institución responsable del plan: Ministerio de Energía.
                                                                   Co-Responsables del plan: Ministerio del Medio Ambiente, Ministerio de Defensa Nacio-
                                                                   nal, Ministerio de Obras Públicas, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de
                                                                   Educación.




66
                                                                                                      Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                                                                      Foto: Karina Bahamonde




El Plan de Adaptación al Cambio Climático para el sector Turismo, se encuentra en la
etapa de generación de información necesaria para su elaboración y conformación de los
                                                                                                    Sector Turismo
equipos técnicos de trabajo. Las acciones que se considerarán en el plan de adaptación
para este sector, tendrán como objetivo principal generar la información necesaria
para la incorporación de acciones de adaptación en las políticas de turismo y en las prác-
ticas del sector privado, de manera evitar efectos negativos en el desarrollo del sector . Las
líneas de acción considerarán al menos lo siguiente:

   1. Evaluar la vulnerabilidad del turismo nacional en todo el territorio identificando las zo-
      nas y los productos turísticos que serán más afectados bajo los distintos escenarios
      climáticos y frente a la ocurrencia de eventos climáticos extremos.

   2. Identificar las acciones de adaptación al cambio climático para hacer frente
      a los distintos tipos de impactos en el turismo (cambios en el espacio geográfico
      turístico, efectos en la infraestructura turística, en la demanda y en la oferta turística,
      en las vías de acceso, calidad del servicio, etc).

   3. Integrar los conceptos de cambio climático y de adaptación en la política,
      en la estrategia y en los programas de turismo sustentable, en desarrollo en el país.

   4. Involucramiento de todas las partes interesadas a través de la difusión, capacitación
       y participación en la definición de las acciones de adaptación

   Institución responsable del plan: Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
   Co-Responsables del plan: Ministerio del Medio Ambiente, Ministerio de Defensa Na-
   cional, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Educación, Ministerio
   de Agricultura, Ministerio de Salud.




                                                                                                                                                  67
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




          2.5. Monitoreo, evaluación y
          actualización del Plan Nacional
          y de los Planes Sectoriales

                                                  Durante la fase de implementación, todas las acciones del Plan Nacional y de los Planes
                                                  Sectoriales deben someterse a un proceso de monitoreo y evaluación (M&E), el que per-
                                                  mite la estimación del grado de avance de la implementación y el que sirve como punto
                                                  de partida para identificar eventuales modificaciones y actualizaciones.

                                                  El proceso de monitoreo y evaluación, realizado por el Equipo Técnico Interministerial de
                                                  Cambio Climático (ETICC), requiere de la definición de indicadores específicos para la
                                                  estimación de la eficacia y eficiencia en la implementación de las respectivas acciones
                                                  transversales y sectoriales.

                                                  A modo de referencia, algunos tópicos que pueden apoyar el desarrollo de indicadores
                                                  de monitoreo y evaluación se encuentran en el documento “Monitoring and Evaluation for
                                                  Adaptation: Lessons from Development Co-Operation Agencies”, de la Organización para
                                                  la Cooperación y Desarrollo Económico, publicado en 2012.

                                                  2.5.1. El Plan Nacional
                                                  Actualizaciones
                                                  El proceso de adaptación al cambio climático ocurre en el largo plazo, sin embargo un plan
                                                  de adaptación debe ser pensado para un periodo de tiempo que asegure su correcta ac-
                                                  tualización, monitoreo y evaluación. Proponer acciones para periodos muy largos, dificulta
                                                  su ejecución y continuidad.

                                                  Adaptarse al cambio climático, más que un resultado debe ser considerado como un
                                                  proceso en el cual el aprendizaje es un elemento fundamental. La información que pro-
                                                  vee el monitoreo y la evaluación del plan, es necesaria para retroalimentar el proceso de
                                                  adaptación y asegurar que los futuros esfuerzos tendrán éxito. Por otra parte, tanto a nivel
                                                  nacional como internacional existe un trabajo constante, en relación a la generación de
                                                  escenarios climáticos y al estudio de los impactos a diferente escala. Esto obliga a que
                                                  las acciones propuestas sean evaluadas y restructuradas periódicamente, para asegurar
                                                  su pertinencia, considerando la incertidumbre inherente a los escenarios del futuro clima.

                                                  El Plan Nacional de Adaptación será actualizado cada cinco años, con el fin de conocer
                                                  la eficacia en el cumplimiento de objetivos e incorporar los nuevos conocimientos de los
                                                  impactos, la vulnerabilidad y las lecciones aprendidas en los escenarios climáticos.

                                                  Monitoreo
                                                  El monitoreo corresponde al proceso de seguimiento y registro del progreso del plan, de
                                                  la ejecución de las acciones, obtención de resultados parciales o finales, cumplimiento de
                                                  los plazos establecidos y del uso de los recursos financieros, etc. El monitoreo debe rea-
                                                  lizarse durante la implementación del plan y durante la permanencia de las acciones. En
                                                  el contexto de la adaptación al cambio climático, el monitoreo tanto del Plan Nacional así
                                                  como de los Planes Sectoriales, es fundamental para lograr una adaptación exitosa, pues
                                                  permite asegurar el cumplimiento de las acciones en el plazo que corresponde y adquirir



68
                                                                                            Foto: Ministerio del Medio Ambiente. Gobierno de Chile




experiencia, a través de la identificación de los elementos facilitadores y las barreras a la
implementación de acciones.

El monitoreo deberá apoyarse en el uso de índices o indicadores. Durante los cinco pri-
meros años del Plan Nacional de Adaptación se realizarán informes de seguimiento anua-
les, para cada Plan de Adaptación Sectorial, a través de los reportes anuales a la DCC
del MMA proporcionados por los Puntos Focales de Cambio Climático de los Ministerios
pertinentes. A su vez, se realizará un informe anual del seguimiento del Plan Nacional de
Adaptación para el CMSCC, el que incluirá una síntesis de los avances de los planes sec-
toriales (ver también cap.2.2).

Evaluación
Se realizará una evaluación externa de medio tiempo, que deberá completarse dentro del
primer trimestre del tercer año de implementación, con el fin de analizar los elementos fa-
cilitadores y las barreras, usar las lecciones aprendidas y proponer una estrategia para su-
perar los obstáculos de manera de posibilitar el cumplimiento de los objetivos planteados,
hacia el final del período. Se realizará una evaluación final externa, que se llevará a cabo
al término del quinto año de ejecución del plan y que servirá de insumo para la siguiente
fase de 5 años.

La institución responsable para monitoreo, evaluación y actualización será el Equipo Técni-
co Interministerial de Cambio Climático (ETICC), presidido por el Departamento de Cambio
Climático del MMA.

En 2.5.3 se presenta una propuesta de planificación y resumen de las actividades a desa-
rrollar en el plan nacional de adaptación al cambio climático.

2.5.2. Los Planes Sectoriales
En el caso de las medidas o lineamientos de adaptación al cambio climático propuestas en
los Planes Sectoriales, el proceso M&E se refiere principalmente a la evaluación del grado
de reducción de vulnerabilidad para un componente del sector, para el cual se implementa
la respectiva medida.

En este contexto es importante, que el proceso de M&E incluya la participación de los
potenciales beneficiarios de las medidas de adaptación a través del instrumento de la
Consulta Ciudadana, propuesto en la Estructura Operativa para la Implementación del
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático (cap.2.2)

El Punto Focal de Cambio Climático que coordina en su respectivo Ministerio la elabora-
ción e implementación de un plan sectorial, debe emitir un informe anual, que contenga
los avances logrados en la implementación de las medidas y/o los lineamientos, los resul-



                                                                                                                                                     69
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  tados del M&E, las razones del incumplimiento de la implementación de las medidas, las
                                                  correcciones o cambios necesarios de realizar y sobre presupuestos ejecutados y montos
                                                  faltantes o sobrantes.

                                                  Estos informes serán incorporados a su vez, en un informe anual de seguimiento del Plan
                                                  Nacional de Adaptación al Cambio Climático elaborado por el Departamento de Cambio
                                                  Climático del MMA que preside el Equipo Técnico Interministerial de Cambio Climático
                                                  (ETICC). El informe anual será entregado al Consejo de Ministros para Sustentabilidad y
                                                  Cambio Climático (CMSCC) a través del Ministro del Medio Ambiente.

                                                  Los resultados de la evaluación de la eficacia de las medidas de adaptación, deben ser
                                                  considerados en la actualización del plan, de manera de incorporar los cambios que sean
                                                  necesarios.

                                                  Los Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático serán actualizados según
                                                  decisión del Consejo de Ministros para Sustentabilidad y Cambio Climático en función de
                                                  los informes anuales.




70
                                                                                                                                  Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




2.5.3. Planificación de actividades

                                                           Años                                         Institución                 Co- Responsables




                                                                     2015
                                                                            2016
                                                                                   2017
                                                                                          2018
                                                                                                 2019
                                                                                                        Responsable
 Actividad Planificada
 Conformación de Equipo Técnico Interministerial de Cambio                                              MMA                        Todos los Ministerios del
 Climático ETICC                                                                                                                   ETICC

 A1 Definir los escenarios climáticos de referencia a nivel                                             MIN.DEFENSA: DMC           MMA: DCC / Universidades /
 nacional, que constituirán la información básica, para los planes                                                                 Centros de Investigación
 de adaptación sectoriales.

 A2 Consolidar y mantener una red nacional de monitoreo de                                              MIN.DEFENSA: DMC           MMA: DCC
 variables meteorológicas específicas, para hacer seguimiento
 del clima y alimentar los modelos de escenarios climáticos.

 A3 Establecer un conjunto de indicadores de seguimiento                                                MMA: DCC / Depto.          Todos los Ministerios involucra-
 sobre la efectividad de los procesos de adaptación en Chile.                                           Información Ambiental      dos en planes de adaptación.

 A4 Fortalecer la comunicación con los centros de investigación                                         MMA: DCC                   OTROS MINISTERIOS
 y universidades de las necesidades de conocimiento, para la
 elaboración de políticas públicas.

 A5 Establecer en forma permanente el enfoque del cambio                                                MMA                        MINEDUC / MIN.ECONOMIA /
 climático, en los fondos públicos dirigidos a la investigación                                                                    MIN.HACIENDA /
 científica.                                                                                                                       MIN.DESARROLLO SOCIAL

 A6 Generar una plataforma interinstitucional que integre la                                            MMA: DCC                   MINDEFENSA: SHOA, DMC /
 información de monitoreo de variables ambientales relevantes.                                                                     MOP: DGA / MINAGRI

 A7 Llevar un registro de las acciones de adaptación a nivel                                            MMA: DCC
 territorial y nacional.

 A8 Crear un sitio web, que agrupe la información sobre la                                              MMA
 adaptación al cambio climático en Chile.

 A9 Generar material de difusión a la comunidad y a los distintos                                       MMA                        OTROS MINISTERIOS
 sectores de la sociedad, sobre los impactos del cambio
 climático y los avances de los planes de adaptación.

 A10 Establecer un sello de identidad, que sirva de imagen del                                          MMA: DCC
 Plan Nacional de Adaptación y de sus acciones.

 A11 Generar boletines periódicos con noticias de actividades                                           MMA: DCC
 y avances.

 A12 Realizar difusión en foros, encuentros y seminarios, en                                            MMA: DCC
 eventos nacionales e internacionales.

 A13 Establecer acuerdos con medios de comunicación, para el                                            MMA
 desarrollo de iniciativas de divulgación y sensibilización.

 A14 Creación de redes, que faciliten el intercambio de                                                 MMA: DCC
 información y experiencias entre sectores clave.

 A15 Generar material de estudio y aprendizaje, para los niveles                                        MINEDUC                    MMA
 de educación básica y media e impulsar su inclusión en las
 mallas curriculares.

 A16 Incluir la temática de cambio climático, en las carreras                                           Universidades / Centros    MMA
 universitarias de pre y post grado, que tengan injerencia en las                                       de Investigación
 áreas de acción, de la adaptación al cambio climático.

 A17 Realizar actividades y generar material para la educación y                                        MMA
 sensibilización de las organizaciones de la sociedad civil.


                                                                                                                            Figura 7: Planificación propuesta
                                                                                                                                                                              71
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                         Años                                        Institución       Co- Responsables




                                                                                  2015
                                                                                         2016
                                                                                                2017
                                                                                                       2018
                                                                                                              2019
                                                                                                                     Responsable
            Actividad Planificada

            A18 Crear una Unidad de Cambio Climático en cada Ministerio                                              TODOS LOS
            competente, que asuma las tareas de coordinar el diseño                                                  MINISTERIOS
            implementación y actualización de los planes de adaptación al
            interior de su institución.

            A.19 Elaborar una propuesta del marco legal e institucional que                                          MMA: DCC
            permita abordar de mejor forma el problema de la adaptación al
            cambio climático en el país.

            A20 Desarrollar metodología para la incorporación de los                                                 MMA /
            impactos del cambio climático y las necesidades de adaptación                                            MIN.DLLO.SOCIAL
            en la evaluación social de proyectos.

            A21 Incorporar acciones de adaptación y mitigación de cambio                                             MMA
            climático en la Gestión Ambiental Municipal y local mediante
            los instrumentos como el sistema de certificación ambiental
            municipal, SCAM, y el sistema de Certificación Nacional Ambiental
            de Establecimientos Educacionales, SNCAE.

            A22 Incorporar acciones de adaptación y mitigación de cambio                                             MMA: DCC
            climático en los programas de comunidad sustentable o barrios
            sustentables.

            A23 Considerar la incorporación del concepto de cambio climático                                         MMA: DCC          MIN.INTERIOR: ONEMI/ MOP/
            en los instrumentos de planificación y ordenamiento territorial, a                                                         MIN.DEFENSA / MIN.MINERIA:
            través del procedimiento de EAE dispuesto en la Ley de Bases                                                               SERNAGEOMIN.
            del Medio Ambiente y mediante guía que indique los contenidos
            para su incorporación.

            A24 Incorporar en el desarrollo y actualización de mapas de riesgo                                       MMA: DCC          MIN.INTERIOR: ONEMI
            la información de eventos hidrometeorológicos extremos actuales
            y proyectados en el territorio nacional, que incluyan las variables
            de amenaza, vulnerabilidad y exposición al cambio climático.

            A25 Incorporar en el sistema estadístico de registro de eventos                                          MMA: DCC          MIN.INTERIOR: ONEMI/ MIN.
            (en desarrollo), los eventos hidrometeorológicos extremos y sus                                                            MINERIA: SERNAGEOMIN / MIN.
            impactos, a partir de la información proporcionada por diversos                                                            DLLO.SOCIAL / MINECON
            organismos, para realizar evaluaciones a posteriori y obtener
            lecciones aprendidas.

            A26 Desarrollar un programa de actividades de capacitación                                               MMA /
            para las instituciones públicas y otros actores de interés, a nivel                                      MIN.HACIENDA
            nacional, regional y local, sobre la adaptación al cambio climático
            en el marco de la reducción del riesgo de desastres.

            Monitoreo del Plan Nacional                                                                              MMA: DCC          Otros Ministerios involucrados en
                                                                                                                                       planes de adaptación.
            Evaluación Medio Tiempo del Plan Nacional                                                                MMA: DCC

            Evaluación final y Actualización del Plan Nacional                                                       MMA: DCC          Otros Ministerios involucrados en
                                                                                                                                       planes de adaptación.




          Figura 7: Planificación propuesta




72
                                                                                                                      Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                   Años                                        Institución            Co- Responsables




                                                            2015
                                                                   2016
                                                                          2017
                                                                                 2018
                                                                                        2019
                                                                                               Responsable
   Actividad Planificada
   Año de aprobación final para los planes sectoriales:

   Plan Silvoagropecuario*                                   En implementación                 MINAGRI                MOP/ MINECON / MIN.INTE-
                                                                                                                      RIOR

   Plan Biodiversidad*                                       En implementación                 MMA                    MINVU/ MINECON/ MINAGRI/
                                                                                                                      MINEDUC/ MIN.DEFENSA/ MIN.
                                                                                                                      INTERIOR/MIN.ENERGIA/ MIN.
                                                                                                                      MINERIA

   Plan Pesca y Acuicultura                                                                    MINECOM                MMA/ MIN.INTERIOR


   Plan Salud                                                                                  MINSAL                 MMA/ MIN.INTERIOR/ MOP/
                                                                                                                      SISS/ MINEDUC/ MIN.DEFENSA

   Plan Infraestructura                                                                        MOP                    INH/ MINVU/ MINAGRI/ MIN.
                                                                                                                      INTERIOR/ MINECON/ MIN.
                                                                                                                      DEFENSA/ MTT/ MBBNN

   Plan Recursos Hídricos                                                                      MOP/MMA                MMA/ MINAGRI/ MIN.DEFENSA/
                                                                                                                      MINECON/ MIN.INTERIOR/ MIN.
                                                                                                                      ENERGIA/MINMINERIA/ SISS/
                                                                                                                      MINSAL/ MINEDUC

   Plan Ciudades                                                                               MINVU/                 MOP/ SISS/ MINSAL/ MINEDUC/
                                                                                               MIN.INTERIOR /         MIN.ENERGIA/ MINECON/
                                                                                               MMA                    MIN.DEFENSA/MTT/ GORE’S/
                                                                                                                      MUNICIPIOS

   Plan Energía                                                                                MINENERGIA             MMA/ MIN.DEFENSA / MOP/
                                                                                                                      MIN.INTERIOR/ MINEDUC

   Plan Turismo                                                                                MINECON                MMA/ MINSAL/ MINAGRI/ MIN.
                                                                                                                      DEFENSA/ MINEDUC/ MIN.
                                                                                                                      INTERIOR


*Los Planes Silvoagropecuario y Biodiversidad se encuentran aprobados, en fase de implementación de sus acciones.




Instituciones
MINECON:             Ministerio de Economía, Fomento y Turismo;                         MOP:		               Ministerio de Obras Públicas;
MTT:		               Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones;                    MIN. HACIENDA:       Ministerio de Hacienda;
MINSAL:		            Ministerio de Salud;                                               MIN. ENERGÍA:        Ministerio de Energía;
MIN. INTERIOR:       Ministerio del Interior y Seguridad Pública;                       MINVU:		             Ministerio de Vivienda y Urbanismo;
MIN. MINERÍA:        Ministerio de Minería;                                             MIN. DEFENSA:        Ministerio de Defensa Nacional;
MINBBNN:             Ministerio de Bienes Nacionales;                                   MINEDUC:             Ministerio de Educación;
MINAGRI:             Ministerio de Agricultura;                                         MMA:		               Ministerio del Medio Ambiente.
MIN.RREE:            Ministerio de Relaciones Exteriores;                               GORE:		              Gobierno Regional;
MIN. DLLO.:          Ministerio de Desarrollo Social;                                   CORE:		              Consejo Regional,
MIN. SEGPRES:        Ministerio Secretaría General de la Presidencia                    SEREMIAS:            Secretarías Regionales Ministeriales,
		                   de la República;                                                   MUNICIPIOS.


                                                                                                                                                                  73
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




          3. Acrónimos

                                                     CACC:   Comité Asesor sobre Cambio Climático
                                                      CAF:   Cancun Adaptation Framework, Marco de Adaptación de Cancún
                                                      CAS:   Proyecto Clima Adaptación Santiago
                                                      CCG:   Centro de Cambio Global
                                                  CMNUCC:    Convención Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático
                                                   CNACG:    Consejo Nacional Asesor sobre Cambio Global
                                                  CONAMA:    Comisión Nacional del Medio Ambiente
                                                      CNR:   Comisión Nacional de Riego
                                                      COP:   Conferencia de las Partes
                                                     CORE:   Consejo Regional
                                                    FMAM:    Fondo para el Medio Ambiente Mundial
                                                      GEI:   Gases de efecto invernadero
                                                     GORE:   Gobierno Regional
                                                     IPCC:   Panel Intergubernamental de Cambio Climático
                                                      M&E:   Monitoreo y evaluación
                                                     MMA:    Ministerio del Medio Ambiente
                                                     NAPA:   National Adaptation Programme of Action
                                                      OCC:   Oficina de Cambio Climático
                                                     OCDE:   Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico
                                                     OMM:    Organización Meteorológica Mundial
                                                    PANCC:   Plan Nacional de Acción en Cambio Climático
                                                  PLADECO:   Plan de Desarrollo Comunal
                                                      PUC:   Pontificia Universidad Católica
                                                   PNUMA:    Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente
                                                      RCP:   Representative Concentration Pathway
                                                   SEREMI:   Secretaría Regional Ministerial
                                                   SNASPE:   Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado
                                                     SRES:   Special Report on Emissions Scenarios




74
                                                                                            Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                 4. Bibliografía

AGRIMED, 2008. Impactos productivos en el sector silvoagropecuario de Chile frente a
escenarios de cambio climático. Análisis de vulnerabilidad del sector silvoagropecuario,
recursos hídricos y edáficos de Chile frente a escenarios de cambio climático, Santiago,
Chile.

AGRIMED, ASAGRIN, 2011. Portafolio de propuestas para el programa de adaptación
del sector silvoagropecuario al cambio climático en Chile. Santiago, Chile.

AGRIMED, 2013. Plan de acción para la protección y conservación de la biodiversidad, en
un contexto de adaptación al Cambio Climático. Fundación Facultad de Ciencias Agronó-
micas Universidad de Chile; Santiago. Santibañez, F.; Santibañez, P.; Caroca, C.; Gonzá-
lez, P.; Gajardo, N.; Perry, P.; Simonetti, J.; Pliscoff, P.

Banco Mundial, 2012. Turn down the heat, why a 4°C warmer world must be avoided.
A Report for the World Bank by the Potsdam Institute for Climate Impact Research and
Climate Analytics.

CAS, 2012. Clima Adaptación Santiago. Manual para profesionales. Gobierno Regional
Metropolitano de Santiago, Ministerio del Medio Ambiente. Proyecto CAS: Clima Adapta-
ción Santiago, del Helmholtz Centre for Environmental Research – UFZ (Alemania). Santia-
go, Chile; Leipzig, Alemania, 35 pp.

Centro de Cambio Global (CCG), 2012. Enfoque metodológico para evaluar la adapta-
ción al cambio climático en la infraestructura pública del MOP. Santiago, Chile; Leipzig,
Alemania.

Centro de Cambio Global (CCG), 2013. Propuesta Plan Nacional de Adaptación al Cam-
bio Climático. Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.

CEPAL, 2012a. La economía del cambio climático en Chile. Naciones Unidas, Santiago,
Chile, 134 pp.

CEPAL, 2012b. Análisis de la vulnerabilidad del sector hidroeléctrico frente a escenarios
futuros de cambio climático en Chile. Documento preparado por James McPhee con el
apoyo de Eduardo Rubio, Rodrigo Meza y Álvaro Ayala. Naciones Unidas, Santiago, Chile.

CEPAL, 2012c. Disponibilidad futura de los recursos hídricos frente a escenarios de cam-
bio climático en Chile. Documento preparado por Ximena Vargas con colaboración de
Álvaro Ayala, Rodrigo Meza y Eduardo Rubio. Naciones Unidas, Santiago, Chile.

CONAMA, 2008. Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2008-2012, Santiago,
Chile.




                                                                                                                                        75
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                  GreenLabUC, 2012. Identificación de Impactos, Evaluación de Vulnerabilidad del Sector
                                                  Salud frente al Cambio Climático y Propuestas para la Adaptación, Estudio encargado por
                                                  el Ministerio del Medio Ambiente.

                                                  IPCC, 2012. Gestión de los riesgos de fenómenos meteorológicos extremos y desastres
                                                  para mejorar la adaptación al cambio climático.

                                                  IPCC, 2013-14 Fifth Assessment Report, WG1 AR5. Disponible en: http://www.ipcc.ch/
                                                  report/ar5/wg1/

                                                  Ministerio del Medio Ambiente, 2011. Segunda Comunicación Nacional de Chile ante
                                                  la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, Santiago, Chile.

                                                  OCDE,2012. Monitoring and Evaluation for Adaptation: Lessons from development co-
                                                  operation agencies. N.Lamhauge, E.Lanzi, S.Agrawala. OECD Environment Working Pa-
                                                  pers, No 38.OECD Publishing.

                                                  UNFCCC, 2012. Compilation of case studies on national adaptation planning processes.
                                                  FCCC/SBSTA/2012/INF.6. United Nations Framework Convention on Climate Change.

                                                  Universidad de Chile, 2006. Estudio de la variabilidad climática en Chile para el siglo XXI.
                                                  Departamento de Geofísica, Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas, Universidad de
                                                  Chile, 63 pp.

                                                  Universidad de Chile, 2010. Análisis de vulnerabilidad de recursos hídricos frente a es-
                                                  cenarios de cambio climático para las cuencas Cautín, Aconcagua, Teno e Illapel. Depar-
                                                  tamento de Ingeniería Civil, Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas, Universidad de
                                                  Chile, Santiago, Chile.

                                                  Universidad de Chile, 2012. Estado del arte de modelos para la investigación del cambio
                                                  global. Departamento de Geofísica, Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas, Universi-
                                                  dad de Chile, Santiago, Chile.

                                                  Universidad de Concepción, 2013. Portafolio de propuestas para el Plan Nacional de
                                                  Adaptación al Cambio Climático del sector Pesca y Acuicultura. Facultad de Ciencias
                                                  Naturales y Oceanográficas, Departamento de Oceanografía, Concepción, Chile, 261 pp.

                                                  Varios Autores, 2013. Marco Estratégico para la adaptación de la infraestructura al cam-
                                                  bio climático. Pontificia Universidad Católica de Chile, Centro de Cambio Global-PUC,
                                                  Centro Nacional de Investigación para la Gestión Integrada de Desastres Naturales (PUC),
                                                  Instituto de Hidráulica Ambiental de Cantabria, Universidad de Valparaíso. Santiago, Chile.




76
                                                                                                         Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                                                    5. Anexo

Escenarios de emisión de GEIs
SRES: Special Report on Emissions Scenarios.

El Reporte Especial sobre Escenarios de Emisión fue publicado por el IPCC en el año 2000.
Los escenarios que han sido mencionados en el presente plan, se definen a continuación:

A1B: Rápido crecimiento económico, población global con un peak a mitad del siglo y
luego un decrecimiento, rápida introducción de nuevas y mejores tecnologías. Mayor én-
fasis en temas regionales, interacción social y cultural, con una reducción sustancial de las
diferencias en ingreso per cápita. Fuentes de energía: considera un balance de uso entre
todas las fuentes de energía.

A2: Mundo heterogéneo. Autosuficiencia y preservación de las identidades locales. Los
patrones de fertilidad entre las regiones convergen de forma lenta con el resultado de un
incremento continuo en la población. El desarrollo económico es principalmente regional,
orientado al ingreso per cápita y cambios tecnológicos más fragmentados y lentos que en
otros escenarios.

B2: Énfasis en las soluciones locales de sustentabilidad social, económica y medio am-
biental. Mundo con constante incremento de la población, en un rango menor al esce-
nario A2, niveles intermedios de desarrollo económico y un cambio tecnológico más lento             Figura 8:
y diverso que los escenarios A1 y B1. Mientras se orienta hacia la protección del medio             Emisiones antropogénicas de GEI para
ambiente y la equidad social, se enfoca en niveles locales y regionales.                            los escenarios SRES (Fuente: IPCC)


                                                                          26
           Escenarios                                                           Escenarios
                A1B                                                                  A1B
    25                                                                    24
                A1T                                                                  A1T
                A1FI                                                                 A1FI
                A2                                                                   A2
    20          B1                                                        22         B1
                B2                                                                   B2
                IS92a                                                                IS92a
                                                                          20
    15


                                                                          18
    10

                                                                          16
      5
            2000        2020   2040     2060     2080     2100                  2000         2020      2040       2060      2080       2100



                                                                                                                                                     77
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                    RCP Representative Concentration Pathways

                                                    Estos escenarios han sido usados por el IPCC como su referencia más actual (AR5,2013-
                                                    14) y se ha incorporado en el análisis evaluación de estrategias y políticas climáticas de
                                                    mitigación y adaptación.

                                                    RCP 2.6: El objetivo de este escenario es limitar el calentamiento global por debajo de
                                                    los 2°C hacia fines de siglo. Esta condición, se lograría limitando el forzamiento radiativo
                                                    a valores menores a 3W/m2. La meta de este RCP limitar este valor a 2.6W/m2, lo que
                                                    requiere de reducciones drásticas en emisiones de GEI, de un crecimiento de población
                                                    mundial medio, de un crecimiento medio del Producto Interno Bruto (PIB) y de la intensi-
                                                    dad de emisiones (emisiones/PIB), de tecnologías de almacenamiento y captura de car-
                                                    bono (“Carbon Capture and Storage”, CCS) y disminución de emisiones de bío-energías,
                                                    gas natural, petróleo y carbono a partir del año 2020.

                                                    RCP 8.5: Este escenario representa emisiones y concentraciones de GEI relativamente al-
                                                    tas. Sus principales supuestos: alto crecimiento poblacional, bajo crecimiento del PIB, ta-
          Figura 9:                                 sas modestas de cambios tecnológicos y de eficiencia energética, importantes demandas
          Algunos supuestos escenarios RCP:         energéticas y consecuente emisiones de gases de efecto invernadero. En este escenario
          Crecimiento poblacional y PIB, de         no se implementan políticas de mitigación del cambio climático.
          acuerdo a los escenarios RCP.
          (Fuente: Vuuren et al, 2011)




                                              Población                                                             GDP
                15000                                                                 750
                                                                                                          RCP2.6
                                                                                                          RCP4.5
                12000                                                                 600                 RCP6
                                                                                                          RCP8.5


                 9000                                                                 450



                 6000                                                                 300



                 3000                                                                 150



                      0                                                                  0
                      2000        2020       2040   2060      2080      2100              2000     2020      2040      2060     2080      2100




78
                                                                                     Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




                                                                               Figura 10:
                                                                               Concentraciones de CO2 para los
                                                                               distintos escenarios RCP y SRES
                                                                               (IPCC, 2013)




         Trayectorias de concentraciones de CO2: observada en distintos escenarios
1000
               Obs
 900           RCP2.6
               RCP4.5
 800           RCP6.0
               RCP8.5
 700           SRES B1
               SRES B2
 600           SRES A1B
               SRES A2
 500

 400


  1990      2000     2010      2020     2030      2040     2050     2060      2070       2080          2090        2100
                                                    [tiempo]




                                                                                                                                 79
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático




80
