           PLAN DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO
              CLIMÁTICO PARA CIUDADES
                     2018 ‐ 2022
Aprobado por el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad el 22 de Enero de 2018




                                                                                  1
Coordinación
Ministerio del Medio Ambiente

Revisión de contenidos
Ministerio de Vivienda y Urbanismo

Instituciones colaboradoras

Corporación Nacional Forestal
Ministerio de Desarrollo Social
Ministerio de Medio Ambiente
Ministerio de Energía
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Ministerio de Obras Públicas
Ministerio de Salud
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Oficina Nacional de Emergencias
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo




                                                        2
Contenido
1.         PRESENTACION ........................................................................................................................................................ 4
2.         INTRODUCCIÓN ....................................................................................................................................................... 5
     2.1 ¿Por qué se requiere un plan de adaptación al cambio climático para ciudades? ................................................ 5
3.         ANTECEDENTES........................................................................................................................................................ 8
     3.1 La vulnerabilidad del país frente al cambio climático ............................................................................................. 8
     3.2 Las ciudades y el cambio climático ....................................................................................................................... 12
     3.3 Vulnerabilidad de las ciudades chilenas al cambio climático ............................................................................... 17
     3.4           El marco institucional del plan de adaptación al cambio climático para ciudades. ..................................... 24
     3.5           La gobernanza de las ciudades y el territorio frente al cambio climático.................................................... 27
     3.6      Alcances de la Política Nacional de Desarrollo Urbano y de Ordenamiento Territorial sobre cambio
     climático y el Plan para ciudades. ............................................................................................................................... 28
4.         COMPONENTES DEL PLAN ..................................................................................................................................... 31
     4.1           Objetivo general ........................................................................................................................................... 31
     4.2           Objetivos específicos .................................................................................................................................... 31
     4.3 Ejes estratégicos.................................................................................................................................................... 31
     4.3.1. Eje 1: Planificación urbana y ordenamiento territorial .................................................................................... 32
     4.3.1.1 Línea de acción 1: Instrumentos de planificación territorial y normas urbanas ............................................ 32
     4.3.1.2 Línea de acción 2: Movilidad urbana .............................................................................................................. 33
     4.3.2 Eje 2: Infraestructura y construcción sostenible ............................................................................................... 33
     4.3.2.1 Línea de acción 3: Inversión en infraestructura ............................................................................................. 34
     4.3.2.2. Línea de acción 4: Espacio público................................................................................................................. 34
     4.3.2.2 Línea de acción 5: Edificios públicos ............................................................................................................... 35
     4.3.2.3 Línea de acción 6: Viviendas ........................................................................................................................... 35
     4.3.3 Eje 3: Reducción y gestión del riesgo de desastres asociados al cambio climático .......................................... 35
     4.3.3.1 Línea de acción 7: Reducción de riesgo de desastres y manejo de impactos ................................................ 36
     4.3.4 Eje 4: Gestión local y colaboración interinstitucional ........................................................................................ 36
     4.3.4.1 Línea de acción 8: Generación de capacidades y colaboración ..................................................................... 36
     4.3.4.2. Línea de acción 9: Gestión ............................................................................................................................. 37
     4.3.5 Eje 5: Difusión..................................................................................................................................................... 37
     4.3.5.1 Línea de acción 10: Acciones de Difusión ....................................................................................................... 38
5.         EVALUACIÓN Y MONITOREO DEL PLAN DE CIUDADES ......................................................................................... 39
6.         MEDIDAS Y ACCIONES............................................................................................................................................ 40
7.         BIBLIOGRAFÍA......................................................................................................................................................... 91




                                                                                                                                                                                 3
    1. PRESENTACIÓN

En el marco de la revisión de antecedentes preparatorios para la elaboración del Plan Nacional
de Adaptación al Cambio Climático, el año 2012, se definió la necesidad de incorporar dos
nuevos sectores sobre los que era necesario generar un marco de adaptación, sumando, a los
ya definidos por el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2008‐2012, el Plan de
Adaptación al Cambio Climático para el Sector Turismo, y el Plan de Adaptación al Cambio
Climático para Ciudades.


En ese contexto en el año 2016 se inició, a través del Equipo Técnico Interministerial de
Cambio Climático, un proceso de discusión que sentó las bases para la formulación del
presente Plan para ciudades, definiendo la hoja de ruta para su elaboración, las líneas de
acciones relevantes, y las contribuciones sectoriales.


El presente Plan para ciudades, a ser implementado en un periodo de vigencia de cinco años,
es el resultado de este proceso, el que además de la discusión interministerial, ha atendido un
conjunto de observaciones ciudadanas propias del proceso de consulta al que fue sometido,
las que finalmente contribuyeron al enriquecimiento de la propuesta final.


Las medidas de acción que se proponen, dado el carácter sistémico de las ciudades,
trascienden los límites de la administración sectorial, proponiendo en muchos casos, medidas
de gestión y acción de carácter integral, que demandan para su implementación un alto nivel
de coordinación pública, tanto desde el punto de vista de la administración central de carácter
sectorial, como de los distintos niveles territoriales que dependen de la administración del
Estado.


Su objetivo es entregar lineamientos de adaptación al cambio climático para las distintas
ciudades del país, presentando acciones que, esencialmente desde el sector público, se están
impulsando, y que suponen avances significativos para definir un camino en materia de
adaptación, con sus respectivas relaciones sinérgicas en el ámbito de la mitigación. Se espera,
asimismo, que el presente Plan motive la definición de nuevas acciones y marcos estratégicos
para responder al cambio climático desde las ciudades, en sus distintas escalas, apostando a
que sean los niveles de la administración regional y local, los protagonistas de este impulso,
atendiendo las particularidades que este desafío plantea para cada territorio.




                                                                                             4
       2. INTRODUCCIÓN
2.1 ¿Por qué se requiere un plan de adaptación al cambio climático para ciudades?

Las ciudades como centros de bienestar y prosperidad para el desarrollo humano, han
generado una tendencia de urbanización continua en el tiempo, que se ha visto acelerada
durante las últimas décadas. Si al año 1950 el 30% de la población era urbana, hoy esa
proporción aumentó a la mitad de la población mundial, proyectándose para el año 2050, que
cerca del 70% de la población mundial se concentrará en ciudades1. En el caso de Chile
actualmente cerca del 90%2 de la población es urbana, presentando uno de los niveles de
urbanización más altos del mundo. Esta rápida urbanización genera impactos y desequilibrios
medioambientales de distinto alcance, los que se están vinculados al consumo cada vez mayor
de energía, de recursos naturales, suelo urbano y readecuación de los sistemas de transporte,
equipamientos e infraestructuras, los que, junto con una creciente cantidad de residuos, han
involucrado una huella antropogénica con una proporción cada vez mayor de emisiones de
gases de efecto invernadero (GEI), contribuyendo al cambio climático.


El cambio climático está alterando las condiciones meteorológicas normales, produciendo
modificaciones graduales en el clima, que impondrán sobre las ciudades y los sistemas
socioecológicos, especiales desafíos de acuerdo a su ubicación. La sucesión de eventos
climáticos extremos como las lluvias torrenciales y los efectos hidrometeorológicos asociados,
serán cada vez más frecuentes y de mayor magnitud. El aumento de la temperatura media, y
respectiva reducción de la masa glaciar, está teniendo, además del cambio en los patrones y
formas de precipitación, consecuencias sobre la prolongación de los períodos de sequías, junto
con la extensión espacial de sus efectos, planteando importantes retos para los sistemas
productivos, el funcionamiento de los servicios, la disponibilidad del recurso hídrico, entre
otros aspectos relevantes para la sostenibilidad de las ciudades.

Con todo, las proyecciones del clima global para el siglo XXI, aunque se reduzcan los actuales
niveles de emisión de GEI, son pesimistas. Desde la década de 1950, muchos de los cambios
observados no tienen precedentes. El IPCC señala en su Quinto Informe de Evaluación (AR5),
una larga lista de estos cambios observados en el mundo, y un aumento promedio de la
temperatura global de 0,85°C desde mediados del siglo XIX, atribuyendo directa
responsabilidad al aumento en la concentración de GEI originada por la actividad humana. En
esta proyección, bajo los distintos escenarios de emisión, la temperatura promedio podría
aumentar entre 2,6°C y 4,8°C para el año 2100.

De esta forma, el cambio climático advierte un espacial desafío para la gestión y planificación
de las ciudades, sobre las que el Estado, atendiendo el concepto de equidad territorial, debe



1
    Banco Mundial, 2011
2
    Compendio Estadístico 2016, INE.




                                                                                             5
garantizar el acceso de todos los sectores de la ciudadanía, a los servicios básicos, las
infraestructuras, los espacios públicos, las viviendas, y en definitiva, al conjunto de bienes
públicos que constituyen el bienestar de la sociedad y la calidad de vida de las personas.


Relevar la importancia de la adaptación al cambio climático desde la perspectiva de las
ciudades y los asentamientos humanos, radica en la comprensión de al menos cuatro factores
ligados tanto al clima, como a la capacidad de las ciudades para responder a sus distintas
manifestaciones. Estos factores pueden identificarse de la siguiente manera:


    ●   Alcance de los eventos extremos: Según el IPCC (AR5, 2013/14), el cambio climático
        se manifiesta a través de una mayor frecuencia y magnitud de los episodios climáticos
        extremos.


    ●   Exposición a nuevas amenazas y cambios irreversibles: A esta categoría pertenecen las
        amenazas tales como el aumento del nivel del mar, la exposición de enfermedades
        causadas por acción de vectores previamente inexistentes y los cambios irreversibles
        en las tendencias de temperaturas y precipitaciones, incluyendo cambios en sus
        patrones estacionales.


    ●   Capacidad limitada de infraestructuras y servicios urbanos: Muchas ciudades en la
        actualidad han superado su capacidad para proporcionar servicios básicos e
        infraestructuras (transporte, salud, energía, recurso hídrico). Este escenario se agrava
        durante situaciones climáticas extremas, afectando la vida de las personas y bienes
        materiales.


    ●   Agravamiento de las deficiencias actuales: Las deficiencias actuales se agravan por la
        presión demográfica y continuo aumento de la población urbana, generando muchas
        veces un crecimiento urbano forzado, detonante de procesos de urbanización
        incompletos y defectuosos, carentes de infraestructuras y servicios de calidad.


La combinación de estos elementos, de acuerdo a los distintos niveles de exposición de las
ciudades, define su vulnerabilidad, situando la temática del cambio climático y las ciudades
como un ámbito relevante de la atención pública. Esto involucra desafíos sobre las estructuras
de gobernanza de las ciudades guiadas principalmente por la necesidad de fortalecer acciones
multisectoriales conducidas bajo principios comunes y con un alto nivel de coordinación.




                                                                                              6
Cabe destacar que las ciudades, además de ser los espacios más vulnerables al cambio
climático, son también las responsables de generar cerca del 70% de las emisiones de GEI a
nivel global3. Por esta razón, cualquier estrategia para enfrentar los desafíos del cambio
climático presentes y futuros a nivel de ciudades, debe compatibilizar los esfuerzos en el
fortalecimiento de la capacidad de adaptación, con aquellos en materia de mitigación,
generando sinergias entre las dos dimensiones de un mismo problema.


Bajo este contexto, para Chile existen razones imperativas para contar con un Plan de
Adaptación al Cambio Climático para Ciudades, entre las que se señalan como principales las
siguientes a continuación:


       ● Alrededor del 90% de los chilenos vive en ciudades.
       ● Chile es un país altamente vulnerable al cambio climático, según la clasificación de
            amenazas de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático
            (CMNUCC).
       ● El cambio climático afecta las posibilidades de sostener los niveles de desarrollo
            alcanzados.
       ● Los problemas de desigualdad territorial de las ciudades chilenas se agravan debido a
            las amenazas del cambio climático, que se expresan en desastres socionaturales.
       ● La elaboración e implementación de un plan para ciudades cumple con los
            compromisos nacionales e internacionales de la política chilena en materia de cambio
            climático.




3
    Cifras entregadas durante la Conferencia de Habitat III celebrada en Quito (2016)




                                                                                              7
       3. ANTECEDENTES

3.1 La vulnerabilidad del país frente al cambio climático

La ubicación geográfica determina las condiciones climáticas a las que los sistemas
socioecológicos están expuestos. Esto quiere decir que los efectos del cambio climático varían
según diversas condiciones locales, como son, la latitud, altitud, influencia oceánica, la
topografía, entre otros aspectos propios del emplazamiento y la zona. En este contexto, se ha
detectado por ejemplo, que debido a las diferencias en la proporción de superficie oceánica,
zonas geográficas del hemisferio norte han presentado durante las últimas década, un
calentamiento más pronunciado que en el hemisferio sur4. Los centros urbanos situados en las
regiones costeras, por su parte, están particularmente expuestos al aumento del nivel del mar
y marejadas. Si bien las zonas urbanas costeras poco elevadas (menos de 10 metros sobre el
nivel del mar) representan apenas el 2% de la superficie terrestre, estas contienen el 13% de la
población urbana a nivel mundial.


Otro aspecto específico del riesgo climático, desde el punto de vista geográfico, es el
progresivo aumento en la escasez de agua, problema que afectará particularmente a las
ciudades situadas en las regiones áridas y semiáridas. En la medida en que los glaciares de
Sudamérica retroceden, muchas de las ciudades andinas se enfrentarán a una escasez de agua
cada vez mayor durante la temporada seca.


Chile, como se ha dicho, es reconocido como un país vulnerable al cambio climático, pues en él
coexisten la mayoría de las condiciones de vulnerabilidad que estableció la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (CMNUCC), cumpliendo su territorio con seis
de las nueve características definidas en dicha Convención, esto es, presenta zonas costeras
bajas; zonas áridas y semiáridas; áreas propensas a los desastres de origen natural; zonas
expuestas a sequías y desertificación; alta contaminación atmosférica en áreas urbanas; y
zonas con ecosistemas frágiles, incluidos los montañosos (ver Figura N°1).




4
    Garreaud, R., 2011.




                                                                                              8
Figura 1: Condiciones de vulnerabilidad presentes en Chile, según establece la CMNUCC. Fuente MINVU,
2017.


En cuanto a los futuros escenarios climáticos en el contexto nacional, éstos no difieren de lo
planteado a nivel global. De acuerdo a los modelos de escenarios de emisiones y
concentraciones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) denominados “Representative
Concentration Pathways” (RCP) del IPCC (AR5), la Figura N°2 expone proyecciones de
temperaturas y precipitaciones para el periodo 2031‐2050, sobre la base de dos escenarios
extremos de concentración de GEI. El escenario RCP2.6 considera una fuerte reducción en las
emisiones de los GEI, y el RCP8.5, escenario más probable que supone mayores
concentraciones de CO2, plantea, en términos de temperaturas, un aumento generalizado a
nivel nacional con gradiente de norte a sur, el que alcanzaría los 2°C de aumento en la zona
cordillerana del norte grande de Chile hacia 2050. (RCP 8.5).


En el caso de las precipitaciones, las tendencias del escenario de emisiones más pesimista, que
involucraría la ausencia de las políticas de mitigación (RCP 8.5), indica que el período 2031‐
2050 sería en la zona central del país, más seco en comparación con la media histórica,
proyectando una disminución de entre un 5% y 15% de precipitaciones para la zona
comprendida entre las cuencas de los ríos Copiapó y Aisén. En las zonas extremas del norte




                                                                                                  9
grande y al sur de Magallanes por su parte, el escenario plantea un leve aumento en la
cantidad de precipitaciones5.




Figura 2. Escenarios de temperatura (dos mapas de la izquierda) y de precipitación (mapas a la derecha).
Modelo de escenario RCP y SRES A1B (GCM y RCM) para el periodo 2031 – 2050 con respecto al periodo
                                    1961 – 1990. Fuente: Rojas, 2012


Estos cambios en las precipitaciones y temperaturas, están modificando los modelos
productivos del país. La Figura N°3, refleja en forma esquemática, diferentes impactos que el
cambio climático estaría teniendo para distintas macro zonas, identificando las principales
tendencias y sectores afectados. Si bien estos impactos son abordados desde una perspectiva
económica sectorial, también representan parte de los desafíos que están enfrentando las
ciudades.




5
  Para obtener mayor información sobre los futuros cambios en temperatura y precipitación revisar estudio de
INFODEP (2016) (p 27, fig.7)




                                                                                                         10
                       Figura 3: Impactos del Cambio Climático en Chile. CEPAL,2012.


Además de los cambios ya detallados, se prevé un cambio en la frecuencia e intensidad de los
eventos climáticos extremos. La Figura N° 4 da cuenta que, desde los años 60´, el conjunto de
fenómenos climáticos extremos, incluyendo los incendios forestales como consecuencia de las
sequías, altas temperaturas y escasez de precipitaciones, han adquirido una importancia cada
vez más preponderante.




Figura 4: Sucesión de eventos catastróficos en Chile en periodo 1960‐2017. Fuente: Centro Nacional de
Investigación para la Gestión Integrada de Desastres Naturales CIGIDEN.




                                                                                                  11
Complementariamente, La Figura N°5 esquematiza, a partir de las declaratorias de catástrofe6
identificadas en el periodo 1990 ‐ 2016, las tipologías de impactos extremos asociados al clima
por región, permitiendo identificar la diversidad territorial de estas catástrofes a lo largo del
país.




             Figura 5: catástrofes asociadas al clima en el periodo 1990 – 2016. Fuente: MINVU, 2016.




3.2 Las ciudades y el cambio climático

La acelerada urbanización junto con los efectos del cambio climático generan una relación que
es preocupante para las ciudades. Éstas, aunque representan menos del 2% de la superficie de
la tierra, son las que más contribuyen al cambio climático, dado que en ellas se consume el
78% de la energía mundial, y se genera cerca del 70% de las emisiones de GEI a nivel global7.


Se prevé que los eventos climáticos extremos seguirán aumentando, tanto en frecuencia como
en magnitud (IPCC, AR5) y sus impactos profundizarán las consecuencias negativas tanto en
términos materiales, como sanitarios, afectando la calidad de vida de las personas,
especialmente en el caso de la población más vulnerable.




6
  Se utiliza como fuente principal de información, la declaración de zonas de catástrofe que promulga el Ministerio
del Interior, de acuerdo a lo que establece el D.S. N° 104, del 25 de junio de 1977, que coordina y sistematiza el
Título I de la Ley N° 16.282 (1965), sobre disposiciones permanentes para casos de sismos o catástrofes y sus
modificaciones posteriores.
7
  HABITAT, 2011.




                                                                                                                12
La vulnerabilidad a los efectos del cambio climático varía en función de factores sociales. En
primer lugar, la pobreza y la marginalidad contribuyen en gran medida a la vulnerabilidad,
sobre todo para los asentamientos informales carentes de infraestructura urbana y las
comunidades que viven en lugares más expuestos a las áreas de riesgo, sin los recursos
necesarios para mejorar su situación. La edad es otro factor de vulnerabilidad, que influye
significativamente desde la perspectiva del cambio climático. Los niños son más sensibles a las
enfermedades que provoca un saneamiento deficiente o que se propagan mediante vectores.
Las personas de mayor edad, a su vez, se ven particularmente afectadas por las olas de calor
en las ciudades de clima templado, especialmente al carecer de estándares térmicos, diseño y
materialidad en viviendas y construcciones, que impiden soportar temperaturas extremas de
forma permanente8.         Es importante, asimismo, mencionar el factor de género, pues en
condiciones de pobreza, son las mujeres las más expuestas a los efectos adversos del cambio
climático, principalmente en consideración de las respuestas ante eventos climáticos
extremos9.


Las presiones no climáticas, reforzadas por un acelerado crecimiento de la población urbana,
están acompañadas en muchos casos, como se ha señalado, por un elevado índice de pobreza,
lo que resulta, entre otros aspectos:


    ● En la construcción y localización informal de viviendas, ocupando áreas con riesgos de
         remociones en masa, incendios, entre otros, que, sumado a las condiciones de
         precariedad habitacional, determina en ellas una mayor vulnerabilidad a eventos
         climáticos extremos, arriesgando la vida de sus habitantes.
    ● El crecimiento y ocupación de áreas urbanas al margen de la normativa establecida por
         los instrumentos de planificación territorial, promocionados por acciones individuales
         ilegales o la lógica de la especulación inmobiliaria del suelo.
    ● La destrucción o degradación de ecosistemas, en muchos casos, como consecuencia
         del factor anterior, debido a una creciente demanda de ocupación de suelo para la
         construcción de nuevas viviendas u otros usos, degradando ambientes naturales y la
         capacidad que estos tienen para mitigar impactos climáticos adversos.
    ● El aumento constante en la demanda de energía y agua, amenazando tanto la
         provisión de los servicios como la eficiencia en su distribución.


La figura N° 6 señala que el efecto combinado de los diferentes tipos de impactos y presiones
sobre la ciudad (climáticos y no climáticos), genera distintos niveles de vulnerabilidad,



8
  A modo de ejemplo: más de 70.000 muertes adicionales en Europa se atribuyeron a la ola de calor que azotó el
continente en 2003 (OMS, 2016).
9
  https://unhabitat.org/wp‐content/uploads/2012/06/GRHS2011ThematicStudyGender.pdf




                                                                                                           13
afectando los soportes de infraestructura, servicios, la calidad de vida de la población y la
capacidad de adaptación de las ciudades.




     Figura 6: Sistema de interacciones que define la capacidad de adaptación y el nivel de resiliencia en el
     ámbito de la ciudad. Fuente: MMA, Departamento de Adaptación al Cambio Climático y Desarrollo de
                                                     Capacidades.



Hoy, la transcendencia del cambio climático como tema es tal, que a nivel global se cuenta con
más y mejor información técnico y científica sobre sus distintos impactos en las ciudades y las
medidas de adaptación10, además de la promoción de un conjunto de compromisos de
cooperación entre ciudades de todo el mundo para enfrentar sus efectos11. A pesar de estos
avances, persiste una escasez de datos a nivel local que permitan advertir con mayor certeza y
profundidad la manifestación urbana de este fenómeno.




10
     World Bank (2011), Habitat (2011), IPCC (AR5, 2014)).
11
     Por ejemplo, ICLEI, C40.




                                                                                                            14
Esto ha permitido que, luego de celebrada la Conferencia de las Partes N° 21 (COP 21), de la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático el año 2015 en París, el
IPCC haya anunciado que concentrará su atención sobre las ciudades, comprometiendo un
informe especial a publicar en el sexto Informe de Evaluación (AR6), entre los años 2021 y
202212. Lo anterior, debido a que las ciudades, además de reflejar una diversidad de impactos
de cambio climático, representan también oportunidades únicas para la adaptación y la
mitigación de sus efectos.


Conscientes de esta realidad, es que el Estado de Chile ha suscrito diversos acuerdos
internacionales que comprometen acciones concretas para aplicar en el país y que permean
las políticas nacionales relacionadas con esta materia.


En el marco de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas (NDC, por su sigla en inglés)
del acuerdo de París, (ratificado por Chile el 27 de enero de 2017), nuestro país ha
comprometido la reducción de emisiones de GEI mediante acciones dirigidas a diversos
sectores y ámbitos, como son los relacionados con el desarrollo energético, los procesos
industriales, la utilización de solventes, producción agrícola, el uso de la tierra, y gestión de
residuos. Se compromete asimismo, a la adopción de medidas de adaptación y de generación
de capacidades, y a contar con una estrategia de transferencia tecnológica y de financiamiento
para avanzar en esta materia13.


Por su parte, la Nueva Agenda Urbana, plantea entre sus principios, el propósito de no dejar a
nadie fuera de los procesos de desarrollo, impulsando las economías urbanas guiadas por un
eje sostenible e inclusivo de desarrollo. Chile, en esta línea, tras la celebración en Quito de la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Vivienda y el Desarrollo Urbano Sostenible
(Hábitat III), fue parte de las 167 naciones que confirmaron su compromiso de incrementar el
número de ciudades y asentamientos humanos que adopten e implementen planes y políticas
hacia la inclusión, la eficiencia de los recursos, la mitigación, la adaptación al cambio climático
y la resiliencia frente a los desastres,14 integrándose así a los preceptos del Acuerdo de París
(COP 21), de la Conferencia Mundial de las Naciones Unidas para la Reducción de Desastres de
2015 (Sendai, Japón), de las Contribuciones Nacionales (NDC), y de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS).




12
   43ª sesión del IPCC, 11‐13 abril de 2016, Nairobi, Kenya.
13
   NDC Chile, p.11 (2015).
14
   Foro Nueva Agenda Urbana, Desafíos y Compromisos de Chile en Habitat III (2017) MAVI, Santiago de Chile.




                                                                                                              15
3.3 Sinergias entre mitigación y adaptación

Como se señaló precedentemente, el cambio climático tiene una expresión geográfica y social
diferenciada, que obliga a implementar distintas estrategias de acuerdo a los alcances
territoriales, poniendo especial énfasis en las respuestas sinérgicas entre acciones de
adaptación y de mitigación.


Una de las principales razones para buscar sinergias entre medidas de adaptación y medidas
de reducción de emisiones o mitigación en las ciudades, es que éstas, a la vez que son
vulnerables al cambio climático, son las principales responsables de la generación de
emisiones de CO2. Si bien las medidas de adaptación son oportunas en el corto y mediano
plazo, las medidas de mitigación aportarán en frenar las emisiones de GEI y el consecuente
calentamiento global en el largo plazo. Sin embargo, cada acción de adaptación debe
considerar en su implementación, cuando corresponda, la reducción de emisiones,
promoviendo mayor resiliencia de las ciudades, mejorando las capacidades de respuesta,
aminorando así la magnitud de sus impactos negativos.

En este contexto y en términos generales, se puede establecer también que cada medida que
aporte a la mitigación, reduce asimismo en el mediano o largo plazo, la necesidad de
adaptación a los efectos adversos del cambio climático. Esto, porque la mitigación y la
adaptación resultan complementarias y no excluyentes, involucrando una compensación
donde un mayor esfuerzo en mitigación, reduciría los requerimientos económicos en materia
de adaptación (IPCC, AR5, 2014).


Así también, las acciones públicas sectoriales pueden generar sinergias entre ellas,
fortaleciendo la mirada de desarrollo integral para la formulación de medidas de adaptación.
En este caso, por ejemplo, las sinergias entre calidad del aire y salud, contribuirían en mejorar
la salud de las personas por efecto de políticas restrictivas para las emisiones de GEI
provenientes de procesos industriales o del transporte motorizado, reduciendo patologías
asociadas y por ende los costos en salud pública. Por su parte, impulsar planes de
infraestructura verde o de prevención de la deforestación en zonas urbanas, permitiría, entre
otros efectos beneficiosos, aumentar los niveles de captura de CO2, de infiltración de aguas
previniendo posibles inundaciones, control de laderas e incluso atenuar el efecto de islas de
calor, mitigando en definitiva la ocurrencia de eventos extremos en la ciudad, mejorando
asimismo la salud de las personas. En cuanto a las sinergias entre la utilización de recursos
hídricos y mayor eficiencia de los procesos productivos, la reducción de la dependencia del
recurso entre plantas generadoras de energía tradicional (termoeléctricas, hidroeléctricas),
favorecería el uso de fuentes alternativas (energía fotovoltaica y eólica), reduciendo las
emisiones de GEI, mejorando a la vez la adaptación de las ciudades ante la escasez de agua.




                                                                                              16
Por último, avanzar en el mejoramiento de estándares de aislamiento térmico de las viviendas,
además de reducir las emisiones de GEI, permitiría reducir o evitar la necesidad de utilizar
sistemas complementarios para la climatización, reduciendo los costos de operación de las
viviendas, reduciendo también la manifestación de enfermedades respiratorias entre la
población.




3.4 Vulnerabilidad de las ciudades chilenas al cambio climático


El contexto de diversidad climática y heterogeneidad territorial del país, junto con los distintos
niveles de vulnerabilidad y exposición de los asentamientos al cambio climático, implica
avanzar en el desarrollo de nuevos análisis, y reconocer los hallazgos de los estudios
específicos que se hayan realizado para las ciudades del país. En ese sentido, entre los años
2010 y 2016 se han formulado diversos estudios orientados a fortalecer el diagnóstico de los
impactos del cambio climático en el territorio, de los cuales es posible identificar elementos
que son importantes de relevar para el análisis de las ciudades, y las respectivas propuestas
tendientes a la formulación de medidas de adaptación. Los estudios existentes dan cuenta del
énfasis que se ha puesto durante los últimos años en la generación de información necesaria
para conocer los efectos del cambio climático en el territorio, buscando cómo responder a sus
amenazas.


A continuación, se describen los principales estudios realizados este último tiempo,
identificando sus resultados:


El estudio “Vulnerability Index to climate change in the Latin American and Caribbean Region”
o “Índice de Vulnerabilidad al cambio climático en América Latina y el Caribe”, del Banco de
Desarrollo de Latinoamérica (CAF) del año 2014, es uno de los estudios internacionales que
permite comparar el nivel de vulnerabilidad de las ciudades latinoamericanas, incluyendo en
su universo a las 15 capitales regionales chilenas15. De éste estudio se desprende que, si bien
Chile no es el país más expuesto al cambio climático en la Región, el Fenómeno del Niño
(ENOS), representa un importante factor de la variabilidad climática interanual, teniendo como
efecto la estimulación de lluvias extremas, y sus respectivos impactos en el territorio.




15
  CAF (Development Bank of Latin America, 2014) Vulnerability Index to climate change in the Latin American and
Caribbean Region.




                                                                                                              17
La Tabla N° 1 expone los resultados del estudio para las 15 capitales regionales de Chile.
Mientras menores son los valores de la tabla, más alta es la vulnerabilidad, exposición y
sensibilidad, según sea el caso16.




           Tabla 1: Índices de vulnerabilidad, exposición y sensibilidad al Cambio Climático en Chile.
                               Fuente: Development Bank of Latin America, 2014


En el ámbito nacional, el primer proyecto para identificar medidas de adaptación al cambio
climático a nivel de ciudades, fue la propuesta “Plan de Adaptación al Cambio Climático para la
Región Metropolitana de Santiago de Chile” Plan CAS (por sus siglas en inglés “Climate
Adaptation Santiago”).17 Éste se desarrolló durante los años 2010 al 2012 en un marco
participativo entre el Gobierno Regional, la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio del
Medio Ambiente y distintos actores locales. Las medidas de adaptación propuestas en este
plan, dado el diagnóstico de la Región, estuvieron principalmente dirigidas al problema de la
escasez hídrica, las alzas en las temperaturas y olas de calor extremo; y las altas probabilidades



16
     El documento completo se puede descargar del siguiente enlace: http://scioteca.caf.com/handle/123456789/509
17
     Climate Adaptation Santiago – Krellenberg, K. & Hans‐jürgens, B. (2014)




                                                                                                             18
de inundaciones que afectarían a determinados territorios de la región, puestas en una
perspectiva temporal hacia el año 2050.


“Adaptación Urbana al Cambio Climático. Propuesta para la Adaptación Urbana al Cambio
Climático en Capitales Regionales de Chile”18, encargado por el Ministerio del Medio Ambiente
en el año 2014, permitió definir un conjunto de medidas de adaptación al cambio climático. En
él se analizaron diferentes impactos climáticos observados en 13 capitales regionales
chilenas19. El estudio recopila información sobre eventos climáticos extremos, y analiza el
comportamiento reciente de indicadores de temperatura y precipitación, consultando a los
organismos públicos correspondientes para la definición de medidas de adaptación en estas
capitales. Si bien los registros de información meteorológica no son suficientes para
determinar modificaciones en las tendencias climáticas de las ciudades, la revisión de eventos
climáticos extremos permite observar que su frecuencia ha aumentado, siendo principalmente
los temporales de lluvia y las sequías, los eventos más recurrentes encontrados. La
sistematización de los eventos identificados en el estudio, refleja que los temporales, así como
también las inundaciones, corresponden a una tipología de eventos que es transversal al
territorio nacional, aunque con mayor presencia entre las regiones de Valparaíso y de Los
Lagos. El análisis de las sequías, por su parte, permite observar que éstas se han desarrollado
principalmente en la zona central, entre las regiones de Atacama y el Maule. El estudio además
permite relevar la importancia creciente que han tenido los incendios forestales y las
necesarias medidas de adaptación para contrarrestarlos, ya que, si bien son de origen
antrópico, los fuertes vientos y condiciones de sequedad permiten propagarlos rápidamente
desencadenando eventos catastróficos y extensivos que en muchos casos afectan las áreas
urbanas, especialmente aquellos sectores habitados bajo condiciones de vulnerabilidad social.
Las medidas de adaptación propuestas en este estudio constituyen una base importante para
la elaboración de las medidas del presente Plan para Ciudades.

Otro estudio relevante para el sector, corresponde a la “Propuesta de un Portafolio de
Medidas para elaborar el Plan de Adaptación al Cambio Climático para la infraestructura”20. En
él, además de analizar los distintos modelos climáticos, señalando las limitaciones específicas
para determinar escenarios en Chile, se permite reconocer las principales amenazas en
términos del funcionamiento de los servicios de infraestructura. Así, por ejemplo, además del
aumento de temperatura que afectaría a toda la zona central del país (alrededor de 2°C), se
advierten también los siguientes escenarios e impactos:




18
   Adaptación Urbana al Cambio Climático. Propuesta para la Adaptación Urbana al Cambio Climático en Capitales
Regionales de Chile. CEDEUS; Adapt Chile; Centro UC Cambio Global. 2014.
19
   Las regiones Metropolitana de Santiago y de Los Ríos no fueron incluidas ya que a esa fecha contaban con sus
propios análisis.
20
   Centro Cambio Global UC, PUC, 2014.




                                                                                                                  19
     ● Cambio en el patrón de precipitaciones, las que pese a disminuir, aumentarían en
         intensidad.
     ● Inundaciones fluviales, no sólo supeditadas a factores meteorológicos, sino reforzadas
         por causas antrópicas.
     ● Impactos costeros, sobre los que se presentan dificultades para modelar casos
         específicos de proyectos de infraestructura litoral, en el sentido de comprobar su
         eficacia para contrarrestar los impactos, debido principalmente al comportamiento
         anormal de variables oceánicas.


Vinculado con las áreas costeras e infraestructura, el estudio “Asesoría en evaluación de
riesgos de infraestructura costera en un contexto de Cambio Climático”, mandatado por la
Dirección de Obras Portuarias (DOP) del MOP21, clasifica los efectos generales del cambio
climático en las zonas costeras de la siguiente manera:


     ●   Inundación de las zonas costeras.
     ●   Pérdida de territorios deltaicos.
     ●   Desaparición de humedales.
     ●   Erosión costera en playas y acantilados.
     ●   Efectos en la dinámica de las dunas, playas y acantilados.
     ●   Efectos en la hidrodinámica y morfodinámica de estuarios.
     ●   Efectos sobre el comportamiento operacional y estructural de obras marítimas.
     ●   Aumento del daño durante inundaciones y tormentas.
     ●   Intrusión salina en acuíferos y subida del nivel de la capa freática.


Este estudio se enfoca especialmente en el aumento en la intensidad de las marejadas que
afectan la infraestructura de borde costero del país, para ello se analizaron variables
oceanográficas, marítimas y climáticas que han desencadenado los eventos de marejadas
intensas en años recientes, planteando criterios de diseño para la consideración de estos
aspectos en las nuevas obras de infraestructura costera generadas por la DOP. El estudio,
entre los antecedentes, recaba y analiza la información de temporales en Chile desde 1827 a
2015, permitiendo identificar 117 marejadas en el período que tuvieron algún tipo de impacto
adverso. De ellos se destaca que los daños derivados de las marejadas se concentran
principalmente en la zona centro sur del país, siendo la región de Valparaíso la que ha
presentado los mayores costos asociados a la reparación de la infraestructura (paseos costeros
y obras portuarias), las que sólo el año 2015, involucraron casi 7 mil millones de pesos, cifra
que representó un 12% de lo invertido el año 2014 por la DOP.




21
   Asesoría en evaluación de riesgos de infraestructura costera en un contexto de Cambio Climática. Winckler. P., et
al. Dirección de Obras Portuarias, 2015.




                                                                                                                  20
La “Evaluación Económica del Plan de Acción Nacional de Cambio Climático”22, del año 2015,
dimensiona las posibles pérdidas económicas bajo la consideración de ciertos escenarios y la
necesidad de contar con sistemas de monitoreo de alerta temprana. Tal evaluación, en lo
referido al aumento del nivel del mar, estima que, en el caso particular del puerto de la ciudad
de Valparaíso, las pérdidas alcanzarían entre 36 a más de 100 millones de dólares por día de
inactividad, considerando escenarios de aumento de la temperatura entre 2°C y 4°C y sus
respectivas consecuencias. El mismo estudio, y con respecto al sector Salud, contempla la
necesidad de implementar sistemas de monitoreo y alerta temprana para prevenir el impacto
ante situaciones de olas de calor, evitando impactos negativos sobre la salud. Se determinó,
asimismo, en una proyección hacia fines del presente siglo, que bajo un escenario IPCC “A2”, la
Región Metropolitana tendría una mortalidad entre 4.000 a 14.000 personas al año, como
causa directa e indirecta de las temperaturas elevadas.


El estudio “Elaboración de una base digital del clima comunal de Chile: línea base (1980‐2010)
y proyección al año 2050”23, encargado por el Ministerio del Medio Ambiente, y cuyos
resultados fueron presentados el año 2016, analiza los futuros impactos del cambio climático
en Chile, y las diferentes magnitudes que este puede tener en el territorio nacional. Este
permitió dimensionar los alcances de este fenómeno en un mediano plazo, con un nivel de
desagregación que considera a las unidades administrativas del territorio nacional, como son
las Provincias y las Comunas.


El estudio involucró la compilación, validación y procesamiento de una importante cantidad de
información climática, generando una base sólida para caracterizar el clima de cada comuna
del país. Paralelamente, se realizó un análisis topoclimático en cada una de las comunas,
estableciendo zonas o territorios homogéneos a partir de las unidades comunales. Este
proceso implicó la subdivisión de 342 comunas en distintas zonas, según características de
relieve y altitud. De esta forma, se separaron subsectores comunales como: litoral, serranías,
valle central, serranía y valles interiores, precordillera y cordillera. Una vez hecha esta
zonificación en 840 unidades sub‐comunales, se establecieron las variables del clima para cada
una de ellas, caracterizándolas a una resolución espacial de 1km², con una línea base 1980‐
2010, y proyección climática al año 2050, aplicando el escenario IPCC: RCP 8.5.


La Figura N° 7 muestra cambios relativos y absolutos en temperatura y precipitación,
proyectados al 2050.




22
  Estudio ejecutado por E2 BIZ para Subsecretaría de Medio Ambiente, Diciembre 2015
23
   INFODEP 2016, estudio realizado en el marco del Proyecto PNUD Nº 75688 “Actividades de Apoyo para la
Preparación de la Tercera Comunicación Nacional (TCN) de Chile ante la Convención Marco de las Naciones Unidas
sobre Cambio Climático” (año 2016).




                                                                                                           21
Figura 7: Cambios relativos y absolutos en precipitación y temperatura para el período 2031‐2050 en comparación
                                   con línea base (1980‐2010); Fuente: MMA


La importancia y aporte de este estudio es que a partir de él es posible identificar de manera
detallada los efectos del cambio climático a mediano plazo (2050) en relación a la línea base
1980‐2010. El análisis de los datos climáticos permite advertir, bajo el modelamiento del
escenario más adverso (RCP8.5), que las precipitaciones anuales máximas disminuirán durante
las siguientes décadas, especialmente entre las regiones de Valparaíso y del Biobío. La
excepción corresponde a la región de Magallanes, en donde al contrario de la tendencia
nacional, éstas aumentarían, sobre todo hacia la vertiente occidental de la cordillera de los
Andes. En cuanto a las temperaturas máximas de verano, se prevé el aumento en torno a los
2,2°C como promedio nacional. Este aumento sería más intenso en las regiones del norte y
centro del país, principalmente hacia las zonas interiores del territorio nacional, disminuyendo
gradualmente hacia las zonas que están bajo la influencia oceánica.


La Tabla N° 2 muestra a modo de síntesis, los resultados de estos estudios para las 15 capitales
regionales del país. Los cambios en temperatura y precipitación al año 2050, indican la
diferencia, en términos absolutos y relativos, entre los valores de la línea base (1980‐2010) y
los valores estimados para un escenario RCP 8.5 al año 2050 para las ciudades. Cambios
absolutos en precipitación menor de 5 mm/año se consideran como “0”.




                                                                                                             22
 Tabla 2. Síntesis de riesgos por impactos climáticos, y cambios en temperatura y precipitación al año 2050, según
              escenario RCP 8.5 para las capitales regionales. Fuente: INFODEP 2016, y MINVU 2016.




El análisis de los estudios descritos permite concluir que el cambio climático configurará una
modificación del actual paisaje, involucrando una transformación gradual en los patrones de
uso del suelo. La respuesta al cambio climático, desde este punto de vista, exige, por un lado,
la consideración de los escenarios proyectados en la planificación pública de forma
prospectiva, y por otro, de una gestión de las ciudades orientada fuertemente a la reducción
del riesgo.


La menor disponibilidad de agua, el avance de las zonas áridas hacia el sur, las olas de calor
agravadas por las islas de calor en zonas urbanas, las marejadas y posibles alzas del nivel del
mar, entre otros impactos, presionarán la necesaria adaptación de los sectores productivos y
las infraestructuras que dan soporte a las actividades, involucrando eventualmente
desplazamientos forzados de población.


Estos impactos advierten también, que las ciudades, y el territorio en general, requerirá, junto
a una mayor capacidad de innovación sobre los sistemas productivos, de un replanteamiento
de los modelos económicos, tendiendo hacia una mayor sostenibilidad, y el fortaleciendo la
resiliencia del territorio.


Las presiones en la transformación de los usos del suelo, requerirá por estas razones de
modelos de planificación más armónicos, y una modernización de las estructuras de
gobernanza que permita avanzar hacia una planificación integrada multisectorial y multinivel,
consensuada entre los distintos actores que convergen en las ciudades.



                                                                                                                23
Adicionalmente, se requerirá una mejor gestión de riesgos de desastres como respuesta a las
amenazas presentes y futuras, implementando sistemas de monitoreo y una revisión de las
medidas de gestión para prevenir los impactos. Ante el aumento de la altitud de la isoterma
0°C, por ejemplo, la precipitación invernal caerá más en forma de agua que de nieve,
implicando un mayor escurrimiento de aguas, e intempestivas crecidas fluviales, efectos que
hoy ya se visualizan con una mayor frecuencia de eventos hidrometeorológicos extremos. Así
también, las marejadas más frecuentes, en un contexto de cambios probables positivos en el
nivel del mar, requerirán de tanto de medidas más eficaces para la protección zonas costeras,
como de la implementación de nuevos estándares de inversión en infraestructura, mejorando
la respuesta de estas áreas, a la vez que se reduce el riesgo de desastres.


    3.5 El marco institucional del Plan de adaptación al cambio climático para ciudades.

La política chilena en materia de Cambio Climático se inició mediante la ratificación nacional a
la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) en 1994, y
al Protocolo de Kioto en 2002. Lo anterior se oficializó por primera vez mediante la definición
de una Estrategia Nacional de Cambio Climático, en 2006, y su puesta en marcha mediante el
Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2008‐2012 (PANCC I). Adicionalmente Chile
ratifica el Acuerdo de Paris el 27 de enero de 2017, y confirma, en el marco de Habitat III, su
compromiso ante la comunidad internacional, de elaborar planes en materia de ciudades y
asentamientos humanos.


El Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2017‐2022 (PANCC II), es el instrumento
articulador de la Política Nacional de Cambio Climático para los próximos 5 años en el país,
considerando cuatro ejes estratégicos para su cumplimiento: Adaptación, Mitigación, Medios
de implementación, y Gestión del Cambio Climático Regional y Comunal. El Plan Nacional de
Adaptación al Cambio Climático, elaborado el año 2014 (PNACC, 2014), es parte de este nuevo
Plan de Acción, definiendo los sectores que deben elaborar planes de adaptación por la
importancia y carácter estratégico que éstos representan para el país frente a su
vulnerabilidad al cambio climático, estableciendo una estructura operativa para su
implementación (Figura N°8).




                                                                                             24
Figura 8: Estructura operativa para la implementación de Planes de Adaptación al Cambio Climático




La coordinación a nivel político le corresponde a la instancia de más alto nivel, esto es, el
Consejo de Ministros para la Sustentabilidad. La coordinación multisectorial a nivel técnico,
necesaria para implementar las acciones definidas en los planes nacionales y sectoriales de
cambio climático, corresponde, en el nivel nacional, al Equipo Técnico Interministerial de
Cambio Climático (ETICC), cuyos integrantes son los Puntos Focales de Cambio Climático de los



                                                                                                    25
Ministerios correspondientes. A nivel regional por su parte, esta labor corresponderá a los
Comités Regionales de Cambio Climático (CORECC), cuyos integrantes son los Gobiernos
Regionales, las SEREMIs, los Municipios, la sociedad civil y el sector privado.


A diciembre de 2017, 13 regiones cuentan con CORECCs conformados. Estos tendrán una
importancia relevante en los procesos de priorización, puesta en marcha y actualización de
lineamientos para la adaptación al cambio climático sugerido por el presente Plan en el
contexto regional, sobre todo si se considera el efecto de las acciones legales relativas a la
transferencia de mayores competencias a las regiones y las atribuciones de estas en materia
de ordenamiento territorial. En términos del desarrollo de propuestas de adaptación para las
ciudades, los CORECC tendrán un rol significativo en la identificación de posibles fuentes de
financiamiento, la ejecución y el seguimiento de las medidas que se propongan, evaluando
asimismo su implementación.


En este sentido, un buen nivel de coordinación entre los distintos sectores y niveles de
gobierno, debiera resultar en sinergias y co‐beneficios, evitando la duplicidad de esfuerzos y
recursos. Esto reconoce el carácter multisectorial y multinivel de los procesos de decisión y de
gestión para la implementación de las medidas de adaptación al cambio climático, tanto en el
marco de los planes sectoriales de adaptación establecidos por el PNACC, como en lo referido
a las medidas transversales e intersectoriales establecidas en el PANCC.


La implementación del Plan de adaptación al cambio climático para ciudades implica un
particular desafío. A diferencia de otros planes sectoriales de adaptación, en las ciudades
participan múltiples organismos, con distintos focos o ámbitos de gestión. La OCDE advierte
sobre este hecho y lo releva como una oportunidad para la gestión integrada, señalando que la
gestión de las ciudades “podría constituir modelos potencialmente útiles para analizar las
interacciones entre los sectores estancos”24. Las interacciones necesarias para promover un
desarrollo urbano que pueda adaptarse al cambio climático, mejorando la resiliencia de las
ciudades y a la vez considerando la necesaria mitigación de los GEI, requieren de procesos de
definición de una visión territorial de desarrollo, que se traduzca en instrumentos y apropiadas
estructuras de gobernanza para llevar a cabo su implementación. De esta manera, un plan de
adaptación para ciudades requiere de acciones multisectoriales integradas y coordinadas,
considerando la participación de los sectores de gobierno, la sociedad civil, la academia y el
mundo empresarial.




24
     OCDE, 2016.




                                                                                             26
    3.6 La gobernanza de las ciudades y el territorio frente al cambio climático

Las ciudades y el desarrollo urbano en general, está supeditado a un amplio y fragmentado
marco institucional y diversidad normativa; con distintos rangos constitucionales, leyes y
decretos, que en conjunto agrupan una abundante regulación con distintos niveles de
incidencia, no exclusivamente urbanos, sino de carácter territorial. Este escenario contribuye
en una diversidad de políticas sectoriales no necesariamente integradas en su dimensión
espacial, dificultando un desarrollo armónico y sistémico territorial. (Ver Figura N°9).




           Figura 9: Ejemplo de la estructura de gobernanza de ciudades chilenas. Fuente: MINVU, 2017.



La Ley General de Urbanismo y Construcciones (LGUC), y su Ordenanza (OGUC), son los
instrumentos que rigen el desarrollo urbano a nivel nacional. A su vez, en el nivel de los
Gobiernos Regionales se coordina la elaboración y aprobación de los Instrumentos de
Planificación Territorial de carácter intercomunal y/o metropolitanos, mientras que los
Municipios, de acuerdo a lo establecido por la OGUC, tienen como función privativa, la
elaboración de los Planes Reguladores Comunales, con instancias específicas de participación
ciudadana establecidas por la Ley y el Reglamento.

La Figura N°10 también señala los componentes de la gobernanza urbana (Ministerios,
Gobierno Regional, Municipios, Sociedad Civil y sector Privado) y establece el vínculo entre los
diferentes niveles de planificación pública en materia de cambio climático.                     También se
señalan los cuatro ejes principales del Plan de Acción Nacional de Cambio Climático (PANCC




                                                                                                         27
2017‐2022) (mitigación, adaptación, medios de implementación y gestión del Cambio
Climático a nivel regional y comunal), junto con las líneas de acción más relevantes en el
ámbito de Ciudades. En este sentido, cabe señalar que varias medidas propuestas en el PANCC
2017‐2022, están incorporadas, dado su alcance, en el presente Plan para Ciudades.




Figura 10: El Plan para Ciudades en el marco de los componentes de la gobernanza, y complementariedad con otros
                                            Planes. Fuente: MMA.




    3.7 Alcances de la Política Nacional de Desarrollo Urbano y de Ordenamiento Territorial
        sobre cambio climático y el Plan para ciudades.

Si bien el cambio climático visibiliza los impactos de mayor magnitud a nivel de ciudades, el
origen de estos impactos en muchos casos trasciende esta escala, siendo insuficientes las
respuestas acotadas únicamente a un nivel local. El desafío institucional de integrar las
decisiones de los distintos niveles de la administración pública con efectos sobre el territorio,
constituye parte de los propósitos centrales de la Política Nacional de Desarrollo Urbano
(PNDU) y de la Política Nacional de Ordenamiento Territorial (PNOT).




                                                                                                            28
La Política Nacional de Desarrollo Urbano (PNDU), constituye un marco político orientador del
desarrollo urbano, relevante para la consideración de los objetivos del presente Plan. Esto,
sobre todo en consideración de los lineamientos ambientales, y los ámbitos referidos a la
necesaria modernización del marco institucional para avanzar hacia una mejor coordinación
entre los entes de la administración pública.


Complementariamente a su objetivo central25, la PNDU define un conjunto de principios
rectores, destacándose, dada su correspondencia con los lineamientos de adaptación al
cambio climático, el principio de adaptabilidad, que busca fortalecer la capacidad de las
ciudades de adecuarse oportunamente a los cambios (entre otros) medioambientales; el de
resiliencia, referido a la capacidad de las ciudades y centros poblados para sobreponerse a
adversidades de distinta naturaleza; y el de descentralización, referido a la necesidad de contar
con un nuevo marco institucional, que en el contexto del cambio climático, particularmente en
lo referido al cumplimiento de acciones integrales definidas en el presente Plan, supone
mayores facultades a los territorios a la hora de diseñar estrategias propias frente a este
desafío.


Si bien este Plan deberá implementarse bajo el marco institucional vigente, la PNDU propone
avanzar en mejorar la organización institucional y legal vigente, dando paso a un sistema
integrado y descentralizado en la toma de decisiones en lo referido a planificación y gestión de
las ciudades.


El ajuste progresivo y gradual de la estructura normativa, legal e institucional en miras a
consolidar este sistema, involucra, en términos de la PNOT y PNDU, una necesaria coherencia
y articulación de la institucionalidad del Estado en términos decisionales en sus diferentes
niveles político‐administrativos y escalas de planificación e intervención en el territorio, esto
es, la coordinación de los PROT, IPT y otros instrumentos y herramientas con incidencia
territorial, así como los, sistemas de financiamiento y decisiones de inversión.


En este sentido, actualmente ha concluido la elaboración de la Política Nacional de
Ordenamiento Territorial (PNOT) 26, la que otorgará al Estado la potestad para planificar el
territorio y conducir su desarrollo armónico, mediante una mayor vinculación entre los
objetivos de desarrollo urbano, productivo, y sustentabilidad medioambiental. La definición de
una estrategia de ordenamiento territorial sobre la base de las potencialidades y
singularidades territoriales que contribuyan a un desarrollo sustentable y bajo en emisiones27,
constituye el objetivo principal de la PNOT, reforzándose la necesidad de articular las


25
   Referido a lograr mejorar las condiciones de vida en las ciudades, tendiendo a un desarrollo socialmente
integrado, económicamente competitivo, y ambientalmente equilibrado
26
   Aprobada por la Comisión de Ciudad, Vivienda y Territorio (COMICIVYT), el 11 de diciembre de 2017.
27
   Texto final de proyecto PNOT.




                                                                                                              29
directrices de los distintos órganos del Estado, y de consolidar este nuevo sistema para la toma
de decisiones, en consonancia con la agenda de descentralización nacional28.


La elaboración de los instrumentos operativos de ordenamiento territorial de nivel regional
(los Planes Regionales de Ordenamiento Territorial – PROT),                        generará directrices y
zonificaciones para resguardar el desarrollo sostenible, involucrando, entre otros factores, y
según su escala, las consideraciones y perspectivas definidas en los planes nacionales y
sectoriales de cambio climático, buscando un equilibrio entre la ocupación del territorio y la
preservación de los ecosistemas como mecanismo clave del ordenamiento territorial29.


Adicionalmente, el procedimiento de Evaluación Ambiental Estratégica (EAE)30, aplicado entre
otros, a los PROT e Instrumentos de Planificación Territorial, cumplirá un rol relevante en estos
procesos de formulación,          pues el cambio climático deberá ser considerado entre                    las
dimensiones y evaluación de las alternativas de desarrollo sostenible del territorio.




28
   Agenda impulsada por la SUBDERE. Para mayor información, consultar Boletín N°7963‐06, que formula Indicación
Sustitutiva al Proyecto de Ley que introduce modificaciones a la ley N°19.175 (LOGCAR), 2015.
29
   Objetivo estratégico N° 3, PNOT, 2017.
30
   Procedimiento introducido mediante la Ley 20.417/2010, que modifica la Ley de Bases Generales Sobre el Medio
Ambiente (Ley 19.300).




                                                                                                            30
    4. COMPONENTES DEL PLAN

4.1 Objetivo general


El objetivo del presente Plan es proponer lineamientos de adaptación para las ciudades
frente al cambio climático, fortaleciendo, con una mirada prospectiva, la capacidad de
respuesta y la de sus habitantes frente a sus diferentes impactos, propendiendo mejorar el
nivel de equidad territorial.


4.2 Objetivos específicos


        1. Abordar el cambio climático desde un enfoque territorial prospectivo, a través de
             la planificación urbana y el ordenamiento territorial.
        2. Generar inversiones y proyectos que consideren los efectos del cambio climático,
             mejorando la capacidad de adaptación de las ciudades.
        3. Desarrollar las capacidades para prevenir los impactos del cambio climático y los
             mecanismos de respuesta para responder a sus efectos en las áreas urbanas.
        4. Promover las instancias de coordinación y cooperación para enfrentar los distintos
             efectos del cambio climático en las ciudades.
        5. Fortalecer instancias de capacitación, desarrollo de estudios y difusión, necesarios
             para implementar acciones en materia de adaptación al cambio climático.



Por medio de este Plan, se busca que las ciudades cuenten con un documento de referencia
que consolide y exponga las distintas acciones que desde el ámbito público se están
impulsando     para responder a la adaptación al cambio climático, ilustrando temáticas y
contenidos que vistos desde una perspectiva nacional, pueden motivar y orientar el desarrollo
de planes o acciones específicas desde los niveles de la administración regional y local,
permitiendo atender los distintos retos y especificidad de posibles respuestas frente al cambio
climático en consideración a la diversidad territorial del país.




4.3 Ejes estratégicos




                                                                                            31
A partir de los elementos de diagnóstico sobre los impactos del cambio climático en las
ciudades, y para cumplir con los objetivos planteados, es necesario definir los componentes
básicos que, desde una perspectiva de política pública, permitirán responder y adecuarse a los
efectos del cambio climático. Dada la dificultad de abordar la complejidad de las ciudades con
medidas y acciones dependientes de un sólo sector o escala, muchos de estos componentes
requieren de la colaboración y coordinación de distintos actores para su implementación. En
ese sentido, se toman como base los lineamientos de la Política Nacional de Ordenamiento
Territorial, la Política Nacional de Desarrollo Urbano, y la Política Nacional para la Gestión del
Riesgo de Desastres, instrumentos que comparten el diagnóstico sobre la necesidad de contar
con una institucionalidad que propicie la visión integral y convergencia de los organismos con
competencias en el territorio, conciliando una mirada que tenga como eje central, el bien
común.


De acuerdo a lo anterior, se establecen los siguientes ejes estratégicos:


1.   Planificación urbana y ordenamiento territorial.
2.   Infraestructura y construcción sostenible.
3.   Reducción y gestión del riesgo de desastres asociados al cambio climático.
4.   Gestión local y colaboración interinstitucional.
5.   Difusión.


A partir de cada eje estratégico se desprenden líneas de acción, que a su vez contienen
medidas con sus respectivas acciones. A continuación, se señalan los Ejes, sus respectivas
Líneas de Acción, listando las medidas asociadas a cada Línea.


     4.3.1. Eje 1: Planificación urbana y ordenamiento territorial


La adaptación de las ciudades al cambio climático requiere una visión prospectiva del territorio
en sus distintas escalas, promoviendo el desarrollo sostenible, en consonancia con sus
capacidades y vocación. En este sentido, la planificación urbana y el ordenamiento territorial
cumplen un rol esencial para avanzar hacia el fortalecimiento de la capacidad de adaptación de
las ciudades y territorio frente al cambio climático, pudiendo responder a los desafíos
presentes y futuros que este fenómeno plantea en sus distintos niveles.


     4.3.1.1 Línea de acción 1: Instrumentos de planificación territorial y normas urbanas


Los instrumentos de planificación territorial incorporan elementos clave que influyen en cómo
las ciudades pueden enfrentar o verse afectadas por el cambio climático, definiendo los usos
de suelo, sus capacidades, y definición de las áreas de crecimiento de la ciudad. Las normas
urbanísticas, complementariamente, constituyen una herramienta que puede contribuir en la



                                                                                               32
definición de estándares de diseño urbano, y establecimiento de exigencias para abordar el
riesgo en las ciudades, fortaleciendo su capacidad adaptativa.


Medidas:


    1. Perfeccionar la identificación del riesgo en las distintas escalas de planificación
        territorial.
    2. Mejorar la identificación y protección de áreas de valor ambiental relevantes para las
        ciudades.
    3. Avanzar en la definición de estándares de planificación y urbanización para evitar
        lesiones o pérdida de vidas, medios de subsistencia y bienes ante impactos climáticos.


    4.3.1.2 Línea de acción 2: Movilidad urbana


Para contribuir a la adaptación de las ciudades al cambio climático es necesario pasar de una
visión centrada en el desplazamiento de vehículos a una de movilidad urbana sostenible. De
esta forma, se pueden incorporar elementos a la planificación del territorio que permitan
reducir la cantidad de viajes y fomentar modos de transporte colectivos y no motorizados.
Para ello, es necesario integrar de mejor manera la movilidad urbana a la planificación,
fomentando atributos urbanos que pueden contribuir a la sostenibilidad de los
desplazamientos, la mixtura de usos de suelo, o la densificación armónica y de calidad.


Medidas:


    4. Avanzar hacia una planificación urbana integrada, incorporando elementos de
        movilidad urbana.
    5. Fomentar la intermodalidad, incorporando modos colectivos y no motorizados.
    6. Mejorar el sistema de transporte público de las ciudades.


    4.3.2 Eje 2: Infraestructura y construcción sostenible


La inversión pública en infraestructura y espacio público, así como la construcción sostenible,
juegan un rol fundamental en la consecución de ciudades mejor adaptadas al cambio
climático. El espacio público y la infraestructura son el soporte de las ciudades, que, junto con
aportar en un mayor acceso a bienes públicos y calidad de vida de las personas, pueden
fortalecer también la capacidad de resiliencia de las ciudades.


En este sentido, el diseño y construcción de infraestructuras y espacios públicos, pueden ser
instrumentos que permitan avanzar en una mayor adaptación al cambio climático, reduciendo
tanto el alcance y magnitud de eventos climáticos extremos, como las consecuencias que se



                                                                                              33
manifiestan gradualmente en las ciudades. Asimismo, las edificaciones, según su ubicación y
zona geográfica, pueden abordarse en función de la mejor adaptación a las condiciones
climáticas, contribuyendo en la habitabilidad y en menores costos de operación.


    4.3.2.1 Línea de acción 3: Inversión en infraestructura


La infraestructura provee el soporte de las actividades y servicios de la ciudad, muchos de
estos claves para la preservación de la salud de las personas, los bienes y modos de
subsistencia. Es fundamental asegurar su funcionamiento a pesar del cambio climático,
incorporando criterios de inversión pública que consideren sus efectos.


Medidas:
    7. Fortalecer la adaptación al cambio climático desde la perspectiva de la infraestructura
        pública.
    8. Impulsar la gestión del agua frente a los impactos del cambio climático.
    9. Incorporar el cambio climático en la evaluación social de proyectos de ciudad.
    10. Impulsar proyectos de infraestructura verde en ciudades.


    4.3.2.2. Línea de acción 4: Espacios públicos


El espacio público puede contribuir no sólo en una mejor calidad de vida urbana y mejor
acceso a bienes públicos urbanos, sino también puede fortalecer la adaptación de las ciudades
frente a los efectos del cambio climático. Para esto, los elementos de diseño del espacio
público pueden incorporar soluciones desde la materialidad, el consumo energético, la
disposición de áreas verdes o cobertura arbórea, entre otros aspectos que, abordados de
manera armónica con el entorno del espacio público y pertinencia geográfica de las
intervenciones, permitiría responder no sólo a sus funciones tradicionales, sino también a los
retos que el cambio climático impone para la ciudad.


Medidas:


    11. Avanzar hacia una concepción de espacio público como soporte para la adaptación al
        cambio climático.
    12. Reducir el consumo de energía en el espacio público
    13. Fomentar la utilización eficiente del recurso hídrico en el espacio público.




                                                                                           34
     4.3.2.3 Línea de acción 5: Edificios públicos


El impulso del diseño pasivo y eficiencia energética en edificios de uso público e
infraestructura pública sustentable, busca consolidar un diseño arquitectónico que contribuya
a la eficiencia energética y confort ambiental de acuerdo a las tipologías de edificios y
diversidad geográfica del país, con el ahorro de recursos que esto conlleva.



Medidas:


     14. Desarrollar edificación pública sustentable.
     15. Reducir el consumo de energía en el Sector Público.
     16. Mejorar la eficiencia energética de equipamientos31.



     4.3.2.4 Línea de acción 6: Viviendas


La construcción de viviendas con estándares de sostenibilidad, el mejoramiento de su
eficiencia energética y la utilización de energías menos contaminantes, son aspectos que
contribuyen a adaptar el parque habitacional frente a las exigencias y retos que el cambio
climático supone para las ciudades, mejorando el confort de las personas, y generando ahorros
en los costos de operación en el largo plazo.


Medidas:

     17. Reducir la demanda energética en calefacción para nuevas viviendas.
     18. Adecuar el acondicionamiento térmico de viviendas existentes.
     19. Impulsar la calificación de la eficiencia energética de las viviendas


     4.3.3 Eje 3: Reducción y gestión del riesgo de desastres asociados al cambio climático


Este eje responde a un enfoque transversal con el que fue elaborado el presente Plan, que
corresponde relevar mediante medidas específicas. La gestión de riesgo de desastres se
aborda multidimensionalmente, es por ello que algunas de esas dimensiones ya están
abordadas en los ejes de Planificación Urbana y Ordenamiento Territorial, Infraestructura y


31
  Se entiende por equipamiento las “Construcciones destinadas a complementar las funciones básicas
de habitar, producir y circular, cualquiera sea su clase o escala”. OGUC



                                                                                                 35
Construcción Sostenible, y Gestión Local y Colaboración. A continuación, se desarrollan la línea
de acción y medidas que responden específicamente a la gestión de riesgo de desastres
asociados al cambio climático con énfasis en las escalas subnacionales de aplicación.


    4.3.3.1 Línea de acción 7: Reducción de riesgo de desastres y manejo de impactos



Los impactos observados y proyectados del cambio climático son uno de los factores
determinantes en la gestión de riesgos de desastres que deben abordar las ciudades. Además
de las amenazas naturales geofísicas, son los efectos del cambio climático los que gatillarán
gran parte de los desastres socionaturales sobre las ciudades, lo que amerita la consideración
de medidas específicas para su gestión y reducción.



Medidas:

    20. Fortalecer la gobernanza del sistema de alerta temprana a escalas subnacionales ante
        riesgos de desastres vinculados al cambio climático.
    21. Promover la actualización de los planes de emergencia comunales en el marco de esta
        agenda de adaptación al cambio climático y la reducción de riesgo de desastres.
    22. Estudiar el impacto de las olas de calor sumado al efecto de islas de calor urbanas.


    4.3.4 Eje 4: Gestión local y colaboración interinstitucional


Los impactos del cambio climático requieren de una institucionalidad capaz de establecer una
coordinación intersectorial y en distintos niveles de acción en el territorio, además de
instancias de cooperación internacional para fortalecer la transmisión de experiencias, buenas
prácticas y aportes de financiamiento para el desarrollo de proyectos que reportan beneficios
climáticos. En ese sentido, se hace necesario definir medidas que favorezcan la colaboración
nacional e internacional para avanzar en el desarrollo de la acción climática de ciudades.


    4.3.4.1 Línea de acción 8: Generación de capacidades y colaboración


Es necesario que los distintos niveles de administración territorial cuenten con herramientas e
información que permitan desarrollar planes, acciones y metas en respuesta a las necesidades
específicas de cada territorio para avanzar en términos de adaptación al cambio climático.
Asimismo, la coordinación y colaboración intersectorial para abordar los desafíos del cambio
climático, conjuntamente con el desarrollo de relaciones de cooperación internacional,
permite consolidar vías institucionales para responder de manera adecuada a este desafío en



                                                                                               36
el país. Asimismo, resulta fundamental avanzar en el establecimiento de acuerdos público‐
privados que permitan materializar distintos objetivos en materia de mitigación y adaptación,
estableciendo sinergias que, abordadas desde ambos sectores, pueden resultar beneficiosas.



   23. Fortalecer el desarrollo de capacidades municipales para la adaptación al cambio
       climático.
   24. Fortalecer la coordinación intersectorial para abordar los desafíos del cambio climático
       a nivel de ciudades.
   25. Propiciar relaciones de cooperación internacional para fortalecer la capacidad de
       adaptación climática en ciudades.
   26. Generación de asociaciones público‐privadas de cooperación y acción frente al cambio
       climático.


    4.3.4.2. Línea de acción 9: Gestión


La adaptación de las ciudades al cambio climático revela que desde la gestión pública se
impulsan distintas acciones, que son coincidentes frente a este propósito común. Relevar
algunas de estas iniciativas públicas permite su reconocimiento, buscando tanto su
continuidad como el impulso de nuevas acciones que contribuyan en materia de adaptación.



Medidas:


   27. Acciones para la sustentabilidad ambiental en un contexto de cambio climático en las
       ciudades intermedias de Chile mediante metodología ICES.
   28. Potenciar acciones para la reducción de riesgo de desastres en barrios.
   29. Implementación de las medidas de acción de la Estrategia Nacional de Cambio
       Climático y Recursos Vegetacionales (ENCCRV) (2017‐2025) de Chile aportantes al Plan
       de Adaptación al Cambio Climático para Ciudades.
   30. Implementación de Planes de Descontaminación Atmosférica: Estrategia 2014 ‐ 2018.
   31. Apoyar la implementación de la contribución nacional de Chile en el sector de residuos
       a través del Programa Chile‐ Canadá


    4.3.5 Eje 5: Difusión




                                                                                             37
Combatir el cambio climático requiere de la difusión de programas, campañas y
recomendaciones para promover la sostenibilidad, la mitigación del riesgo, y el desarrollo de
respuestas adecuadas frente a los impactos del cambio climático, entregando información útil
a la ciudadanía para promover su empoderamiento frente al tema. De esta forma se busca
asegurar mayor efectividad de los programas y sistemas diseñados para prevenir los impactos
del cambio climático.



    4.3.5.1 Línea de acción 10: Acciones de difusión

Busca sensibilizar a la población en temas de salud pública, uso eficiente de recursos,
estándares y recomendaciones de construcción sostenible; capacitando a los distintos sectores
de la sociedad en temas atingentes con el cambio climático, expandiendo el conocimiento
sobre las distintas acciones desarrolladas desde el sector público en esta materia.



Medidas:
   32. Desarrollar e implementar, en coordinación con la autoridad sanitaria, programas
       específicos de prevención y fomento de la salud urbana en el contexto de los riesgos
       del cambio climático.
   33. Campañas de información, sensibilización y capacitación para reducir el consumo
       energético y el uso más eficiente del agua potable.
   34. Difusión de recomendaciones para espacios públicos y edificaciones sostenibles.
   35. Sensibilizar y capacitar a la ciudadanía en ámbitos de la adaptación al cambio climático
       en ciudades, en el marco de la Academia de Formación Ambiental.




                                                                                            38
   5. EVALUACIÓN Y MONITOREO DEL PLAN DE CIUDADES


La evaluación del Plan de Adaptación al cambio climático para ciudades, de acuerdo a los
lineamientos establecidos en el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático, se
desarrollará a través de informes anuales de seguimiento que den cuenta de los avances
logrados, así como también, de las razones de incumplimiento en la implementación de
medidas. En este sentido, se deberán indicar, si correspondiera, las correcciones o
modificaciones necesarias de realizar sobre los compromisos originalmente establecidos,
señalando las alternativas que permitan superar los obstáculos.

Este seguimiento deberá apoyarse en el uso de indicadores sobre el nivel de cumplimiento de
actividades, de acuerdo a las responsabilidades señaladas en cada una de las medidas de
acción propuestas en el Plan.

En el quinto año de implementación, se realizará una evaluación sobre la eficacia en la
implementación de medidas del Plan, antecedentes que serán considerados para la
actualización del Plan, según disponga el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad o la
autoridad correspondiente.

El organismo responsable de realizar los informes de seguimiento anuales, sobre la base de los
reportes de avance elaborados por el ETICC, corresponderá a la División de Cambio Climático,
del Ministerio de Medio Ambiente.




                                                                                           39
      6. MEDIDAS Y ACCIONES
6.1 Eje 1: Planificación urbana y ordenamiento territorial

6.1.1 Línea de acción 1: Instrumentos de planificación territorial y normas urbanas

                                                     Medida 1


 Título            Perfeccionar la identificación del riesgo en las distintas escalas de planificación territorial


 Eje estratégico   Planificación urbana y ordenamiento territorial


 Línea de acción   Instrumentos de planificación territorial y normas urbanas

                   Mejorar la identificación de áreas de riesgo y normativa asociada atendiendo los distintos
 Objetivo          niveles de planificación territorial

                   El riesgo de origen natural o antrópico (que puede verse agravado por factores climáticos y
                   no climáticos) puede ser abordado desde la prevención en distintas escalas territoriales. En
                   este sentido, la principal herramienta para abordar los distintos tipos de riesgos, es la
                   planificación. Por esta razón, resulta relevante actualizar los contenidos de los estudios de
                   riesgo (que son obligatorios para la formulación y modificación de los Instrumentos de
                   Planificación Territorial (IPT); Art. 2.1.10. y 2.1.17. de la Ordenanza General de Urbanismo y
                   Construcciones (OGUC), atendiendo la interescalaridad de los análisis, generando resultados
 Descripción       coherentes para los distintos niveles de planificación. EN este sentido también es


 Escalas           Nacional, regional, intercomunal y comunal


 Acciones


 Número            Acción                           Resultado esperado              Plazo              Responsable

                   Perfeccionar la
                   identificación del riesgo en
                   las distintas escalas de        Incorporar modificaciones a
                   ordenamiento y                  la Ordenanza
                   planificación territorial, en   General de Urbanismo y
                   consideración del cambio        Construcciones que
                   climático y enfoque integral    permitan mejorar el análisis
                   de reducción de riesgo de       del riesgo en la
  1                desastres.                      panificación. (Art. 2.1.17.)     2018 ‐ 2019         MINVU

                   Formular lineamientos para       Publicación de guía
                   perfeccionar el contenido        metodológica que
                   de los Estudios de Riesgo        perfeccione el contenido
                   para la formulación de IPT,      de los Estudios de Riesgo
                   atendiendo las distintas         para la formulación de IPT
  2                escalas de planificación.        en sus distintas escalas.       2018 ‐ 2022         MINVU

                   Incluir dentro de las            Formulación y aplicación        Permanente a
  3                condiciones de elegibilidad      de parámetro adicional de       partir de           MINVU




                                                                                                                     40
                del Programa de Asistencia     elegibilidad del Programa     2020.
                Técnica y Financiera de IPT    de Asistencia Técnica y
                del MINVU, de un enfoque       Financiera de IPT del
                integral de adaptación al      MINVU.
                cambio climático y
                reducción de riesgo de
                desastres, impulsando un
                enfoque preventivo.

                Elaboración de los PROT en
                consideración de las           Incluir la problemática del
                directrices establecidas en    cambio climático en la
                el Objetivo Estratégico N° 3   Guía Metodológica para la
4               de la PNOT                     Elaboración de PROTs


Colaboradores   Municipios, ONEMI, SUBDERE, MOP, SERNAGEOMIN, GORE y Academia.




                                                                                     41
                                                    Medida 2

                  Mejorar la identificación y protección de áreas de valor ambiental relevantes para las
Título            ciudades


Eje estratégico    Planificación urbana y ordenamiento territorial


Línea de acción    Instrumentos de planificación territorial y normas urbanas

                  Proteger legalmente aquellas áreas que proveen servicios ecosistémicos que son relevantes
                  para las ciudades, e impulsar su incorporación en los instrumentos de planificación y de
                  ordenamiento territorial. Asimismo, la medida busca estandarizar los contenidos de los
                  estudios de protección ambiental vinculados a la formulación y actualización de Instrumentos
Objetivo          de Planificación Territorial.

                  Los Instrumentos de Planificación Territorial reconocen aquellas zonas o elementos de valor
                  natural protegidos por el ordenamiento jurídico vigente, no obstante, pueden existir áreas de
                  valor natural que no cuentan con protección legal, por lo que no resultan vinculantes para los
                  IPT. Respecto de estas áreas es necesario generar mecanismos de protección legales o
                  reglamentarios que habiliten su reconocimiento por parte de estos instrumentos,
                  garantizando su resguardo. Asimismo, actualmente los estudios de protección ambiental
                  definidos en la normativa urbana (2.1.10. y 2.1.18. de la OGUC) deben contener la base de los
                  fundamentos señalados en la Memoria Explicativa de los Planes Reguladores, no obstante, la
                  elaboración de estos estudios carece de estándares metodológicos que permitan nivelar sus
                  contenidos básicos, aspectos que pueden ser definidos desde el Estado, brindando mayor
                  agilidad al proceso de elaboración de IPT, y certeza en la toma de decisiones sobre las áreas de
Descripción       protección.


Escalas           Nacional, regional, intercomunal, comunal


Acciones


Número            Acción                       Resultado esperado                Plazo             Responsable

                  Línea base de
                  biodiversidad y servicios
                  ecosistémicos (oferta y      Línea base de biodiversidad y
                  demanda) para las áreas      servicios ecosistémicos (oferta
                  urbanas y periurbanas y      y demanda) para las áreas
1                 generación                   urbanas y periurbanas             2018 ‐ 2022      MMA, CONAF

                  Elaboración de estándar
                  de provisión de servicios
                  ecosistémicos,        que
                                             Protocolo de caracterización
                  permita clasificar zonas e de servicios ecosistémicos
2                 identificar brechas        diferenciado por zonas.             2018 ‐ 2022       MMA, CONAF

                  Generar guía para la
                  elaboración de Estudios      Licitación para la elaboración
                  de Protección Ambiental      de una Guía metodológica que
                  para Instrumentos de         oriente sobre los contenidos
    3             Planificación Territorial.   de los Estudios de Protección 2019 ‐ 2022           MINVU




                                                                                                                 42
                                    Ambiental para la formulación
                                    de IPT, en sus distintas escalas.
                                    Propuesta                  de
                                    perfeccionamiento     de    la
                                    normativa vigente referida a
                                    los Estudios de Protección
                                    Ambiental (Art. 2.1.7; 2.1.10.
                                    OGUC)


Colaboradores   MINVU, Municipios




                                                                        43
                                                   Medida 3

                  Avanzar en la definición de estándares de planificación y urbanización para evitar lesiones o
Título            pérdida de vidas, medios de subsistencia y bienes ante impactos climáticos.


Eje estratégico   Planificación urbana y ordenamiento territorial


Línea de acción   Instrumentos de planificación territorial y normas urbanas

                  Se busca definir procedimientos y criterios que permitan proteger la salud y la vida, además de
                  evitar pérdidas de bienes y medios de subsistencia, a través de estándares para la planificación
                  y la urbanización. Estos deberán permitir una adecuada evacuación de zonas de riesgo,
                  permanencia en zonas seguras, ubicación de equipamientos esenciales y mitigación del
Objetivo          alcance o propagación de los impactos asociados a eventos extremos.

                  Si bien la LGUC establece que las obras de urbanización deberán mitigar los riesgos al
                  encontrarse en áreas definidas como tal, y cumplir con estándares que faciliten la evacuación
                  de las personas desde estas áreas, los estándares de urbanización no han sido definidos por la
Descripción       OGUC. En este sentido se propone avanzar en el desarrollo de estos estándares.


Escalas           Nacional, regional, intercomunal y comunal


Acciones


Número            Acción                          Resultado esperado             Plazo             Responsable

                                                 Definición de criterios y
                  Definición de criterios para   modificación a la
                  la ubicación y redundancia     Ordenanza General de
                  de equipamientos que           Urbanismo para exigir estos
                  deben mantenerse en            criterios a los
                  funcionamiento durante         equipamientos que se
                  eventos climáticos             categoricen como
1                 extremos.                      esenciales.                     2018 ‐ 2019       MINVU

                                                  Estudio para la definición
                                                  de estándares de
                                                  urbanización que permitan
                                                  facilitar la evacuación de
                                                  zonas de riesgo.

                                                  Publicación de guía de
                                                  recomendaciones que
                                                  consolide los resultados
                  Avanzar en la definición de     del estudio.
                  estándares de urbanización
                  para facilitar la evacuación    Realización de
                  hacia zonas seguras ante        modificaciones
                  eventos climáticos              reglamentarias
2                 extremos.                       correspondientes.              2018 ‐ 2022       MINVU




                                                                                                                  44
                                               Estudio para determinar
                                               las condiciones que deben
                                               tenerse en cuenta para
                Definición de criterios que    medir el riesgo de que
                permitan prevenir y manejar    incendios forestales
                los efectos de los incendios   afecten centros poblados y
                forestales sobre los centros   propuesta de medidas
3               poblados.                      para mitigarlo.              2019 ‐ 2020   MINVU

                                               Estudio para definir
                                               recomendaciones que
                                               permitan a las ciudades
                                               determinar las
                                               características con que
                Definición de estándares       deben cumplir los
                para la habilitación de        albergues a habilitar
                albergues durante eventos      durante eventos climáticos
4               climáticos extremos.           extremos.                    2019 ‐ 2020   MINVU


Colaboradores    ONEMI, GOREs, CONAF




                                                                                                  45
6.1.2 Línea de acción 2: Movilidad urbana


                                                    Medida 4

                   Avanzar hacia una planificación urbana integrada, incorporando elementos de movilidad
 Título            urbana


 Eje estratégico   Planificación urbana y ordenamiento territorial


 Línea de acción   Movilidad urbana

                   Incorporar la movilidad urbana como elemento clave para la formulación y modificación de
 Objetivo          IPT.

                   La normativa urbana puede avanzar hacia una mayor integración, reconociendo las relaciones
                   de interdependencia entre usos de suelo y movilidad y fomentando las que eviten
                   problemáticas ambientales, de acuerdo a las distintas realidades geográficas y especificidad
 Descripción       local.

 Escalas           Intercomunal y comunal

 Acciones

 Número            Acción                          Resultado esperado           Plazo           Responsable

                                                  Elaboración de una guía
                                                  metodológica para la
                                                  incorporación del concepto
                                                  y análisis de movilidad
                                                  urbana sustentable,
                   Realización de consultoría     complementario a los
                   para desarrollar propuesta     estudios de Capacidad Vial
                   de incorporar estudios de      a la formulación y
 1                 movilidad a los IPT.           modificación de los IPT.      2017 ‐ 2019     MINVU

                   Propuesta de decreto para
                   incluir el concepto de         ‐Definición en la OGUC del
                   “movilidad urbana” en la       concepto de “movilidad
                   OGUC, en el marco de la        urbana”.
                   reglamentación de la ley de
                   aportes al espacio público.    ‐Realización de consultoría
                                                  para incorporar estudios de
 2                                                movilidad a los IPT.          2017 ‐ 2019     MINVU

                   Formulación de                 Publicación de guía
                   recomendaciones para la        metodológica para la
                   elaboración de Planes de       elaboración de Planes de
 3                 Movilidad Urbana.              Movilidad Urbana.             2018 ‐ 2022     MTT

                   Definición de                   Estudio para
                   recomendaciones e               recomendaciones más
                   incentivos para fomentar la     efectivas e incentivos más
                   mixtura de uso de suelos y      adecuados.
                   caminabilidad de las
                   ciudades, generando menor       Publicación de guía de
 4                 necesidad de viajes largos y    recomendaciones, que         2019 ‐ 2020     MINVU




                                                                                                              46
                  la utilización de modos que     puedan incorporarse a los
                  generan más emisiones.          IPT, de acuerdo con los
                                                  artículos 183 y 184 de la
                                                  LGUC.

Colaboradores      Municipios, GOREs




                                                   Medida 5

Título            Fomentar la intermodalidad, incorporando modos colectivos y no motorizados


Eje estratégico   Planificación urbana y ordenamiento territorial


Línea de acción   Movilidad urbana


Objetivo          Propiciar la partición modal no motorizada.

                  Es prioritario relevar iniciativas de vialidad urbana que promueven modos no motorizados de
                  transporte, que atiendan integralmente el concepto de movilidad urbana. Esto involucra
                  impulsar proyectos que incorporen las condiciones óptimas para caminar y desplazarse en
Descripción       bicicleta en la ciudad, potenciando la integración intermodal, bajo un enfoque de inclusión.


Escalas           Nacional, regional, local

Acciones


Número            Acción                          Resultado esperado             Plazo         Responsable

                  Incorporación de requisitos
                  de diseño en las líneas de
                  inversión    sectorial  que    Actualización y Revisión
                  intervengan sobre el espacio   permanente de normas y
                  público, para garantizar el    recomendaciones para el
                  cumplimiento       de     la   diseño y construcción de
                  accesibilidad universal con    espacios públicos
1                 calidad.                       universalmente accesibles       Permanente    MINVU

                                                 Establecer exigencias
                                                 respecto de accesibilidad
                                                 universal, caminabilidad
                                                 ciclo‐inclusión e integración
                  Potenciar la Integración de    modal en los Términos de
                  diferentes     modos     de    Referencia y Bases Técnicas
                  transporte en los proyectos    de los estudios y diseños
                  viales,    así  como     su    viales contratados por el
2                 intermodalidad.                Sector MINVU                    Permanente    MINVU




                                                                                                             47
                  Sistematización de los datos
                  levantados a partir del
                  monitoreo con contadores,         Publicación de resultados
                  analizarlos      y      generar   de análisis de datos
                  indicadores de uso efectivo       realizados por equipos
3                 de las ciclovías instaladas.      internos del MINVU          Permanente      MINVU


Colaboradores      Municipios, MTT, Organizaciones Sociedad Civil, MOP




                                                     Medida 6


Título            Mejorar el sistema de transporte público de las ciudades


Eje estratégico   Planificación urbana y ordenamiento territorial


Línea de acción   Movilidad urbana

                  Reducir emisiones de GEI a través del mejoramiento de los sistemas de transportes de las
Objetivo          grandes ciudades y de las de tamaño medio.

                  La planificación de transporte urbano, labor que realiza el Programa de Vialidad y Transporte
                  Urbano, SECTRA, dependiente del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, tiene
                  como objetivo principal mejorar la operación de los sistemas de transporte urbano de las
                  grandes ciudades y de las de tamaño medio. Para estos efectos, se elaboran, actualizan y se
                  realiza seguimiento a los Planes Maestros de Transporte Urbano, los cuales involucran
                  inversiones en una cartera de proyectos de infraestructura y gestión de transporte,
                  orientadas al desarrollo de los Sistemas de Transporte Urbano, en concordancia con las
                  políticas de transporte y de desarrollo urbano previsto para las ciudades. Estas inversiones
                  consideran infraestructura vial, incluyendo ciclovías, mejoramiento del transporte público,
                  sistemas automáticos de control de tránsito y medidas de gestión, todo ello con el propósito
                  que el sistema de transporte multimodal de las ciudades responda a las necesidades de
                  transporte de personas y productos mercantiles, actuales y futuras de los habitantes,
                  empleando en la elaboración de dichos Planes criterios de eficiencia y optimización desde el
                  punto de vista social. Ello tiene como consecuencia reducciones de emisiones de gases de
                  efecto invernadero, GEI, generadas por los ahorros de los consumos de combustibles del
                  sistema de transporte en su conjunto, ahorro que es estimado comparando los consumos del
                  Plan versus una situación base optimizada. De esta manera y con la finalidad de cumplir con
                  esta medida específica, se planea actualizar los Planes de Transporte Urbano y, a su vez,
Descripción       evaluar las emisiones de CO2 asociadas a estos.


Escalas           Regional, intercomunal y comunal

Acciones


Número            Acción                            Resultado esperado          Plazo           Responsable




                                                                                                              48
                                             Reducciones de emisiones
                                             de gases de efecto
                                             invernadero, GEI,
                                             generadas por los ahorros
                                             de los consumos de
                                             combustibles del sistema
                Actualizar los Planes de     de transporte en su
                Transporte Urbano            conjunto.
1                                                                           Permanente   MTT

                                             Desarrollar y/o actualizar
                                             metodologías y
                                             herramientas para el
                Evaluar las emisiones de     análisis y evaluación de las
                CO2 asociadas a los Planes   emisiones de CO2 del
2               de Transporte Urbano.        transporte urbano.             Permanente   MTT


Colaboradores   MDS, MINVU.




                                                                                               49
6.2 Eje 2: Infraestructura y construcción sostenible

6.2.1 Línea de acción 3: Inversión en infraestructura

                                                    Medida 7


 Título            Fortalecer la adaptación al cambio climático desde las inversiones en infraestructura pública


 Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible


 Línea de acción   Inversión en infraestructura

                   Avanzar en el desarrollo de infraestructura que permita reducir los impactos negativos del
                   cambio climático en las ciudades, reduciendo el riesgo de desastres, y asegurando el
 Objetivo          funcionamiento de los servicios.

                   El diseño y construcción de proyectos de infraestructura puede ser abordado como una
                   herramienta de gestión para minimizar impactos negativos del cambio climático, en especial
                   tratándose de eventos climáticos extremos. En este sentido, la gestión concertada de la
                   inversión pública en infraestructura con incidencia directa sobre el territorio en sus distintas
                   escalas, puede contribuir a la resiliencia de las ciudades, asegurar el funcionamiento de
 Descripción       servicios, y en definitiva, una mejor adaptación a los efectos del cambio climático.


 Escalas           Regional, intercomunal y comunal

 Acciones


 Número            Acción                          Resultado esperado            Plazo             Responsable

                   Generar nuevos estándares
                   de diseño y construcción de
                   proyectos desde una
                   perspectiva de adaptación
                   al cambio climático y          Guía con recomendaciones
                   gestión de riesgo de           de diseño de la                                  MOP‐ MINVU
  1                desastres                      infraestructura pública        2018‐2022         ‐GORE

                                                  Generar procedimientos
                                                  para la protección de
                                                  Infraestructura Hidráulica,
                                                  Evacuación y Drenaje de
                   Elaborar programas de          Aguas Lluvias, y Obras de
                   protección del territorio      Manejo de Cauce y Control
 2                 frente a lluvias intensas      Aluvional                      2018‐2022         MOP ‐ MINVU

                                                   ‐Generación de una Base
                                                   de Datos de Climas de
                                                   Oleaje Estandarizada para
                   Incorporación de cambios        el establecimiento de
                   metodológicos en la etapa       Solicitaciones para el
                   de desarrollo de obras de       Diseño de Obras Costeras.
                   infraestructura en zonas        ‐ Revisión y Actualización
  3                costeras                        de Normativas Vigentes y      2018‐2022         MOP




                                                                                                                   50
                                                  Metodologías de Análisis
                                                  Estadísticos de Series de
                                                  Tiempo


Colaboradores      MDS, MBN, SHOA, MTT, Municipios




                                                   Medida 8


Título            Impulsar la gestión del agua frente a los impactos del cambio climático


Eje estratégico   Reducción y gestión del riesgo de desastres asociados al cambio climático


Línea de acción   Reducción de riesgo de desastres y manejo de impactos

                  Racionalizar el uso de agua potable frente a los efectos del cambio climático como son las
Objetivo          sequías y las lluvias intensas.

                  Se proyecta una reducción considerable de precipitaciones y de los reservorios de agua dulce,
                  con la consecuencia de una menor disponibilidad de recursos hídricos en la mayor parte del
                  país. También, producto de eventos climáticos extremos, como son las sequías y las lluvias
                  intensas, (éstas últimas asociadas a procesos de remoción en masa y aluviones), se hace
                  necesario establecer medidas en torno a la gestión del agua para asegurar el abastecimiento
                  de la población.
                  En situaciones de escasez hídrica, se requiere como primer paso una racionalización del uso
                  del agua, privilegiando el agua potable para consumo doméstico, antes de considerar fuentes
                  alternativas de alto costo para los usuarios como la desalación. En la misma línea de análisis,
                  también se hace necesario aumentar la capacidad de almacenamiento de agua potable en
                  ciudades que sistemáticamente están expuestas a eventos asociados a aluviones,
                  inundaciones y sequías, como también en aquellas ciudades con mayores problemas en la
                  disponibilidad de agua.
                  Junto con lo anterior, se requiere mayor eficiencia sobre la infraestructura sanitaria,
                  específicamente lo relacionado con las pérdidas físicas en las redes de distribución de las
Descripción       empresas sanitarias que operen en las zonas declaradas con sequías.


Escalas           Nacional


Acciones


Número            Acción                          Resultado esperado            Plazo             Responsable

                  Identificación de los
                  recursos y acciones            Estudio de nivel nacional
                  necesarias (técnicos,          identificando, desde un
                  económicos y humanos)          marco prospectivo, las
1                 para la implementación de      alternativas de                2018 ‐ 2022      MOP (SISS)




                                                                                                                51
                  la racionalización de uso del racionalización de agua en
                  agua.                         ciudades.


                  Priorización de ciudades en
                  función de las proyecciones
                  de precipitaciones y de los     ‐Efectuar un estudio del
                  riesgos de eventos              impacto del cambio
                  extremos (sequías,              climático en la
                  inundaciones) para la           infraestructura sanitaria, a
                  implementación de               fin de promover medidas
                  medidas adaptativas en la       adaptativas.
2                 infraestructura sanitaria.                                     2018 ‐ 2022      MOP (SISS)

                                                  Contar con un proceso de
                  Planificación de                planificación y medidas
                  infraestructura sanitaria y     operacionales para reducir
                  medidas operacionales para      el volumen de pérdidas de
                  reducir el nivel de pérdidas    agua potable en ciudades
                  físicas de agua potable en      afectadas por sequías
                  las ciudades afectas a sequía   atribuibles al cambio
3                 analizadas.                     climático.                     2018 ‐ 2022      MOP (SISS)

                                                  Elaborar un Plan de
                  Planificación de                infraestructura sanitaria
                  infraestructura que             para aumentar la
                  permitan aumentar la            capacidad de
                  capacidad de agua               almacenamiento en
                  almacenada en función de la     ciudades afectadas por
                  realidad territorial de la      sequías atribuibles al
4                 ciudad analizada.               cambio climático               2018 ‐ 2022      MOP (SISS)


Colaboradores      MINSAL, Empresas Sanitarias, MMA, MINVU




                                                    Medida 9


Título            Incorporar el cambio climático en la evaluación social de proyectos de ciudad


Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible


Línea de acción   Inversión en infraestructura

                  Considerar y analizar los efectos del cambio climático en la preparación y evaluación social de
Objetivo          proyectos de infraestructura pública

                  La incorporación del cambio climático en la evaluación de proyectos que ingresan al Sistema
                  Nacional de Inversiones (SNI) implica un aumento de la incertidumbre de los beneficios y
                  costos del proyecto de inversión, sumado a un horizonte de evaluación mayor. Por lo
                  anterior, es pertinente analizar los criterios necesarios para analizar, por una parte, la
Descripción       incertidumbre climática y la susceptibilidad sobre proyectos de inversión, y por otra parte,




                                                                                                                52
                  incorporar aspectos de reducción de emisiones y eficiencia energética en proyectos de
                  inversión pública.




Escalas           Nacional, regional

Acciones


Número            Acción                          Resultado esperado            Plazo             Responsable

                                                 Guía metodológica para
                  Desarrollar metodología        incorporar el enfoque de
                  para la incorporación del      cambio climático a nivel de
                  cambio climático en el         las normas, instrucciones y
                  sistema de la evaluación       procedimientos de
                  social de proyectos de         inversión pública (Sistema
1                 inversión pública              Nacional de Inversiones)       2018‐2022         MDS

                  Capacitar a los funcionarios
                  que aplicarán dichas
                  metodologías e
                  implementación de la guía      Funcionarios de todos los
                  en la evaluación social de     servicios públicos
                  proyectos de inversión         atingentes capacitados a
2                 pública                        2019                           2019‐2022         MDS


Colaboradores      SUBDERE, MINVU, MOP, MMA, ONEMI




                                                  Medida 10


Título            Impulsar proyectos de infraestructura verde en ciudades


Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible


Línea de acción   Inversión en infraestructura

                  Avanzar en el manejo de la infraestructura verde en ciudades, e impulsar proyectos piloto a
Objetivo          distintas escalas.

                  La Infraestructura Verde corresponde a un conjunto de elementos de distinta escala
                  reconocidas por sus formas tradicionales (como los parques y jardines), y por nuevos enfoques
                  como son las cubiertas y azoteas verdes, jardines verticales, eco‐pavimentos, urban farming,
                  bosques urbanos entre otros. La Infraestructura Verde, en un contexto de cambio climático,
                  puede integrar sinergias de mitigación y adaptación que pueden contribuir a una mejor
Descripción       calidad de vida, (contrarrestando islas de calor, protección contra inundaciones, mejor calidad




                                                                                                                53
                del aire, reducción de contaminación acústica, entre otros efectos.)




Escalas


Acciones


Número          Acción                          Resultado esperado             Plazo       Responsable

                                               Guía de recomendaciones
                                               de diseño para construcción
                Definición de estándares de    de parques urbanos
                construcción de parques        sustentable.
1               sustentables                                                   2018‐2020   MINVU

                Potenciar instancias de
                Coordinación intersectorial
                para elaboración de planes      Conformación de                            MMA,
                estratégicos de                 instancias intersectoriales,               MINVU,
                infraestructura verde, en       regionales y locales, para                 GORE,
                consonancia con PROT,           la definición y                            SEREMI´s,
                PLADECO, IPT´s y planes de      programación de planes de                  CONAF,
2               inversión.                      infraestructura verde.         2018‐2022   Municipios.

                                                Vincular, mediante
                                                circulares de la División de
                                                Desarrollo Urbano (DDU) o
                                                instructivos, a la
                                                reglamentación del
                                                artículo 184 de la LGUC, a
                                                fin de explicitar el
                                                desarrollo de
                                                infraestructura verde
                                                como parte integrante de
                                                los “desarrollos de
                                                espacios públicos o
                                                mejoramiento de los ya
                                                existentes” susceptibles de
                                                recibir incentivos de
                Integrar el desarrollo de       normas urbanísticas en los
                infraestructura verde en la     planes reguladores.
3               normativa urbana                                               2018‐2020   MINVU


Colaboradores    MDS, , GORE´s, SUBDERE, Municipios, Academia (regiones).




                                                                                                         54
6.2.2 Línea de acción 4: Espacio público

                                                  Medida 11

                   Avanzar hacia una concepción de espacio público como soporte para la adaptación al cambio
 Título            climático.


 Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible

 Línea de acción   Espacio público

                   Concebir el espacio público, a partir de sus distintas funciones y potencialidades, como
                   dimensión espacial básica de adaptación al cambio climático, generando diseños armónicos
 Objetivo          y pertinentes con la identidad urbana y escenarios ambientales

                   El espacio público es capaz de mejorar las condiciones de vida y habitabilidad, nos solo
                   desde el punto de vista del uso cotidiano, sino también desde una perspectiva funcional con
                   el cambio climático y sus efectos.
                   Junto con implementar la Guía de Recomendaciones de Diseño de Espacios Públicos del
                   MINVU, que permitirá el desarrollo proyectos más armónicos con su entorno, se requiere
                   avanzar en diseños que aborden soluciones como son la capacidad de absorción del agua
                   lluvias, contención de crecidas fluviales y marejadas intensas, regular las islas de calor,
                   capturar el CO2 de las ciudades, reducir el impacto de crecidas fluviales o marejadas
                   intensas, e incluso permitir la preservación de espacios para desarrollo de la biodiversidad,
 Descripción       entre otros beneficios relativos a la escala del espacio público.

 Escalas           Regional, local

 Acciones

                                                                                                      Responsa
 Número            Acción                         Resultado esperado                    Plazo         ble

                                                 Implementación de la Guía
                                                 recomendaciones de Diseño para
                                                 Espacios Públicos.
                   Propiciar proyectos de
                   espacio público armónicos Actualizar reglamento del Programa
  1                con su entorno y clima    de Espacios públicos                       2018‐         MINVU

                   Potenciar proyectos de
                   parques en las ciudades
                   con enfoque de
                   sustentabilidad, que          Guía de diseño de parques urbanos y
                   mejoren la capacidad de       áreas verdes bajo un enfoque de
                   adaptación de las ciudades    sustentabilidad y adaptación al        2019‐
 2                 al cambio climático.          cambio climático                       2022          MINVU

                   Fomentar la elaboración
                   de planes de paisajismo y
                   arborización sustentable       Planes maestros de paisajismo en      2018‐
  3                en las ciudades                Programa Quiero Mi Barrio.            2022          MINVU

                   Financiamiento de
                   proyectos sectoriales para     Desarrollo de nuevos proyectos con
                   la incorporación de            criterios sustentables que utilicen
                   criterios sustentables         los recursos de manera eficiente,
                   reunidos en el Manual de       para asegurar su calidad durante su   2018‐
 4                 Elementos Urbanos              operación.                            2022          MINVU




                                                                                                              55
                   Sustentables




Colaboradores       GORE; Municipios.




                                                  Medida 12


Título            Reducir el consumo de energía en el espacio público


Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible


Línea de acción   Espacio público


Objetivo          Reducir el consumo energético asociado al alumbrado público en los municipios

                  Plantea el recambio de luminarias públicas a nivel país, cambiando antiguos dispositivos por
                  tecnología LED, involucrando ahorros en el uso de energía. Durante 4 años, con fracciones
                  iguales por año, los municipios concursarán por recambio tecnológico de luminarias por
Descripción       tecnología LED


Escalas           Municipal


Acciones


Número            Acción                          Resultado esperado           Plazo           Responsable

                                                                               2018 se
                                                                               finalizará la
                                                                               ejecución de    MINENERGIA
                  Generar el recambio de         Recambio de 200.000           proyectos (a    (División de
                  luminarias públicas a nivel    luminarias públicas a nivel   2017, 70% de    Eficiencia
1                 nacional                       país                          ejecución).     Energética)


Colaboradores      Municipios, AChEE, MMA, CIFES




                                                                                                              56
                                                   Medida 13


Título            Fomentar la utilización eficiente del recurso hídrico en el espacio público


Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible


Línea de acción   Espacio público

                  Racionar el recurso hídrico en el espacio público para asegurar su utilización eficiente,
Objetivo          evitando gastos excesivos

                  Los espacios públicos destinados a áreas verdes como parques y plazas, cumplen un rol
                  relevante para la mitigación y adaptación a los efectos del cambio climático en las ciudades.
                  El uso eficiente del recurso hídrico para la mantención de estas áreas es clave para asegurar
                  el recurso en el tiempo, sobre todo en regiones y comunas afectadas por sequías y situación
                  de estrés hídrico. Por otra parte, las especies vegetacionales deben ser priorizadas según su
                  pertinencia con el clima local, promoviendo el uso de especies nativas y de baja necesidad
                  hídrica. El desarrollo tecnológico, además, permitirá mejorar aspectos como la captura y
Descripción       reutilización de las aguas para riego.


Escalas           Regional, Local

Acciones


Número            Acción                           Resultado esperado             Plazo             Responsable

                  Confección de guías
                  regionales para la
                  identificación, selección y
                  manejo de especies
                  vegetacionales en áreas
                  urbanas y periurbanas que       Guía para la selección y
                  sean pertinentes con el         manejo de especies
                  clima local (Se empalma         vegetacionales en áreas
1                 con ENCCRV)                     urbanas                         2018‐2022         CONAF

                  Estudiar la oferta de agua
                  para riego de parques y
                  áreas verdes, y fuentes
                  alternativas al agua
                  potable, buscando
                  garantizar su
                  abastecimiento mediante la
                  redundancia de estas            Establecer parámetros de
                  fuentes, (por ejemplo, pozo     oferta territorial de agua
                  profundo más estanque, o        para riego, dilucidando
                  estanque más agua               capacidades de mantención                         CONAF ‐
                  potable, agua de pozo o de      en los municipios                                 MINVU ‐
2                 canal).                                                         2018‐2022         Municipios




                                                                                                                  57
                                               Desarrollo de técnicas de
                Incentivar el uso de           captación de aguas‐lluvia
                tecnologías de reutilización   en proyectos de
                de agua para riego.            construcción de Parques
3                                              de gran superficie          2018‐2020         CONAF

                MDS, MMA, MOP (SISS), MINSAL, Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático, Red
Colaboradores   Chilena de Municipios Frente al Cambio Climático, Universidades, Empresas Sanitarias




                                                                                                       58
6.2.3 Línea de acción 5: Edificios públicos

                                                    Medida 14


 Título            Desarrollar edificación pública sustentable


 Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible


 Línea de acción   Edificios públicos

                   Continuar e implementar en edificios de uso público e infraestructura pública el diseño pasivo
                   y la eficiencia energética (EE), a través de los Términos de referencia estandarizados de
                   eficiencia energética y confort ambiental (TDRe, en adelante) de la Dirección de Arquitectura
                   (DA) del MOP y la exigencia de la Certificación para Edificios Sustentables (CES) e
 Objetivo          Infraestructura Sustentable.

                   Con los TDRe en EE, se busca consolidar el diseño arquitectónico pasivo, la eficiencia
                   energética y el confort ambiental de acuerdo a tipologías de edificios y diversidad geográfica
                   del país.

                   La Certificación Edificio Sustentable (CES), es el sistema que consolida el proceso, al evaluar,
                   clasificar y certificar el grado de sustentabilidad ambiental del edificio, entendiendo esta como
                   la capacidad de un edificio de lograr niveles adecuados de calidad ambiental interior, con un
                   uso eficiente de recursos (agua, energía y materiales) y baja generación de residuos y
                   emisiones de gases de efecto invernadero, protegiendo los recursos naturales.

                   Actualmente se aplica en edificios de uso público de Chile, del área de salud, educación,
                   oficinas, seguridad, deportes, etc.

                   La CES está diseñada para responder al sistema nacional de inversiones de acuerdo a las
                   distintas etapas de financiamiento a las que postula un proyecto de Inversión. Sus productos
                   son:
                   Pre‐certificación: considera el proyecto de arquitectura, estructura e instalaciones.
                   Certificación: con el proyecto construido.
                    Certificación con Sello “Plus Operación” Para edificios en operación.
                    Nivel de Certificación:
                              “Edificio Certificado”:      30 a 54,5 puntos
                              “Certificación Destacada”: 55 a 69,5 puntos
                    “Certificación Sobresaliente”: 70 a 100 puntos

                   Nota: Cabe señalar que esta medida constituye parte de las acciones definidas en el Plan de
                   Adaptación y Mitigación de los Servicios de Infraestructura al Cambio Climático 2017‐2022,
                   del MOP, no obstante, es integrada en este Plan de Ciudades, dada su pertinencia en el
 Descripción       ámbito de las ciudades.


 Escalas           Nacional


 Acciones




                                                                                                                  59
Número          Acción                          Resultado esperado             Plazo        Responsable

                                                Licitaciones con fondos
                                                sectoriales y extra
                                                sectoriales de la Dirección
                                                de Arquitectura del MOP
                                                que refuercen la inclusión
                                                de requisitos de eficiencia
                                                energética y/o
                                                sustentabilidad en sus
                Continuar e implementar         bases de Licitación
                en edificios de uso público
                e infraestructura pública el    ‐ Contar con la totalidad de
                diseño pasivo y la eficiencia   edificios públicos
                energética (EE), a través de    diseñados, construidos y
                los Términos de referencia      gestionados por el MOP,
                estandarizados de               certificados a través del
                eficiencia energética y         sistema de Certificación
1               confort ambiental.              Edificio Sustentable (CES).    Permanente   MOP

                                              Contar con el desarrollo de
                                              infraestructura, que
                Ampliar esta certificación al contemple edificación, baja
                área de Infraestructura en carbono, a través de
                Pública del MOP               certificación de
2                                             infraestructura CES.             Permanente   MOP


Colaboradores   MINVU, Ministerio de Energía, MDS, MMA.




                                                                                                          60
                                                   Medida 15


Título            Reducir el consumo de energía en el Sector Público


Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible


Línea de acción   Edificios públicos

                  Establecer buenas prácticas para el uso de la energía en el sector público que sea replicable
Objetivo          en el resto de los sectores de consumo.

                  La medida es parte de las acciones definidas en el Plan de Mitigación de Gases de Efecto
                  Invernadero para el Sector Energía, siendo una acción que es sinérgica con el ámbito de acción
                  del presente Plan, pues busca mejorar la eficiencia energética de los edificios del sector
Descripción       público.



Escalas           Nacional


Acciones


Número            Acción                           Resultado esperado          Plazo             Responsable

                  Construir la línea base de
                  consumo de los edificios del
                  sector público, a través de la
                  plataforma gestiona energía,
                  y establecer una red de
                  gestores energéticos en
                  todos los servicios del sector
                  público para implementar
                  los de sistemas de gestión
                  de la energía

                  ‐ Establecer una red de
                  gestores energéticos en
                  todos los servicios del sector
                                                 La meta es que el sector
                  público.
                                                 público en su conjunto
                  ‐Fomentar                   la cuente con edificaciones
                  implementación de sistemas con mayores eficiencia
                  de gestión de la energía y energética, reduciendo el
                  auditorías energéticas en aporte en contaminantes
                  edificios de alto consumo.     locales, impulsando a su
                                                 vez       un     monitoreo
                  Fomentar la contratación de permanente del consumo
                                                                               2035
                  empresas        de    servicio para mejorar la gestión       (Actualmente
1                 energético ESCOs en el energética.                           en desarrollo)    MINENERGIA




                                                                                                               61
                sector público en edificios
                de alto consumo, mediante
                el        desarrollo         de
                instrumentos       financieros
                que faciliten la capitalización
                de estos proyectos en el
                sector público.

                Intervención y mejoras a
                edificios del sector público, a
                través del Programa de
                Eficiencia Energética en
                Edificios Públicos (PEEEP) de
                la AChEE.


                                                  Incorporar el análisis y
                                                  estimación de beneficios
                                                  por eficiencia energética en
                Generar un sistema de
                                                  la evaluación social del
                evaluación social de
                inversiones de acuerdo a          Sistema Nacional de
                los beneficios de eficiencia      Inversiones en proyectos de
                energética en edificios           Edificación Pública.         2018   MDS
2               públicos.


Colaboradores    Servicios públicos




                                                                                            62
                                                  Medida 16


Título            Mejorar la eficiencia energética de equipamientos


Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible


Línea de acción   Edificios públicos

                  Incorporación de exigencias de comportamiento térmico a establecimientos de uso
                  educacional y de salud, además de su implementación gradual , lo que está en línea con la
Objetivo          Política Energética 2050.

                  La propuesta considera el aumento del estándar térmico de elementos que componen la
Descripción       envolvente de las edificaciones, avanzando hacia un futuro requerimiento por desempeño


Escalas           Nacional


Acciones


Número            Acción                          Resultado esperado        Plazo            Responsable

                                                 Estudio y posterior
                  Definir estándares para el     modificación a la
                  comportamiento térmico         Ordenanza General de
                  de establecimientos de uso     Urbanismo y
1                 educacional y de salud.        Construcciones.            2018 ‐ 2021      MINVU

                                                                                             MINVU,
                  Establecer una estrategia                                                  MINSAL,
                  para la implementación         Elaboración de plan de                      MINEDUC,
2                 gradual de la nueva norma.     implementación.            2022 ‐ 2023      MINENERGÍA


Colaboradores      MINENERGÍA, MINSAL, MINEDUC




                                                                                                           63
6.2.4 Línea de acción 6: Viviendas



                                                      Medida 17


 Título            Reducir la demanda energética en calefacción para nuevas viviendas



 Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible

 Línea de
 acción            Viviendas



                   Mediante la actualización de la reglamentación térmica de viviendas, se busca reducir en al
                   menos un 30% la demanda energética para calefacción en viviendas nuevas al año 2025,
                   además de potenciar la construcción de viviendas con criterios de sustentabilidad mínimos y su
 Objetivo          sistema de certificación de cumplimiento.

                   La propuesta considera el aumento del estándar térmico de elementos que componen la
                   envolvente de las edificaciones, avanzando hacia un futuro requerimiento por desempeño
                   (eficiencia energética mínima de viviendas).
                    Por otra parte, busca consolidar en la construcción de viviendas, el uso de los estándares de
                    sustentabilidad complementarios con un sistema de certificación, integrando nuevos atributos
                    al mercado. Los estándares de Construcción Sustentable para Viviendas son estándares
                    voluntarios para las etapas de diseño, construcción y operación de las viviendas y que cuentan
                    con 6 categorías: salud y Bienestar, Energía, Agua, Materiales y Residuos, Impacto ambiental y
                    Entorno Inmediato. Por su parte, el sistema de certificación será voluntario y servirá para
                    incentivar al mercado en la incorporación de los atributos de sustentabilidad en las diferentes
                    etapas de desarrollo de un proyecto residencial.
                    Al año 2017 se ha oficializado los estándares de construcción sustentable, no obstante están
                    pendientes el sistema de certificación y su oficialización, y el plan de acción o estrategia para la
 Descripción        incorporación gradual de estos estándares en el mercado.


 Escalas           Nacional


 Acciones


 Número            Acción                           Resultado esperado                   Plazo           Responsable




                                                   Modificación a la OGUC,
                                                   buscando reducir en al menos
                                                   un 30% la demanda energética
                                                   para calefacción en viviendas
                                                   nuevas al año 2025.

                                                   Implementación gradual,
                   Actualización de la             partiendo en las zonas con un
                   reglamentación térmica de       PDA. Implementación a nivel
  1                viviendas                       nacional al 2020.                     2018 ‐ 2021     MINVU




                                                                                                                      64
                Avanzar en la oficialización
                de la certificación de         Oficialización de la certificación
2               Vivienda Sustentable           de Vivienda Sustentable              2018‐2019   MINVU



                Elaboración de un plan
                acción para la
                incorporación gradual de       Plan de acción para implementar
                los actores a esta             los estándares en el mercado
3               modalidad constructiva         habitacional.                        2018‐2022   MINVU



Colaboradores    MINENERGIA, MMA, actores privados, academia e industria.




                                                                                                        65
                                                  Medida 18


Título            Adecuar el acondicionamiento térmico de viviendas existentes.


Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible


Línea de acción   Viviendas



                  Mejorar las condiciones de confort térmico al interior de las viviendas existentes,
                  disminuyendo las emisiones de gases contaminantes causados por sistemas de calefacción de
                  llama abierta, evitando patologías asociados a problemas de condensación, mejorando la
Objetivo          calidad de vida y la adaptación de las viviendas al cambio climático.

                  Continuar el programa de acondicionamiento térmico de viviendas económicas construidas
                  mediante programas habitacionales MINVU o adquiridas con subsidios del Estado, y mejorar
                  el estándar térmico de los proyectos de acondicionamiento térmico de los llamados regulares
                  del PPPF a nivel regional, adoptando el nuevo estándar de reglamentación térmica y las
                  exigencias establecidas en los Planes de Descontaminación Atmosférica (PDA). Asimismo, se
Descripción       busca ampliar la incorporación de Energías Renovables en las viviendas.


Escalas           Nacional


Acciones


Número            Acción                          Resultado esperado           Plazo          Responsable

                                                 Priorización, mediante
                                                 llamados provinciales y
                  Ampliar la cobertura del       comunales, las regiones de
                  Programa de                    Coquimbo, Valparaíso y
                  Acondicionamiento térmico      Región Metropolitana,
                  de viviendas económicas        focalizando áreas de alta
                  construidas con subsidio       demanda energética en
1                 Estatal                        calefacción.                  2018‐2020      MINVU

                  Mejorar el estándar térmico
                  de las viviendas existentes, Reducción de la demanda
                  una vez actualizada la       energética de viviendas en                     MINVU ‐
2                 reglamentación (OGUC).       un 30%.                         2018‐2025      MINENERGIA

                                                  Llamados especiales del
                                                  Programa de Protección
                                                  del Patrimonio Familiar,
                                                  para promover el uso de
                                                  agua caliente sanitaria
                                                  (Sistemas Solares
                  Incorporar y ampliar            Térmicos) (SST), y energía
                  Energías Renovables en          eléctrica (sistemas
3                 viviendas existentes            fotovoltaicos conectados a   2018‐2020      MINVU




                                                                                                            66
                                                  la red).




Colaboradores      MINENERGIA, SEC, Municipios




                                                   Medida 19


Título            Impulsar la calificación de la eficiencia energética de las viviendas


Eje estratégico   Infraestructura y construcción sostenible


Línea de acción   Viviendas

                  Fomentar el uso de la calificación del desempeño energético de las viviendas, empleando
Objetivo          estándares de eficiencia por sobre los requerimientos mínimos.

                  La calificación energética de viviendas es una herramienta que actualmente opera
                  voluntariamente, que entrega información sobre el desempeño energético de una vivienda
                  nueva (construida a partir del 2007), lo que permite considerar este atributo como una
                  ventaja competitiva que fomenta el uso de esta variable en la edificación.
                  En específico, esta medida busca dar continuidad y fortalecer el uso de la herramienta en el
                  mercado público y privado de viviendas, las que contarán con una etiqueta, de la “A” a la “G”
                  (similar a electrodomésticos) Cabe destacar que la letra “E” es el estándar actual de
Descripción       construcción.


Escalas           Nacional, regional


Acciones


Número            Acción                          Resultado esperado              Plazo         Responsable

                                                  Fomento del uso del
                                                  sistema mediante pago por
                                                  asistencia técnica en el caso
                                                  de las viviendas sociales.
                                                  Desde 2020 su
                                                  implementación será
                  Fomento del sistema de          ampliada como alternativa
                  calificación de eficiencia      de cumplimiento de la
1                 energética de viviendas         reglamentación térmica.         2018‐2020     MINVU


Colaboradores      MINENERGIA, MMA, sector privado, academia e industria




                                                                                                              67
6.3. Eje 3: Reducción y gestión del riesgo de desastres asociados al cambio climático

6.3.1. Línea de acción 7: Reducción de riesgo de desastres y manejo de impactos




                                                   Medida 20

                   Fortalecer la gobernanza del sistema de alerta temprana a escalas subnacionales ante riesgos
 Título            de desastres vinculados al cambio climático.


 Eje estratégico   Reducción y gestión del riesgo de desastres asociados al cambio climático


 Línea de acción   Reducción de riesgo de desastres y manejo de impactos

                   Fortalecer la gobernanza del sistema de alerta temprana a escalas subnacionales ante riesgos
 Objetivo          de desastres vinculados al cambio climático.

                   Esta medida busca contar con instituciones públicas, privadas y de la sociedad civil a nivel
                   local, provincial o regional, involucradas en el sistema de alerta temprana que actúen en
                   forma coordinada y oportuna para gestionar y reducir los impactos en el caso que se alerte
 Descripción       sobre alguna amenaza o evento climatológico que pudiera afectar a la población.


 Escalas           Regional, comunal


 Acciones


 Número            Acción                         Resultado esperado            Plazo            Responsable




                   Instancias de coordinación
                                                  Mayor y mejor                                  ONEMI,
                   periódica a niveles
                                                  coordinación en las                            Organismos
                   comunales, provinciales o      medidas a adoptar una vez                      corresponsabl
 1                 regionales                     identificadas las alertas.    2018 ‐ 2022      es.

                                                 Cumplimiento de los
                                                 Objetivos Estratégicos del                      ONEMI,
                   Fortalecimiento de los
                                                 Eje 2 del Plan Estratégico                      Organismos
                   sistemas de Monitoreo y       Nacional Para la Gestión del                    corresponsabl
 2                 Alerta Temprana.              Riesgo de Desastres            2018             es.


 Colaboradores     GORE, DMC, MINVU




                                                                                                             68
                                                  Medida 21

                  Promover la actualización de los planes de emergencia comunales en el marco de esta
Título            agenda de adaptación al cambio climático y la reducción de riesgo de desastres.


Eje estratégico   Reducción y gestión del riesgo de desastres asociados al cambio climático


Línea de acción   Reducción de riesgo de desastres y manejo de impactos

                  Contar con planes de emergencia comunales actualizados en base a los lineamientos que
Objetivo          propone el Plan de Adaptación de Ciudades al Cambio Climático.

                  Promover que en los niveles subnacionales, especialmente las comunas, cuenten con planes
                  de emergencia actualizados, difundidos en la población y operacionalizados, que incorporen
Descripción       los lineamientos derivados del Plan de Adaptación de Ciudades al Cambio Climático.


Escalas           Regional, comunal


Acciones


Número            Acción                         Resultado esperado            Plazo           Responsable

                  Identificar el estado actual
                  de los planes de emergencia
                                                 Contar con un diagnóstico
                  comunales identificando la
                                                 sobre la realidad actual de
                  vigencia, las brechas, y los   los planes de emergencia                     Onemi,
1                 desafíos en esta materia.      comunales.                    2018‐2019      Subdere.

                  Proponer una plan de acción
                  operativo que permita a los
                  municipios que requieran
                  una actualización o            Que los municipios
                                                 cuenten con sus planes de
                  formulación contar con una
                                                 emergencia actualizados o
                  guía clara para contar con     estén encaminados hacia                      Onemi,
2                 sus planes de emergencia.      ello.                         2018‐2022      Subdere.


Colaboradores     Asociación de Municipios.




                                                                                                          69
                                                  Medida 22


Título            Estudiar el impacto de las olas de calor sumado al efecto de islas de calor urbanas

Eje estratégico   Reducción y gestión del riesgo de desastres asociados al cambio climático


Línea de acción   Reducción de riesgo de desastres y manejo de impactos

                  Contar con antecedentes del impacto que tienen las islas de calor sumadas a las olas de calor,
                  de manera de cuantificar los riesgos a los que está expuesta la población urbana más
                  vulnerable, estableciendo medidas tanto preventivas como reactivas en las ciudades más
Objetivo          afectadas a sus efectos.

                  La expansión urbana y concentración de actividades, involucra muchas veces, entre otros
                  problemas ambientales, cambios de temperatura de las ciudades, generando condiciones
                  micro climáticas que son más evidentes en la interface urbano rural. Las Islas de Calor
                  Urbana, entendida como las diferencias de temperaturas entre los distintos espacios
                  construidos y sus alrededores, es el resultado de dos procesos diferentes pero asociados; el
                  primero y más importante, la modificación en la cobertura del suelo como resultado del
                  proceso de urbanización que transforma las superficies con materiales artificiales e
                  impermeables como el asfalto y el concreto. El segundo, referido a las actividades urbanas
                  como el transporte motorizado y actividades industriales que mediante las emisiones
                  térmicas contribuyen al calentamiento urbano. Las acciones de mitigación y adaptación
                  deben abordar este fenómeno, pues intensifica los impactos del cambio climático, en
                  particular, el de las olas de calor, requiriendo de su consideración para diseñar respuestas
Descripción       adecuadas.


Escalas           Nacional, regional.

Acciones

Número            Acción                         Resultado esperado             Plazo             Responsable

                                                ‐ Elaboración de un
                  Analizar estudios             diagnostico preliminar.
                  vinculados al tema e          Identificación de brechas y
                  identificar el problema de    necesidades de información
1                 islas de calor urbanas        para evaluar los riesgos.       2018‐2020         MMA, MINSAL

                                                ‐Elaboración de un estudio
                                                para evaluar los riesgos de
                                                las olas de calor acentuados
                                                por la presencia de las islas
                                                de calor, principalmente en
                                                el contexto de la población
                                                urbana más vulnerable.

                                                ‐Identificación de una
                  Cuantificar los costos en     estructura operativa
                  salud pública que esta        interinstitucional,
                  problemática involucra para   apropiada para la
                  el Estado, identificando      implementación de las
2                 medidas.                      medidas.                        2018‐2022         MMA, MINSAL




                                                                                                                70
                Capacitación de personal de
                entidades públicas sobre
                los impactos de esta          Campañas y difusión de
                problemática del cambio       información para la
                climático, en términos de     ciudadanía sobre esta
3               salud pública.                problemática.            Permanente   MMA, MINSAL

Colaboradores   ONEMI, MINVU




                                                                                             71
6.4. Eje 4: Gestión local y colaboración interinstitucional

6.4.1. Línea de acción 8: Generación de capacidades y colaboración


                                                    Medida 23


 Título            Fortalecer el desarrollo de capacidades municipales para la adaptación al cambio climático


 Eje estratégico   Gestión local y colaboración interinstitucional


 Línea de acción   Generación de capacidades y colaboración

                   Impulsar la generación de capacidades a escala local para hacer frente a los desafíos del
 Objetivo          cambio climático, reduciendo daños y aprovechando oportunidades

                   La implementación de esta medida permitirá a la ciudadanía y administración local disponer
                   de información útil para fortalecer la capacidad de adaptación al Cambio Climático y sus
                   eventos adversos. Su implementación podría consolidarse mediante la formulación de planes,
                   programas o acciones concretas de nivel local, que respondan a las necesidades específicas de
 Descripción       cada territorio.


 Escalas           Regional, Municipal

 Acciones


 Número            Acción                          Resultado esperado             Plazo             Responsable

                                                   Desarrollo de jornadas de
                   Sensibilización de actores      capacitación y
                   relevantes del nivel local      sensibilización de actores                       GORE,
  1                frente al cambio climático.     locales                        2018 ‐ 2022       Municipios

                   Capacitación de actores
                   relevantes del nivel local
                   frente al cambio climático,
                   mediante el curso b‐
                   learning de gestión del
                   cambio climático a nivel        Capacitar a al menos 25                          GORE,
                   local de la Academia            personas anualmente del                          Municipios,
 2                 Adriana Hoffman                 nivel local                    2018‐2022         MMA

                                                   Disponer de medios de
                                                   información ciudadana
                    Caracterización de las         sobre amenazas climáticas
                   principales amenazas            y planes de prevención y
                   climáticas desde una            reducción de riesgo ante su                      GORE,
 3                 perspectiva local .             ocurrencia.                    2018 ‐ 2022       Municipios




                                                                                                                  72
                  Elaboración de Planes de
                  Acción de Cambio Climático
                  que consoliden la estrategia
                  local para su gradual           Elaborar al menos 5 Planes
                  implementación según            de Acción climática                              GORE,
3                 priorización y viabilidad.      comunales                      2018 ‐ 2022       Municipios


Colaboradores      MMA, MINVU, Adapt‐Chile, Red Chilena de Municipios ante el Cambio Climático




                                                   Medida 24

                  Fortalecer la coordinación intersectorial para abordar los desafíos del cambio climático a nivel
Título            de ciudades


Eje estratégico   Gestión local y colaboración interinstitucional


Línea de acción   Generación de capacidades y colaboración

                  Fortalecer un enfoque multisectorial para el desarrollo regional y local resiliente mediante
                  una estructura operativa de coordinación entre los distintos niveles de gobernanza de las
Objetivo          ciudades, evitando duplicidad de esfuerzos, generando beneficios mutuos.

                  La coordinación multisectorial es un desafío institucional para abordar los efectos esperados
                  del cambio climático en las ciudades. Esta coordinación deberá llevarse a cabo en el contexto
                  de tres componentes/actividades:
                       ‐ Conformación de Comités Regionales de Cambio Climático (CORECC) según mandato
                         del PAN y PANCC 2017‐2022 (Ficha MG1).
                       ‐ Plataforma de reducción del riesgo de desastres (RRD) (presidida por ONEMI)
                         (vinculado con fichas MA2, MA3 del PANCC 2017‐2022.
                       ‐ Coordinación Intersectorial en la elaboración, implementación y seguimiento de
                         Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático (Equipo Técnico Interministerial
                         de Cambio Climático ETICC, CORECC, RRD).
                  Los distintos sectores pueden establecer prioridades y responsabilidades sectoriales de
                  manera coordinada, que en conjunto constituyen la respuesta institucional integrada para la
                  reducción del riesgo. La Plataforma de Reducción del Riesgo de Desastre (RRD) puede ser la
Descripción       instancia que dirige esta iniciativa

Escalas           Nacional

Acciones


Número            Acción                          Resultado esperado             Plazo             Responsable

                  Finalización de la
                  constitución de los Comités
                  Regionales de Cambio
                  Climático (CORECC).             Conformación de 15
1                                                 CORECC                         2018              GORE

                  Coordinación,                   Reportes anuales de
2                 implementación y                Implementación de los          Permanente        MMA




                                                                                                                 73
                  seguimiento de los Planes       planes nacionales y
                  Sectoriales de adaptación al    sectoriales de cambio
                  cambio climático en el          climático
                  marco de las competencias
                  del ETICC, CORECC y RRD.

                  Definir intersectorialmente
                  las responsabilidades
                  institucionales para asegurar   Protocolización de la mesa
                  la coordinación de los          de coordinación
                  servicios, como instancia       intersectorial, como
                  para la preparación y           instancia institucional
                  respuesta ante los eventos      coordinadora de los
                  extremos climáticos y no        esfuerzos públicos en
3                 climáticos.                     materia de RRD                 2018              ONEMI


Colaboradores      Ministerios y Servicios descentralizados de nivel central, GORE, Municipalidades




                                                   Medida 25

                  Propiciar relaciones de cooperación internacional para fortalecer la capacidad de adaptación
Título            climática en ciudades


Eje estratégico   Gestión local y colaboración interinstitucional


Línea de acción   Generación de capacidades y colaboración

                  Generar oportunidades de apoyo técnico y/o financiero internacional para proyectos
                  específicos que aumenten la capacidad de adaptación al cambio climático en ciudades o
Objetivo          comunas según prioridades identificadas.

                  Durante las últimas dos décadas, a nivel internacional, la temática de adaptación al cambio
                  climático en ciudades ha generado un gran potencial tanto en experticia técnica‐científica,
                  como en su financiamiento. Este escenario ha permitido celebrar convenios (bilaterales y
                  multilaterales) previa identificación de las necesidades concretas por comuna o ciudad, junto
                  con las debidas coordinaciones intersectoriales o interinstitucionales. En este contexto para
                  facilitar información, apoyo técnico y movilización de fondos, tienen un rol especial las redes
                  globales de ciudades tales como ICLEI (Local Governments for Sustainability); o la “Iniciativa de
                  Ciudades Emergentes y Sostenibles” (ICES) del BID; Programas de las Naciones Unidas como
                  HABITAT; fondos globales asociados a la CMNUCC (Fondo Verde, Fondo de Adaptación, GEF); o
                  fondos de la cooperación bilateral (p.e. Iniciativa Climática IKI, Alemania), C40 Cities, entre
                  otros. En Chile, a modo de ejemplo, hay experiencias comunales con ICLEI (Ñuñoa, RM.),
                  Chillan y Tomé (Biobío); con el Fondo de Adaptación (Antofagasta y Taltal), con ICES (Valdivia,
                  Puerto Montt‐Puerto Varas, La Serena‐Coquimbo); y con IKI (Santiago). Además, de
                  cooperación internacional al gobierno central, a través de Ministerios, que contribuyen a la
                  adaptación a nivel local. El uso del instrumento de la Cooperación Internacional puede ser
                  crucial para ciudades o comunas con fuertes deficiencias en capacidades técnicas y
                  económicas pero expuestas a amenazas climáticas. El aprovechamiento de las oportunidades
                  de cooperación internacional requieren de capacidades locales en el planteamiento de
Descripción       proyectos adecuado a los marcos establecidos por estas instituciones.




                                                                                                                 74
Escalas         Nacional, regional


Acciones


Número          Acción                         Resultado esperado            Plazo         Responsable


                Desarrollar proyectos
                específicos para aumenten
                la capacidad de adaptación     Implementar al menos un
                al cambio climático con        proyecto a través de                        Municipio,
1               apoyo internacional            cooperación internacional     2018 ‐ 2022   GORE

                                               Participar en al menos dos
                Participar en redes de         redes internacionales
                colaboración internacional     relacionadas con ciudades                   Municipio,
                relacionadas con el cambio     (C40, ICLEI, Climate Smart                  GORE, MMA,
2               climático en ciudades          Cities Network)               2018 – 2022   MINVU


                                               Participar en al menos dos
                Difundir y entregar            actividades internacionales
                asistentica técnicas sobre     para difundir y apoyar a
                las experiencias específicas   otros países en las
                de cambio climático en         experiencias en cambio                      MMA, MINVU,
                ciudades a nivel               climático implementadas                     Municipio,
2               internacional                  en ciudades                   2018 ‐ 2022   GORE


Colaboradores   SUBDERE, MOP; MINENERGIA; MTT




                                                                                                         75
                                                   Medida 26

                  Generación de asociaciones público‐privadas de cooperación y acción frente al cambio
Título            climático


Eje estratégico   Gestión local y colaboración interinstitucional


Línea de acción   Generación de capacidades y colaboración

                  Facilitar y fortalecer asociaciones y alianzas entre el sector público, la sociedad civil, el mundo
                  académico, empresas y los gobiernos regionales y locales, de manera de fomentar los
                  vínculos de colaboración para la implementación de acciones y medidas que permitan un
Objetivo          desarrollo sustentable y la adaptación a los distintos efectos del cambio climático

                  Las asociaciones público‐privadas son instancias de diálogo y de cooperación cuya misión es
                  apoyar el diseño y la implementación de acciones dirigidas a mejorar la capacidad de
                  adaptación de los territorios. La capacidad de acción de las asociaciones dependerá de la
                  capacidad de colaboración de los distintos actores.
                  Las asociaciones deben actuar como instancias de articulación para implementar las medidas
Descripción       de los Planes de Adaptación que corresponda.


Escalas           Nacional


Acciones


Número            Acción                          Resultado esperado              Plazo              Responsable

                  Generar asociaciones,           Formalización de vínculos y
                  alianzas y convenios de         convenios de asociación
                  colaboración para la            pública‐ privada para la
                  implementación de las           implementación de
                  acciones y medidas de los       acciones y medidas de
                  Planes de Adaptación y          Planes de Adaptación y                             GORE,
1                 Acción de Cambio Climático      Acción de cambio climático      2018‐2022          Municipios

                   Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático (ASCC); Asociaciones de la sociedad civil,
Colaboradores     instituciones académicas, empresas.




                                                                                                                   76
6.4.2. Línea de acción 9: Gestión


                                                  Medida 27

                  Acciones para la sustentabilidad ambiental en un contexto de cambio climático en las
                  ciudades intermedias, a partir de la experiencia ICES.
Título


Eje estratégico   Gestión local y colaboración interinstitucional


Línea de acción   Gestión

                  Disponer de un plan de acción con enfoque adaptativo a nivel ciudad para orientar a los
Objetivo          gobiernos locales hacia metas más sostenibles y resilientes de sus ciudades.

                  La metodología ICES (Iniciativa para Ciudades Emergentes y Sostenibles) es esencialmente un
                  instrumento de evaluación territorial y ambiental basada en la concepción de que la
                  sostenibilidad ambiental en áreas urbanas se logra a través de una planificación armónica y
                  equitativa entre la ocupación del espacio biofísico, el uso de los recursos, el manejo de
                  residuos y efluentes, y un estado consciente de prevención y adaptación a eventos
                  generadores de desastres, causados o no por los efectos del cambio climático, en un marco
                  de amplia participación ciudadana. Para profundizar más en la metodología ICES revisar la
                  Guía Metodológica y sus anexos disponibles en http://www.iadb.org/cities materiales todos
Descripción       gratuitos y en permanente actualización.


Escalas           Intercomunal Metropolitano (La Serena ‐ Coquimbo, Puerto Montt ‐ Puerto Varas)




Número            Acción                         Resultado Esperado          Plazo             Responsable

                  Generar competencias           A partir de profesionales
                  regionales en materia de       capacitados, iniciar la
                  media ambiente y               conformación de
                                                 Departamentos de
                  ordenamiento territorial.
                                                 Áreas Metropolitanas
                                                 (DAM) dentro de las
                                                 Divisiones de
                                                 Planificación, tal como
                                                 lo establece la nueva ley
                                                 de Fortalecimiento de la
                                                 Regionalización.

                                                 ‐ Desarrollo de
                                                 proyectos de escala
                                                 metropolitana en
                                                 materia de
                                                 ordenamiento
                                                 territorial, medio                              SUBDERE,
1                                                ambiente y movilidad.        2018               BID

Colaboradores
                   GORE y Municipalidades.




                                                                                                             77
                                                  Medida 28


Título            Potenciar acciones para la reducción de riesgo de desastres en barrios


Eje estratégico    Gestión local y colaboración interinstitucional


Línea de acción    Gestión


Objetivo            Incorporar la reducción del riesgo de desastre en barrios

                    La implementación de esta medida permite fortalecer el enfoque preventivo desde la
                   capacitación y participación de las comunidades en el diseño de las intervenciones y
                   ejecución de obras en su entorno ‐ en los barrios intervenidos por el Programa Quiero mi
                   Barrio del MINVU‐ y así contribuir a la reducción de factores subyacentes del riesgo y
                   adaptación al cambio climático en la escala barrial, aumentando la seguridad vecinal, la
                   resiliencia del territorio barrial, y la sostenibilidad de la inversión pública y ciudadana
Descripción        ejecutada a esta escala.


Escalas             Nacional, Regional, Local


Acciones


Número             Acción                        Resultado esperado             Plazo         Responsable

                   Incorporación de un           Implementación un
                   enfoque de gestión de        modelo operativo de
                   riesgo prospectivo con       reducción de riesgo de
                   participación activa de la   desastre en Programa
                   comunidad                    Quiero mi Barrio (QMB)
1                                                                               Permanente     MINVU

                    Establecer una agenda         Generar primeros
                   de monitoreo y evaluar        indicadores de
                   la efectividad del            implementación del
                   enfoque RRD en el             enfoque RRD en el
2                  Programa.                     Programa                       2018‐ 2022     MINVU


Colaboradores       ONEMI




                                                                                                            78
                                                  Medida 29

                   Implementación de las medidas de acción de la Estrategia Nacional de Cambio Climático y
                   Recursos Vegetacionales de Chile (ENCCRV 2017‐2025) aportantes al Plan de Adaptación al
Título             Cambio Climático para Ciudades

Eje estratégico    Gestión local y colaboración interinstitucional

Línea de acción    Gestión

                   Disminuir la vulnerabilidad social, ambiental y económica que genera el cambio climático,
                   la desertificación, la degradación de las tierras y la sequía sobre los recursos vegetacionales
                   y comunidades humanas que dependen de éstos, a fin de aumentar la resiliencia de los
                   ecosistemas y contribuir a mitigar el cambio climático fomentando la reducción y captura
Objetivo           de emisiones de gases de efecto invernadero en Chile.

                   La ENCCRV corresponde a un conjunto de medidas de acción directas y facilitadoras que
                   con base a un proceso de formulación técnico y participativo de carácter nacional se
                   centran en enfrentar el Cambio Climático, la Desertificación, la Degradación de las Tierras y
                   la Sequía (DDTS), mediante una adecuada gestión de los recursos vegetacionales, con la
                   finalidad de evitar o disminuir las tasas históricas de deforestación, de vegetación y
                   degradación de bosques nativos, formaciones xerofíticas y otras formaciones
                   vegetacionales, así como también fomentando la recuperación, forestación, revegetación y
Descripción        manejo sustentable de estos recursos nativos de Chile.


Escalas           Nacional, Regional, Local

Acciones


Número             Acción                        Resultado esperado            Plazo              Responsable

                   Inclusión de temáticas
                   de cambio climático,
                   desertificación,
                   degradación de las
                   tierras y sequía en una
                   nueva ley de fomento         Ley publicada en el diario                        CONAF,
1                  forestal                     oficial                        2021               MINAGRI

                                                 Capacitación en
                   Programa de educación y       temáticas atingentes a al                        CONAF,
2                  difusión ambiental            menos 8.000 personas          2025               MINAGRI

                                                  Al menos 8.000
                                                 hectáreas protegidas
                    Programa de silvicultura     bajo estas prácticas
                   preventiva contra             silvícolas con la
                   incendios forestales en       respectiva mantención.                           CONAF,
3                  interfaz urbana‐rural                                        2025              MINAGRI

                   Fortalecimiento del         Abarcar al menos 40
                   Programa “Comunidades       comunas prioritarias del
                   Preparadas frente a los     país.                                              CONAF,
4                  Incendios Forestales”                                       2025               MINAGRI




                                                                                                                79
                                                Manejar
                                                sustentablemente al
                                                menos 16.000 hectáreas
                                                que provean de biomasa
                                                en distintos formatos para
                                                la generación de energía
                    Fortalecimiento al          limpia en comunas con
                    Programa de                 problemas de
                    Dendroenergía y a la        contaminación
                    matríz energética del       atmosférica.                                     CONAF,
 5                  país                                                      2025               MINAGRI

                    Programa de adaptación
                    para la gestión de los
                    recursos vegetacionales     Acciones concretas en al
                    en el marco del cambio      menos 80 comunas de
                    climático,                  Chile con alcance en la
                    desertificación,            producción de plantas
                    degradación de las          nativas para arborización                        CONAF,
 6                  tierras y sequía            urbana.                       2025               MINAGRI

                    Todos los Ministerios que son parte del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad;
                    Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático; Municipios, Organizaciones de la Sociedad
 Colaboradores      Civil, academia, entidades internacionales y empresas privadas interesadas.




                                                   Medida 30

Título            Implementación de Planes de Descontaminación Atmosférica: Estrategia 2014 – 2018

Eje estratégico    Gestión local y colaboración interinstitucional

Línea de acción   Gestión

                  Mitigar contaminantes locales mediante PDA, reduciendo la exposición y efectos en salud de
                  la ciudadanía, aumentando la capacidad de resistir otros impactos de estrés bioclimático
Objetivo          causados por el cambio climático.

                  La contaminación atmosférica es el principal desafío para la autoridad ambiental en Chile, hoy
                  10 millones de personas en el país están expuestas a una concentración promedio anual de
                  MP2.5 superior a la norma, siendo responsable de al menos 4 mil muertes prematuras a nivel
                  nacional. Considerando esta amenaza para la salud de la población el Ministerio del Medio
                  Ambiente presentó la Estrategia de Descontaminación Atmosférica en Chile: 2014‐2018. Sus
                  principales objetivos son:
                     I. Establecer e implementar 14 nuevos planes de descontaminación que presenten
                       medidas efectivas en la reducción de emisiones en las zonas declaradas como saturadas
                       o latentes de Chile, a cargo del Ministerio del Medio Ambiente.

                    Los planes de descontaminación incluyen tres tipologías:
                      1. Planes en zonas grandes metropolitanas (Santiago y Gran Concepción), que
                           comprende acciones de mitigación al transporte e industrias.
                      2. Planes en zonas urbanas industriales (Huasco y Concón, Quintero y Puchuncaví) con
                           acciones de mitigación respecto a eficiencia de procesos y reducción de
                           contaminantes como carbono negro
Descripción           3. Planes en ciudades de la zona sur con uso intensivo de leña para calefacción, que




                                                                                                               80
                         comprenden acciones de mitigación como recambio de calefactores, promoción de
                         calefacción distrital y mejoramiento energético de las viviendas existentes y nuevas
                  II. Implementar medidas de corto plazo, Alertas sanitarias, en zonas donde no hay Planes
                      de Descontaminación y existe información de monitoreo que arroja altas
                      concentraciones de material particulado, establecido por el Ministerio de Salud en
                      conjunto con el Ministerio del Medio Ambiente.

                Las alertas sanitarias incorporan medidas tendientes a informar a la población de los riesgos y
                a disminuir las emisiones que se generan a través de la paralización de fuentes fijas y
                restricción del uso de la leña domiciliaria.



Escalas         Local

Acciones

Número          Acción                         Resultado esperado             Plazo             Responsable

                Evaluación de la reducción
                de casos evitados en
                morbilidad y mortalidad por
                                            N° de casos evitados de
                el conjunto de planes de morbilidad y mortalidad
1               descontaminación            por los PDA.                      2020              MMA

                Evaluación respecto de
                subsidios              para
                acondicionamiento térmico
                de las viviendas existentes   Reporte sobre los
                                              beneficios en confort
                en zona saturada, que
                                              térmico y reducción de
                genera      aumento      de   emisiones de
                capacidad de adaptación.      contaminantes climáticos
2                                             para los casos analizados       2020              MMA, MINVU

                                               Tres inventarios locales de
                                               contaminantes climáticos
                Elaboración de inventarios     (GEI+CCVC) publicados
                locales de contaminantes       asociados a 3 ciudades que
3               climáticos                     cuenten con PDA.               2022              MMA


Colaboradores    Servicios del sector público competentes




                                                                                                              81
                                                  Medida 31

                  Apoyar la implementación de la contribución nacional de Chile en el sector de residuos a
Título
                  través del Programa Chile‐ Canadá


Eje estratégico
                  Gestión local y colaboración interinstitucional


Línea de acción
                  Gestión

                  Reducir las emisiones de gases como el metano, mediante la implementación de tecnología, y
Objetivo          así reducir la disposición de residuos orgánicos y aumentar la captura de emisiones de
                  rellenos existentes.

                  La Ley le otorga al Ministerio del Medio Ambiente (MMA) la atribución de desarrollar acciones
                  o programas para mejorar el manejo ambientalmente racional de residuos.

                  En la COP 22, en noviembre de 2016, la Ministra de Medio Ambiente y Cambio Climático de
                  Canadá se comprometió en reducir los contaminantes que dañan el clima en Canadá y en todo
                  el mundo, y anunció que contribuirá con 14 millones de dólares para reducir los
                  contaminantes climáticos de corta vida (CCVC) a través de alianzas con Chile y México. En el
                  caso de Chile a través del Acuerdo en Cooperación Ambiental entre Chile Canadá, con 7
                  millones de dólares canadienses.

                  El Proyecto de residuos entre Chile Canadá, consiste en apoyar la implementación de la
Descripción
                  Contribución Nacional Determinada (NDC) de Chile en el sector de residuos mediante la
                  adopción de tecnologías que permitan reducir las emisiones de contaminantes climáticos,
                  como el metano, desde rellenos existentes y tratar los residuos orgánicos; junto con
                  desarrollar un sistema robusto para el seguimiento, monitoreo y reporte de las reducciones de
                  las emisiones.

                  Líneas de acción. El proyecto posee cuatro líneas de acción:
                       1. Reducción de emisiones mediante la implementación de tecnología
                       2. Seguimiento, monitoreo y reporte de las reducciones de las emisiones – MRV
                       3. Aprovechar el co‐financiamiento del sector público y privado
                       4. Apoyar la difusión del proyecto oportunamente

Escalas           Local


Acciones



Número            Acción                           Resultado esperado         Plazo            Responsable

                  Reducir la emisiones de          Acciones de reducción de
                  contaminantes climáticos del     emisiones             de
1                 sector residuos mediante la      contaminantes climáticas    2021             MMA
                  implementación           de      implementadas en al
                  tecnologías                      menos 7 ciudades




                                                                                                           82
                                                       Sistema de MRV de las
                                                       emisiones             de
 2                                                                                  2021              MMA
                     Desarrollar de sistemas de        contaminantes climáticos
                     MRV de las emisiones              en operación

 Colaboradores       SUBDERE, Municipios




6.5. Eje 5: Difusión

6.5.1. Línea de acción 10: Acciones de difusión


                                                    Medida 32

                   Desarrollar e implementar, en coordinación con la autoridad sanitaria, programas específicos
                   de prevención y fomento de la salud urbana en el contexto de los riesgos del cambio
 Título            climático

 Eje estratégico   Difusión

 Línea de acción   Acciones de difusión

                   Fortalecer en el ámbito territorial de las ciudades la capacidad de adaptación al cambio
 Objetivo          climático en materia de salud humana.

                   Según se prevé (OMS), entre 2030 y 2050 el cambio climático causará a nivel global unas
                   250.000 defunciones adicionales cada año, debido a sus impactos directos e indirectos sobre
                   la salud humana. Los impactos potenciales se manifiestan a través de: olas de calor extremo,
                   contaminación de agua potable durante episodios de inundaciones por lluvias torrenciales,
                   limitaciones al consumo de agua durante períodos de sequía o la propagación de
                   enfermedades transmitidas por vectores y roedores. Aparte de estos impactos directos, la
                   OMS considera que la tendencia en el aumento de la temperatura y de su variabilidad,
                   contribuye a debilitar la salud de grupos de riesgo, contribuyendo así al incremento de la tasa
 Descripción       de mortalidad causada por enfermedades comunes.

 Escalas           Nacional

 Acciones

 Número            Acción                          Resultado esperado             Plazo            Responsable

                                                  Se espera incluir, además
                                                  de los ejes que actualmente
                                                  aborda el Departamento
                                                  de Promoción de la Salud y
                                                  Participación Ciudadana,
                                                  (“Alimentación saludable”,
                   Empoderar y educar a la        “Humo y tabaco”, y
                   ciudadanía en las temáticas    “Actividad física”), un
                   del cambio                     cuarto eje sobre el cambio
                   climático y sus impactos       climático y sus impactos
                   sobre la salud de la           sobre la salud de la
  1                población                      población. (Se empalma          2018             MINSAL




                                                                                                                 83
                                                 con Plan de Adaptación al
                                                 cambio climático del Sector
                                                 Salud)

                                                 Programa de educación a la
                                                 ciudadanía con respecto a
                                                 la prevención de contagio
                  Desarrollo de programa de      de
                  educación a la población       enfermedades zoonóticas y
                  vulnerable al contagio de      vectoriales en zonas de
                  enfermedades vectoriales y     riesgo. (Se empalma con
                  zoonóticas (Medida 12 Plan     Plan de Adaptación al
                  de Adaptación del Sector       cambio climático del Sector
2                 Salud)                         Salud)                         2018           MINSAL

Colaboradores     GORE, Municipios.




                                                  Medida 33

                  Campañas de información, sensibilización y capacitación para reducir el consumo energético
Título            y el uso más eficiente del agua potable.

Eje estratégico   Difusión

Línea de acción   Acciones de difusión

Objetivo          Aumentar la eficiencia en el uso de los recursos energéticos e hídricos.

                  Con esta medida se espera concienciar a la población respecto al consumo responsable de la
                  energía y el agua, además de dar herramientas para que apliquen medidas concretas para la
                  reducción de sus consumos de energía y agua y para apoyar, a través de una plataforma de
                  información pública, decisiones de inversión en proyectos de energías renovables según el
Descripción       eje 3 “Desarrollo de Recursos Energéticos Propios” de la Agenda de Energía.

Escalas           Nacional

Acciones

Número            Acción                         Resultado esperado                Plazo       Responsable

                                                 ‐Instructivo, de libre
                                                 disposición, para promover
                                                 uso eficiente de energía y
                                                 agua a nivel domiciliario.
                                                 (MINENERGIA)

                                               ‐Manuales para
                                               implementación de medidas
                                               de bajo costo para el uso
                                               eficiente de la energía y el
                  Ejecutar    acciones    para agua. (MINENERGIA)
                  promover el uso eficiente de
                                               ‐Programas de concienciación                    MOP, MMA,
                  la energía y el agua a nivel de la población respecto a la       Permanent   MINENERGIA,
1                 domiciliario.                huella hídrica de los               e           MINSAL




                                                                                                               84
                                                 productos de consumo
                                                 básicos (SISS – DGA‐ MMA)
                                                 ‐Etiquetado de productos con
                                                 la huella hídrica de éstos. (SISS
                                                 – DGA‐MMA)

                  Contar con una plataforma
                  de información pública y
                  actualizada sobre el
                  potencial de energías
                  renovables en Chile, como
                  herramienta de
                  información de carácter
                  público para orientar y
                  facilitar las decisiones de     Información pública sobre
                  inversión privada en ERNC       Potencial eólico, solar,
                  (vinculado con Ficha AME19      hidroeléctrico a nivel país, en
                  del MIENERGIA en PANCC          portal web ministerial:
3                 II)                             (http://www.energia.gob.cl/)         2018 ‐ 2022   MINENERGÍA

Colaboradores      AChEE, CIFES.




                                                   Medida 34

Título            Difusión de recomendaciones para espacios públicos y edificaciones sostenibles

Eje estratégico   Difusión

Línea de acción   Acciones de difusión

                  Difusión de guías de recomendación para la incorporación de criterios de sostenibilidad para
                  espacios públicos, incluyendo vialidad y vivienda.
Objetivo

                  A través de distintas unidades, el MINVU ha generado material que contribuye al diseño y la
                  construcción de espacios públicos y edificaciones que incorporan criterios de sostenibilidad,
                  que permiten la adaptación al cambio climático. Se propone hacer difusión de esta
Descripción       información para fomentar la masificación de estos criterios.

Escalas           Nacional


Acciones

Número            Acción                          Resultado esperado                 Plazo           Responsable

                                                 Difusión de Estándares de
                                                 Construcción Sustentable
                  Difusión de información        para Viviendas de Chile
                  sobre construcción
1                 sostenible de viviendas.                                           2018 ‐ 2020     MINVU

                  Difundir de información        ‐Difusión del Manual de
2                 sobre espacios públicos        Construcción y                      2018 ‐ 2020     MINVU




                                                                                                                   85
                  sostenibles.                     requerimientos mínimos
                                                   para parques, plazas y áreas
                                                   verdes y áreas deportivas

                                                   ‐ Difusión
                                                   Guía “La Dimensión
                                                   Humana en el espacio
                                                   Público: Recomendaciones
                                                   para el Análisis y Diseño"

                                                   ‐ Difusión Manual de
                                                   Elementos Urbanos
                                                   Sustentables.

                  Difundir de información
                  sobre vialidad                   Difusión de Manual de
3                 cicloinclusiva.                  Vialidad Ciclo‐Inclusiva       2018 ‐ 2020     MINVU

Colaboradores      Academia, Sector privado.




                                                    Medida 35

                  Sensibilizar y capacitar a la ciudadanía en ámbitos de la adaptación al cambio climático en
Título            ciudades, en el marco de la Academia de Formación Ambiental.

Eje estratégico   Difusión

Línea de acción   Acciones de difusión

                  Contar con ciudadanos informados y sensibilizados, respecto a los potenciales impactos del
                  cambio climático en las ciudades, así como promover la implementación de acciones de
Objetivo          adaptación y mitigación en las ciudades.

                  Se espera que los ciudadanos, organizaciones civiles, academia, docentes y sector privado se
                  sensibilicen y capaciten sobre el cambio climático, a fin de que sean capaces de modificar sus
                  acciones para contribuir tanto a la mitigación y adaptación del cambio climático en las
                  ciudades.
                  Se espera impartir los cursos a través de la Academia de Formación Ambiental Adriana
Descripción       Hoffman y sus diversas modalidades e‐learning, b‐learning, presenciales, etc.

Escalas           Nacional, regional, municipal.

Acciones

Número            Acción                           Resultado esperado             Plazo           Responsable

                                                   ‐Diseñar o modificar cursos
                                                   existentes, para incluir
                  Generar       acciones   de      temas específicos de la
                  sensibilización           y      vulnerabilidad al cambio
                  capacitación a funcionarios      climático de las ciudades y
                  públicos y ciudadanía en         definición    de    posibles
1                 general                          medidas de adaptación          Permanente      MMA, MINVU




                                                                                                                86
                                        (MMA).

                                        ‐Realizar al menos 3
                                        actividades    presenciales
                                        anuales dirigidas a la
                                        ciudadanía, para la difusión
                                        y entendimiento del plan de
                                        adaptación    al     cambio
                                        climático de ciudades o la
                                        implementación de las
                                        medidas específicas, en
                                        grandes urbes y ciudades
                                        intermedias.

Colaboradores   MUNICIPIOS, MOP, MINENERGIA




                                                                       87
   7. ACRÓNIMOS

ASCC          Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático
AChEE         Agencia Chilena de Eficiencia Energética
CAF           Banco de Desarrollo de América Latina
CMNUCC        Convención Marco de las Naciones Unidas para Cambio Climático
COMICIVYT     Comisión de Ciudad, Vivienda y Territorio
CONAF         Corporación Nacional Forestal
CONASET       Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito
CES           Certificación Edificio Certificación Sustentable
COP           Conferencia de las Partes
CORECC        Comité Regional de Cambio Climático
COSOC         Consejo de la Sociedad Civil
DDU           División de Desarrollo Urbano
DMC           Dirección Meteorológica de Chile
DGA           Dirección General de Aguas
DOH           Dirección de Obras Hidráulicas
DOP           Dirección de Obras Portuarias
DTPM          Directorio de Transporte Público Metropolitano
DTPR          División de Transporte Público Regional
ENOS          El Niño‐Oscilación del Sur
ERNC          Energías Renovables No Convencionales
ESCOs         Energy Services Companies
ETICC         Equipo Técnico Interministerial
FNDR          Fondo Nacional de Desarrollo Regional
GEF           Global Environment Facility
GEI           Gases de Efecto Invernadero
GORE          Gobierno Regional
ICLEI         Local Governments for Sustainability
IPCC          Intergovernmental Panel on Climate Change
IPT           Instrumento de Planificación Territorial
LGUC          Ley General de Urbanismo y Construcciones
MBN           Ministerio de Bienes Nacionales
MDS           Ministerio de Desarrollo Social
MINAGRI       Ministerio de Agricultura
MINENERGÍA    Ministerio de Energía
MINSAL        Ministerio de Salud
MINVU         Ministerio de Vivienda y Urbanismo
MMA           Ministerio del Medio Ambiente
MTT           Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
MOP           Ministerio de Obras Públicas
NDC           Nationally Determined Contribution
OCDE          Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
OGUC          Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
PANCC         Plan de Acción Nacional de Cambio Climático
PEEEP         Programa de Eficiencia Energética en Edificios Públicos
PENGRD        Plan Estratégico Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres




                                                                                  88
PLADECO       Plan de Desarrollo Comunal
PNACC         Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático
PNDU          Política Nacional de Desarrollo Urbano
PNOT          Política Nacional de Ordenamiento Territorial
PROT          Plan Regional de Ordenamiento Territorial
SAT           Sistema de Alerta Temprana
SECTRA        Secretaría de Planificación de Transporte
SEREMI        Secretaría Regional Ministerial
SERNAGEOMIN   Servicio Nacional de Geología y Minería
SERVIU        Servicio de Vivienda y Urbanización
SHOA          Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada
SISS          Superintendencia de Servicios Sanitarios
SUBDERE       Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
UOCT          Unidad Operativa de Control de Transito




                                                                      89
     8. ÍNDICE DE FIGURAS
Figura 1. Condiciones de vulnerabilidad presentes en Chile, según establece la CMNUCC. Fuente MINVU, 2017…….. 9
Figura 2. Escenarios de temperatura y de precipitación. Modelo de escenario RCP y SRES A1B (GCM y RCM) para el
periodo 2031 ‐ 2050 respecto al periodo 1961 – 1990……………………………………………………………………………………..…….
10
Figura 3. Impactos del Cambio Climático en Chile………………………………………………………………………………….……….…….…
11
Figura 4. Sucesión de eventos catastróficos en Chile en periodo 1960‐2017…………………………………………………...………
11
Figura 5. catástrofes asociadas al clima en el periodo 1990 – 2016……………………………………………………………………..…. 12
Figura 6. Sistema de interacciones que define la capacidad de adaptación y el nivel de resiliencia en el ámbito de la
ciudad………………………………………………………………………………………………………………………………………………….………………….
14
Figura 7. Cambios relativos y absolutos en precipitación y temperatura para el período 2031‐2050 en comparación
con línea base (1980‐2010)…………………………………………………………………………………………………………………………………….. 22
Figura 8. Estructura operativa para la implementación de Planes de Adaptación al Cambio Climático…………………… 25
Figura 9. Ejemplo de la estructura de gobernanza de ciudades chilenas…………………………………………………………………. 27
Figura 10. El Plan para Ciudades en el marco de los componentes de la gobernanza, y complementariedad con otros
Planes………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………28




                                                                                                                  90
    9. BIBLIOGRAFÍA

Cambio Global UC, PUC, 2014: Propuesta de un Portafolio de Medidas para elaborar el Plan de Adaptación al
Cambio Climático para la infraestructura.

CAS, 2012: Clima Adaptación Santiago. Manual para profesionales. Gobierno Regional Metropolitano de Santiago,
Ministerio del Medio Ambiente. Proyecto CAS: Clima Adaptación Santiago, del Helmholtz Centre for Environmental
Research – UFZ (Alemania). Santiago, Chile; Leipzig, Alemania, 35 pp.

CEDEUS; Adapt Chile; Centro Cambio Global UC. 2014: Adaptación Urbana al Cambio Climático. Propuesta para la
Adaptación Urbana al Cambio Climático en Capitales Regionales de Chile. Santiago, Chile, 233 pp.

CEPAL, 2012a: La Economía del Cambio Climático en Chile. Naciones Unidas, Santiago, Chile, 134 pp.

CEPAL/OCDE. (2016). Evaluaciones del desempeño ambiental: Chile 2016. Santiago: Naciones Unidas. 273 pp.

COMICIVYT, 2017: Propuesta de Política Nacional de Ordenamiento Territorial (PNOT). Secretaría Técnica de la
Comisión Interministerial de Ciudad, Vivienda y Territorio, diciembre 2017, 42 pp.

Development Bank of Latin America, 2014: Vulnerability Index to climate change in the Latin American and
Caribbean Region. 206 pp. Disponible en: http://www19.iadb.org/intal/intalcdi/PE/2014/15019en.pdf

DOP, 2015: Asesoría en Evaluación de Riesgos de Infraestructura Costera en un contexto de Cambio Climático, 92
pp.

Garreaud, R., 2011: Cambio Climático: Bases físicas e impactos en Chile, en Revista Tierra Adentro (INIA‐Chile),
No. 93. (Mar‐Abr 2011), 13‐19.

INE,     2016:      Compendio     estadístico,    Publicación         anual.         http://www.ine.cl/docs/default‐
source/publicaciones/2016/compendio_2016.pdf?sfvrsn=8

INFODEP, 2016: Elaboración de una base digital del clima comunal de Chile: línea base (años 1980‐2010) y
proyección al año 2050; F. Santibañez, P. Santibañez, P. Gonzalez; Disponible en: http://portal.mma.gob.cl/cambio‐
climatico.

IPCC, 2012: Gestión de los riesgos de fenómenos meteorológicos extremos y desastres para mejorar la adaptación
al cambio climático.

IPCC, 2013‐14: Fifth Assessment Report, WG1 AR5. Disponible en: http://www.ipcc.ch/

IPCC, 2014: Climate Change 2014: Synthesis Report. Contribution of Working Groups I, II and III to the Fifth
Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. IPCC, Geneva, Switzerland, 151 pp.

MMA, 2017: Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2017 ‐ 2022:                                  disponible   en
http://portal.mma.gob.cl/wp‐content/uploads/2017/07/plan_nacional_climatico_2017_2.pdf

MMA, 2014: Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático.: disponible en http://portal.mma.gob.cl/wp‐
content/uploads/2016/02/Plan‐Nacional‐Adaptacion‐Cambio‐Climatico‐version‐final.pdf

MINVU, 2014: Política Nacional de Desarrollo                Urbano.     disponible     en:   http://cndu.gob.cl/wp‐
content/uploads/2014/10/L4‐Politica‐Nacional‐Urbana.pdf




                                                                                                                  91
OMS,     2016:    Cambio     Climático    y    salud;      Nota     descriptiva    N°266;     disponible    en:
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs266/es/

ONEMI, 2016: Plan Estratégico Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres 2015‐2018.: Disponible en
https://siac.onemi.gov.cl/documentos/PLAN_ESTRATEGICO_BAJA.pdf

ONU HABITAT, 2016: Proyecto de documento final de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Vivienda y el
Desarrollo Urbano Sostenible (Hábitat III), Aprobación de documento final de la Conferencia. A/CONF.226/4.

ONU‐HABITAT, 2011: Las ciudades y el Cambio Climático: orientaciones para políticas. Infomre Mundial sobre
Asentamientos Humanos, 68 pp.

ONU, 1992: Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.

Rojas M., 2012: Estado del Arte de Modelos para la Investigación del Calentamiento Global. Informe para Opciones
de Mitigación para enfrentar el Cambio Climático, MAPS Chile.

UNISDR. 2015: Marco de Sendai para la Reducción de Riesgo de Desastres 2015‐2030. Sendai.

World Bank, 2011: Guide to Climate Change Adaptation in Cities; 100 pp. Disponible en: http://www‐
esd.worldbank.org/citiesccadaptation/




                                                                                                             92
