  PLAN DE ADAPTACIÓN AL
  CAMBIO CLIMÁTICO DEL
SECTOR SILVOAGROPECUARIO
              Ministerio de   Ministerio del
              Agricultura     Medio Ambiente




PLAN DE ADAPTACIÓN AL
CAMBIO CLIMÁTICO DEL
SECTOR SILVOAGROPECUARIO
Propuesta Ministerial Elaborada en el Marco del Plan
de Acción Nacional de Cambio Climático 2008-2012
PLAN DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO DEL
SECTOR SILVOAGROPECUARIO
Propuesta Ministerial Elaborada en el Marco del Plan de
Acción Nacional de Cambio Climático 2008-2012

Implementación del Proyecto:
Ministerio de Agricultura
Ministerio del Medio Ambiente

Coordinación técnica:
Ministerio del Medio Ambiente
  Oficina de Cambio Climático:
  Peter Muck, Maritza Jadrijevic, Gladys Santis

Ministerio de Agricultura
  Oficina de Estudios y Políticas Agrarias
  Daniel Barrera, Alfredo Apey

Diseño y diagramación:

Oficina de Comunicaciones del Ministerio del medio
Ambiente
   Alejandro Armendariz

La copia y venta de este material queda completamente
prohibida

Impresión: XoXoXo Chile, Editora e Imprenta
1000 ejemplares (2013)
Registro de propiedad intelectual:
ISBN: 978-956-7204-39-7
                         Índice
11   Íntroducción


     Capítulo 1
13   Cambios en el Clima y su Origen


     Capítulo 2
19   Posibles Efectos en el Medio Ambiente y el Sector Silvoagropecuario


     Capítulo 3
27   Vulnerabilidad del País Frente al Cambio Climático


     Capítulo 4
31   Propuesta de Plan Sectorial

     Capítulo 5
     Medidas propuestas para la implementación del plan nacional de
39   adaptación al cambio climático en el sector silvoagropecuario.
                                                                                          Presentación
                                                                                                               Luis Mayol Bouchon
                                                                                                   Ministro de Agricultura de Chile
                                                                                           Santiago de Chile, septiembre de 2013.




El Gobierno de Chile se complace en presentar al país y a la comunidad internacional
el documento “Segunda Comunicación Nacional de Chile ante la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático”, cumpliendo así con el principal
compromiso asumido por el país con la firma de dicha Convención. Este documento
compila una década de actividades, iniciativas e información generada en el país
respecto a diversas materias relacionadas con el cambio climático.

Desde la presentación de la Primera Comunicación Nacional de Chile en febrero de
2000, las temáticas relacionadas con el cambio climático han avanzado vertiginosa-
mente. Es así como el Gobierno ha decidido hacer cambios profundos para abordar
un compromiso como Estado frente a este fenómeno y sus consecuencias. Para
esto ha generado lineamientos de políticas públicas, readecuando su institucionali-
dad, mejorando la coordinación interinstitucional y reestructurando partidas presupu-
estarias de instituciones públicas. También ha profundizado el diagnóstico respecto

                                                     A
a vulnerabilidades y oportunidades de adaptación al cambio climático. Además, se
ha actualizado la información sobre las implicancias que tiene el realizar acciones de
mitigación de sus emisiones de gases de efecto invernadero. Esto ha permitido iden-
                                       TR
tificar mejor el alcance de diferentes brechas que se asoman en el país para poder
conjugar crecimiento económico con el desarrollo de un Chile con bajas emisiones                                                      7
de carbono.

Al igual que otros países en desarrollo, Chile ha decidido colaborar en forma voluntar-
                          ES


ia en las iniciativas mundiales para mitigar emisiones de gases de efecto invernadero,
comprometiéndose a tomar acciones que le permitan disminuir en un 20 por ciento
sus emisiones proyectadas al 2020.
                  U



Está claro que las decisiones asociadas al cambio climático deben posicionarse más
allá del ámbito puramente científico entre los tomadores de decisión del mundo pú-
blico y privado. La sociedad civil y sus organizaciones representantes también lo han
         M




entendido así, dando cuenta de la urgencia con que hay que aplicar medidas de
adaptación y mitigación, y también con la premura con la que hay que aunar esfuer-
zos en el ámbito que a cada uno le corresponde.

Aún cuando todavía el progreso en la materia no es suficiente, es fundamental que
toda la sociedad chilena asuma estos compromisos prontamente. El apoyo interna-
cional que se reciba para profundizar y acelerarlos será también un aporte impor-
tante.

La presente Comunicación Nacional lo demuestra. Ha sido elaborada gracias al tra-
bajo conjunto de profesionales de diversos ministerios y organizaciones científicas,
técnicas y sociales del país, así como también de la empresa privada, bajo la coordi-
nación de la actual Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente,
contando con el apoyo financiero otorgado por el Fondo para el Medio Ambiente
Mundial.
                                                                                          Presentación
                                                                                                             María Ignacia Benítez
                                                                                             Ministra del Medio Ambiente de Chile
                                                                                           Santiago de Chile, septiembre de 2013.




El Gobierno de Chile se complace en presentar al país y a la comunidad internacional
el documento “Segunda Comunicación Nacional de Chile ante la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático”, cumpliendo así con el principal
compromiso asumido por el país con la firma de dicha Convención. Este documento
compila una década de actividades, iniciativas e información generada en el país
respecto a diversas materias relacionadas con el cambio climático.

Desde la presentación de la Primera Comunicación Nacional de Chile en febrero de
2000, las temáticas relacionadas con el cambio climático han avanzado vertiginosa-
mente. Es así como el Gobierno ha decidido hacer cambios profundos para abordar
un compromiso como Estado frente a este fenómeno y sus consecuencias. Para
esto ha generado lineamientos de políticas públicas, readecuando su institucionali-
dad, mejorando la coordinación interinstitucional y reestructurando partidas presupu-
estarias de instituciones públicas. También ha profundizado el diagnóstico respecto
a vulnerabilidades y oportunidades de adaptación al cambio climático. Además, se
ha actualizado la información sobre las implicancias que tiene el realizar acciones de
                                                   A
mitigación de sus emisiones de gases de efecto invernadero. Esto ha permitido iden-
tificar mejor el alcance de diferentes brechas que se asoman en el país para poder
conjugar crecimiento económico con el desarrollo de un Chile con bajas emisiones                                                     9
                                     TR
de carbono.

Al igual que otros países en desarrollo, Chile ha decidido colaborar en forma voluntar-
ia en las iniciativas mundiales para mitigar emisiones de gases de efecto invernadero,
comprometiéndose a tomar acciones que le permitan disminuir en un 20 por ciento
                        ES


sus emisiones proyectadas al 2020.

Está claro que las decisiones asociadas al cambio climático deben posicionarse más
allá del ámbito puramente científico entre los tomadores de decisión del mundo pú-
blico y privado. La sociedad civil y sus organizaciones representantes también lo han
        U




entendido así, dando cuenta de la urgencia con que hay que aplicar medidas de
adaptación y mitigación, y también con la premura con la que hay que aunar esfuer-
       M




zos en el ámbito que a cada uno le corresponde.

Aún cuando todavía el progreso en la materia no es suficiente, es fundamental que
toda la sociedad chilena asuma estos compromisos prontamente. El apoyo interna-
cional que se reciba para profundizar y acelerarlos será también un aporte impor-
tante.

La presente Comunicación Nacional lo demuestra. Ha sido elaborada gracias al tra-
bajo conjunto de profesionales de diversos ministerios y organizaciones científicas,
técnicas y sociales del país, así como también de la empresa privada, bajo la coordi-
nación de la actual Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente,
contando con el apoyo financiero otorgado por el Fondo para el Medio Ambiente
Mundial.

En ese sentido, agradezco a cada uno de los profesionales y directivos de todas
las reparticiones públicas que colaboraron sta Comunicación. A los académicos y
                                                                                          Íntroducción


Hace unas tres décadas, se comenzó a hablar de un cambio del equilibrio en
las condiciones climáticas del planeta, lo que llevó a la comunidad internacional,
representada por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) a fundar, en 1988,
el Panel Intergubernamental de Cambio Climático1 (PICC) con dependencia de la
Organización Meteorológica Mundial2 (OMM) y del Programa de Naciones Unidas
para el Medio Ambiente3 (PNUMA) y con sede en la ciudad de Ginebra (Suiza).

Los informes de evaluación del estado del clima, que le fueron encargados a esta
entidad y que han venido publicándose regularmente desde el año 1990 (First
Assessment Report), con publicaciones posteriores en los años 1995 (SAR), 2001                                                                   11
(TAS) y 2007 (AR4)4, han sido decisivos en convencer a la opinión pública de que
hay una influencia humana discernible en el sistema climático y que, con un 90% de
probabilidad de ocurrencia, el cambio climático que está experimentando el Planeta
Tierra se debe a las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) –cada vez más
abundantes- que ocurren debido a las actividades humanas.

Es de gran importancia que los países empiecen a incorporar medidas que permitan
una paulatina adaptación de su población a las nuevas condiciones climáticas que
se presentarán en un futuro relativamente cercano.

También es de alta importancia que los países empiecen a tomar medidas para
mitigar el cambio climático, actuando sobre la causa más probable, que son las
emisiones de gases de efecto invernadero a la atmósfera.

La agricultura, la ganadería y especialmente el cambio de uso del suelo, que por
lo general es causa de la deforestación son importantes fuentes de emisiones de
GEI, que de acuerdo a las cifras del PICC, a nivel global aportan casi el 30 %
de las emisiones totales. El papel que debe jugar el Ministerio de Agricultura en
la mitigación del cambio climático y en la adaptación al mismo, es fundamental.
Medidas de mitigación y adaptación al cambio climático se deben ir incorporando a
las políticas, regulaciones y actividades de los sectores agrícola y forestal, así como
a otras actividades propias del Ministerio.




                                                                                          1   Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)
                                                                                          2   World Meteorological Organization (WMO)
                                                                                          3   United Nations Environmental Programme
                                                                                          4   Todos los documentos publicados por el IPCC son
                                                                                              accesibles a través de www.ipcc.ch
                                                 Cap 1
                      CAMBIOS EN EL CLIMA Y SU ORIGEN




Capítulo 1
Cambios en el Clima
y su Origen



                                                         13
     Cap 1
     CAMBIOS EN EL CLIMA Y SU ORIGEN




                                                                          Gran parte de la información disponible sobre el cambio climático en Chile ha sido re-
                                                                          copilada por la Oficina de Cambio Climático del Ministerio de Medio Ambiente (MMA),
                                                                          con el fin de elaborar la Segunda Comunicación Nacional, que el Gobierno de Chile
                                                                          presentó a la Secretaría de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cam-
                                                                          bio Climático1 (CMNUCC).

                                                                          De acuerdo al Departamento de Geofísica de la Universidad de Chile2, que consideró
                                                                          dos de los escenarios de emisiones globales de gases de efecto invernadero defi-
                                                                          nidos por el IPCC: A2 (severo) y B2 (moderado), las mediciones realizadas entre los
                                                                          años 1930 y 2000 indican que las precipitaciones, entre los 30°S y los 39°S, mues-
                                                                          tran una clara tendencia a la disminución hasta aproximadamente 1970, pero una
                                                                          mayor frecuencia de inviernos relativamente lluviosos en las décadas siguientes ha
                                                                          contribuido a revertir en parte la tendencia decreciente del período anterior.

                                                                          La evolución del régimen pluviométrico en la región centro-sur y austral del país ha
                                                                          sido marcadamente diferente a la observada en la región subtropical, con una signifi-
                                                                          cativa tendencia hacia una mayor precipitación hasta mediados de los años 70, para
14                                                                        dar paso a una tendencia decreciente que se mantiene hasta ahora.

                                                                          Estudios a lo largo de la costa extratropical de Sudamérica, realizados durante los
                                                                          años 90 mostraron que, a partir de los años 40 ó 50, la temperatura media superficial
                                                                          mostró un régimen relativamente estacionario, con excepción de la región centro-sur,
                                                                          donde la temperatura media mostró un marcado descenso. Sin embargo, esta situa-
                                                                          ción cambió en forma relativamente abrupta a contar de mediados de los años 70.



                                                                   fig.
                                                                     1

                   Cambios Climáticos esperados en Chile:
                              precipitación Región central

                                                         2013.
                         Plan de acción para la protección y
                     conservación de la biodiversidad, en un
              contexto de adaptación al Cambio Climático.
             Fundación Facultad de Ciencias Agronómicas
               Universidad de Chile; Santiago. Santibañez,
                F.; Santibañez, P.; Caroca, C.; González, P.;
             Gajardo, N.; Perry, P.; Simonetti, J.; Pliscoff, P.




     1   United Nations Framework Convention on Climate Change
         (UNFCCC).
     2   Universidad de Chile. 2006. Estudio de la variabilidad cli-
         mática en Chile para el siglo XXI. Informe final. Facultad de
         Ciencias Físicas y Matemáticas, Departamento de Geofísi-
         ca. CONAMA, Santiago. 63 pp.
                                                                                                                                                     Cap 1
                                                                                                                 CAMBIOS EN EL CLIMA Y SU ORIGEN




Un análisis de las tendencias en los regímenes de temperaturas extremas diarias
(máxima - mínima), a partir de 1960, sugiere que el régimen térmico superficial se ha
mantenido relativamente estacionario durante las décadas más recientes, con ex-
cepción de la región comprendida entre Santiago y Concepción, donde se aprecian
aumentos decadales de 0,05°C y 0,18°C en los promedios anuales de temperatura
máxima y mínima, respectivamente.

En cuanto a la condición futura de los climas, un elemento relevante sería el alza de
la isoterma cero, especialmente hacia la segunda mitad del siglo XXI, que ascende-
ría entre 300 y 500 metros respecto de la condición actual, incidiendo tanto en una
menor acumulación de nieve como en un mayor escurrimiento invernal en detrimento
del estival. También, hacia mediados del presente siglo, se pronostica un desplaza-
miento significativo hacia el sur (salvo en verano) de subsidencia tropical conocida
como la celda de Hadley, lo cual es coherente con un alza de la presión superficial.

Los modelos de circulación global (principalmente, el HadCM3) pronostican una ma-
yor extensión de la Zona de Convergencia del Pacífico Sur, caracterizada por incre-
mentos de lluvias tropicales, particularmente en otoño; hacia el ecuador de su eje y
como resultado de esta expansión al sur, se generaría una región con menor preci-                                                                            15
pitación. Durante la estación invernal, esta región de menor precipitación alcanzaría
la costa central de Chile, con indicios de similar naturaleza en otoño; el Centro-Sur
del país también tendría una menor pluviometría en primavera y verano. En tanto, el
extremo sur tendría un aumento en las precipitaciones de otoño.




                                                                                        fig.
                                                                                          2

                                                                                               Cambios Climáticos esperados en Chile:
                                                                                               temperatura Región central

                                                                                               2013.
                                                                                               Plan de acción para la protección y
                                                                                               conservación de la biodiversidad, en un
                                                                                               contexto de adaptación al Cambio Climático.
                                                                                               Fundación Facultad de Ciencias Agronómicas
                                                                                               Universidad de Chile; Santiago. Santibañez,
                                                                                               F.; Santibañez, P.; Caroca, C.; González, P.;
                                                                                               Gajardo, N.; Perry, P.; Simonetti, J.; Pliscoff, P.
     Cap 1
     CAMBIOS EN EL CLIMA Y SU ORIGEN




                                                                      La temperatura aumentaría en todas las regiones, siendo mayores para el escenario
                                                                      A23. zEl cambio térmico medio del escenario A2, respecto al clima actual, sobre Chile
                                                                      continental sería de 2° a 4°C, siendo más acentuado hacia las regiones andinas y
                                                                      disminuyendo de norte a sur. Sólo en la Región Austral, bajo el escenario B24, habría
                                                                      pequeños sectores con calentamiento <1°C. El calentamiento sería mayor en verano,
                                                                      excediendo los 5°C en algunos sectores andinos altos.

                                                                      La pluviometría tendría una marcada disminución en la ladera occidental de la Cor-
                                                                      dillera de los Andes, correspondiente a Chile continental y el Pacifico adyacente,
                                                                      particularmente en latitudes medias y en las estaciones de verano y otoño. Este
                                                                      contraste sería más evidente en el escenario A2 durante el verano, cuando la precipi-
                                                                      tación sobre ciertos sectores de Chile centro-sur se reduciría a la mitad e incluso un
                                                                      cuarto del valor actual. Un detalle regional, respecto de las precipitaciones, permite
                                                                      establecer que:

                                                                           » En el sector altiplánico chileno habría un aumento en primavera y verano,

                                                                           » En el Norte Chico habría un incremento en otoño en la faja comprendida entre
16                                                                           20 y 33°S,

                                                                           » En la región de Chile Central habría una disminución generalizada, con una
                                                                             pérdida del orden del 40% en las tierras bajas, ganando en magnitud hacia
                                                                             la ladera andina durante el verano, pero reduciéndose durante el otoño y el
                                                                             invierno bajo el escenario B2.

                                                                           » La Región Sur exhibiría una transición hacia los montos del clima actual du-
                                                                             rante otoño e invierno; durante el verano, la disminución sería del orden de
                                                                             40%, reduciéndose en primavera en un 25%,

                                                                      Como consecuencia, se pronostica una reducción generalizada de las precipita-
                                                                      ciones en el territorio nacional, especialmente en las zonas centro y sur, con una
                                                                      importante reducción del área andina con capacidad de almacenar nieve, y en con-
                                                                      secuencia de regular los caudales a lo largo del año. Considerando que la isoterma
                                                                      de 0°C sufriría un alza de altura, las crecidas invernales de los ríos con cabecera an-
                                                                      dina se incrementarían por el consiguiente aumento de la escorrentía de las cuencas
                                                                      aportantes, viéndose disminuida la reserva nival de agua. En la región cordillerana
                                                                      entre las latitudes 30 y 40°S, habría una reducción del área comprendida arriba de la
                                                                      isoterma cero en todas las estaciones del año, siendo muy significativa durante los
                                                                      cuatro primeros meses del año.

                                                                      De acuerdo a académicos de la División de Recursos Hídricos y Medio Ambiente
                                                                      (RHMA), de la Universidad de Chile5, todos los sistemas hídricos evaluados (cuencas
                                                                      Illapel, Aconcagua, Teno y Cautín) tendrían una reducción –tanto en caudal como en
                                                                      precipitación- entre 20% y 40% y aumentos de temperatura entre 1 y 4°C. Existirán
                                                                      cambios en la estacionalidad, por ejemplo en el caso del Aconcagua y Teno, se
     3 Sin implementación de medidas de mitigación de emisiones       produciría un adelantamiento de los caudales “peak” y significativas reducciones de
       de gases invernadero (peor escenario posible).                 caudal en todos los sistemas considerados en el estudio.
     4 Con implementación masiva de opciones de mitigación (Pro-
       tocolo de Kyoto y otros posteriores).

     5 Universidad de Chile. 2010. Análisis de la vulnerabilidad de
       recursos hídricos frente a escenarios de cambio climático
       para las cuencas Cautín, Aconcagua, Teno e Illapel. Infor-
       me final. División de Recursos Hídricos y Medio Ambiente
       (RHMA). CONAMA, Santiago. 114 pp.
                                                                                                                                                   Cap 1
                                                                                                                CAMBIOS EN EL CLIMA Y SU ORIGEN




Las conclusiones son reforzadas por el Centro de Agricultura y Medio Ambiente
(AGRIMED)6, que consideró otras cuencas nacionales y que concluyó que los cau-
dales medios anuales, en el período 2035 a 2065, presentarían una tendencia a la
disminución, aunque con comportamientos disímiles de las cuencas. Por otra parte,
en la mayoría de las cuencas, habrá un adelantamiento del centro de gravedad de la
distribución mensual.

Con relación al alza del nivel del mar, el Departamento de Geofísica de la Universidad
de Chile estima que en el litoral chileno, hacia fines del presente siglo, habría alzas
fluctuantes entre 16 y 28 cm, bajo el escenario A2, y entre 14 y 24 cm, bajo el es-
cenario B2.

El PICC postula en su 4° Informe de Evaluación del Estado del Clima, publicado en
Noviembre del año 2007, que con un 90% de probabilidad de ocurrencia, la causa
del calentamiento global –inductor del cambio climático generalizado sobre el Pla-
neta Tierra- está en las emisiones de gases de efecto invernadero (específicamente
CO2, CH4, N2O, y gases del tipo de los hidro-cloro-fluoro-carbono, propios de la
“industria del frío”, además del SF6) producidas por las actividades humanas.
                                                                                                                                                            17
Si bien el CO2, gas invernadero más abundante en las emisiones humanas, es el típi-
co gas emergente de la combustión de recursos fósiles, las emisiones de CH4 y N2O
constituyen las principales emisiones de las actividades agropecuarias: el primero de
la ganadería y cultivo del arroz, el segundo de la fertilización nitrogenada.

A nivel mundial, la agricultura aporta con cerca del 12% de todas las emisiones de
gases con efecto invernadero. En Chile, al año 2006, la agricultura aportó el 17%
de las emisiones, habiendo sido el 15,7% en 1984, y el 12,8% en 1990. Esta par-
ticipación muestra el fuerte y sostenido crecimiento de las emisiones por el uso de
combustibles fósiles en la generación de energía, el transporte y en otras áreas de
la economía.




                                                                                          6 Universidad de Chile. 2008. Análisis de la vulnerabilidad del
                                                                                            sector agropecuario, recursos hídricos y edáficos de Chile,
                                                                                            frente a escenarios de cambio climático. Capítulo “Análisis
                                                                                            de la vulnerabilidad de los recursos hídricos de Chile frente
                                                                                            a escenarios de cambio climático. Centro de Agricultura y
                                                                                            Medio Ambiente (AGRIMED), Facultad de Ciencias Agronó-
                                                                                            micas, Universidad de Chile. CONAMA, Santiago. 126 pp.
     Cap 2
     POSIBLES EFECTOS EN EL MEDIO AMBIENTE Y EL SECTOR
     SILVOAGROPECUARIO




18
                                                          Cap 2
             POSIBLES EFECTOS EN EL MEDIO AMBIENTE Y EL SECTOR
             SILVOAGROPECUARIO




Capítulo 2
Posibles Efectos en el
Medio Ambiente y el Sector
Silvoagropecuario


                                                                  19
     Cap 2
     POSIBLES EFECTOS EN EL MEDIO AMBIENTE Y EL SECTOR
     SILVOAGROPECUARIO




                                                         A. En los suelos

                                                         De acuerdo a un estudio desarrollado por AGRIMED, de la Universidad de Chile , que
                                                         cubrió desde la Región de Coquimbo a la de Los Lagos con un horizonte temporal al
                                                         año 2040 bajo el escenario A2, el cambio de las condiciones climáticas generaría un
                                                         importante aumento en la magnitud y extensión de los procesos erosivos en el país,
                                                         con todas su secuela de efectos ambientales, productivos y sociales.

                                                         Los resultados de este estudio indican que las zonas con mayores riesgos de erosión
                                                         pluvial, tanto hoy como en escenarios de cambio climático, corresponden a las zonas
                                                         ubicadas en la Cordillera de la Costa y la precordillera de Los Andes, encontrándose
                                                         las zonas más críticas en la Región del Bío-Bío, donde existe una notoria degrada-
                                                         ción de los suelos debido a fuertes presiones por el uso agrícola y forestal.

                                                         Esta situación se verá incrementada producto de la disminución proyectada en la
                                                         producción de biomasa de praderas naturales hacia el año 2040 y que continuará
                                                         en descenso hacia el 2070. Una combinación entre lluvias erosivas, falta o menor
20                                                       cobertura vegetal en zonas con relieve complejo y usos del suelo no consistentes
                                                         con su fragilidad , permiten identificar a la cordillera de la costa y precordillera como
                                                         las zonas de mayor riesgo, con pérdidas de suelo significativamente mayores a las
                                                         del valle central.

                                                         También en la zona del secano costero entre las Regiones de Valparaíso y del Bío-
                                                         Bío, ocupada principalmente por cultivos con rotaciones de trigo, praderas, papas,
                                                         leguminosas y barbecho, ya afectada por un proceso erosivo de gran magnitud,
                                                         debería ver intensificado el proceso erosivo.

                                                         A partir de la Región del Bío-Bío al sur, la pérdida de suelos declinaría hasta ser muy
                                                         baja en la costa de la Región de Los Lagos, por la mayor cobertura boscosa que
                                                         se presenta a partir de Valdivia. En la precordillera, menos protegida por bosque, las
                                                         pérdidas serían muy altas hasta la Región de Los Lagos, lo que sugiere un riesgo
                                                         mayor para la sedimentación de lagos, humedales, embalses y cursos de agua su-
                                                         perficiales.

                                                         Por las características del territorio nacional, la erosión de los suelos continuará sien-
                                                         do una amenaza creciente, en la medida que se amplíe la frontera agropecuaria
                                                         hacia el sur y la costa como consecuencia de los nuevos escenarios climáticos que
                                                         aumentaran el potencial agrícola de estos sectores. Por lo anterior, será recomenda-
                                                         ble normar el uso del suelo, así como las prácticas de cultivo que se utilizarán en las
                                                         potenciales nuevas áreas agrícolas que emergerán durante el presente siglo. Espe-
                                                         cial atención debería ponerse a las cabeceras de las cuencas, donde la pérdida de
                                                         suelos podría verse incrementada debido al aumento de la escorrentía invernal, a su
                                                         desprotección y a la posible intensificación de la agricultura.
                                                                                                                                       Cap 2
                                                                                          POSIBLES EFECTOS EN EL MEDIO AMBIENTE Y EL SECTOR
                                                                                          SILVOAGROPECUARIO




B. En la producción silvoagropecuaria

Un estudio realizado por AGRIMED, a fines de 2008 , parte de la base que - en mayor
grado en el escenario A2 y en menor medida en el B2- todos los modelos globales
plantean una aridización en la zona central y una disminución de las precipitaciones
en la zona sur del país con aumento de la pluviometría en el extremo austral. Asimis-
mo, la temperatura tendería a aumentar en todo el territorio nacional, tanto terrestre
como marítimo.

Esta mayor temperatura, junto a una menor caída pluviométrica, haría desplazar las
actuales zonas climáticas hacia el sur. La isoterma de 0ºC podría subir varias cen-
tenas de metros en la cordillera de los Andes, lo que reduciría la precipitación sólida
en las cuencas, favoreciendo un aumento del escurrimiento invernal en perjuicio del
estival.

   B.1. Cultivos anuales

La fecha de siembra de la mayor parte de los cultivos anuales debería cambiar, de                                                              21
modo de adaptarse a las nuevas condiciones climáticas. Este hecho se debe a que
la atenuación del régimen de heladas permitiría adelantar en varios meses la fecha de
siembra de los cultivos de verano, permitiendo aprovechar mejor las precipitaciones
invernales.

Trigo. Bajo riego, el aumento de las temperaturas provocaría una aceleración del ciclo
de vida, con reducción del rendimiento, lo que afectará más a la costa y precordi-
llera, zonas que perderían sus potenciales actuales, homogeneizándose con el valle
central. En secano, el rendimiento disminuiría en el norte y centro del país, debido a
la mayor incidencia de sequías; en la costa y valle central de la zona central, habría
disminución de rendimiento entre 10% y 20%, en tanto que, de la precordillera del
Bío-Bío hacia el sur, habría un aumento gradual de los rendimientos, entre 30 y 100%
respecto de los actuales.

Maíz. Dado que es un cultivo exigente en temperatura, el potencial de producción se
expandiría considerablemente en el escenario A2, para el año 2040, con respecto a
lo actual. Desde Coquimbo al Bío-Bío, se estima una disminución productiva entre
10 y 20% en el valle central. Inversamente en la costa y precordillera, aumentaría el
rendimiento hasta un 50%. En la zona sur los rendimientos aumentarían entre un
60% y 200%.

Papa. Cultivo de climas suaves, sin temperaturas diurnas muy elevadas y con noches
frescas que estimulan la formación de los tubérculos; por ello, en el escenario actual
las mejores condiciones de producción se sitúan en la costa y en la precordillera
entre las regiones de O’Higgins y de la Araucanía. A futuro, la zona norte presentaría
     Cap 2
     POSIBLES EFECTOS EN EL MEDIO AMBIENTE Y EL SECTOR
     SILVOAGROPECUARIO




                                                         una reducción entre 10 y 20% del rendimiento, mientras que en la zona centro-norte,
                                                         el rendimiento disminuiría hasta un 30%; más al sur, entre Talca y Temuco, la dismi-
                                                         nución se presenta sólo en el valle central, ya que en la costa y precordillera habría
                                                         aumentos de hasta un 50%. Desde la Región de la Araucanía al sur, los rendimientos
                                                         aumentan hasta llegar a 150% y 200% en la Región de los Lagos. En secano, los
                                                         aumentos se producirían en la costa del Bío-Bío y desde Valdivia hasta Coyhaique.

                                                         Frejol. Para la zona norte y centro, se espera que el rendimiento se mantenga bajo la
                                                         condición de clima futuro, lo que se debe al corto ciclo del cultivo (3 a 4 meses). De
                                                         la Región de la Araucanía al sur, aumentaría la productividad entre 10% y 20%, lle-
                                                         gando hasta 100% en la Región de Los Lagos. En general, la productividad tendería
                                                         a mantenerse sin mayores cambios en la zona central y sur del país.

                                                         Remolacha en riego. Entre Valparaíso y Talca, por el valle central, habría aumento de
                                                         rendimiento de hasta un 50% en algunos lugares. Por el contrario, en la costa y pre-
                                                         cordillera, el aumento térmico provocaría una aceleración del ciclo de vida, reducien-
                                                         do el rendimiento, lo que se traduciría en una homogeneización con el valle central.
22                                                       Desde la Región de la Araucanía al sur, el aumento térmico invernal incrementaría el
                                                         potencial productivo, factor que domina sobre cualquier efecto negativo que pudiere
                                                         provenir de los cambios en el régimen pluviométrico.

                                                            B.2. Cultivos permanentes (frutales)

                                                         El área de cultivo se extendería hacia el sur, comprendiendo las regiones de la Arau-
                                                         canía, Los Ríos y Los Lagos. En este caso, no existe la posibilidad de mover las
                                                         fechas de inicio del ciclo de vida, lo que los hace más vulnerable al cambio climático.
                                                         Se estima que habría impactos sobre los rendimientos (los más fáciles de proyectar),
                                                         sobre la calidad de la producción (los más difíciles de proyectar) y sobre la sanidad
                                                         (plagas y enfermedades).

                                                         Un hecho común para las especies frutales será la aceleración de la fructificación, con
                                                         reducción del tiempo de desarrollo de los frutos; con ello, se afectará la producción
                                                         y aumentará la precocidad de la madurez. Dado que las propiedades organolépticas
                                                         de los frutos son altamente dependientes de elevados requerimientos climáticos, hay
                                                         una alta probabilidad que una nueva combinatoria de las variables climáticas que las
                                                         determinan, haga caer la calidad de la producción.

                                                         En las especies de clima templado (hoja caduca), el aumento de las temperaturas
                                                         mínimas es desfavorable para la obtención de color y, en ciertos casos, para su con-
                                                         tenido de azúcar. Por otra parte, el aumento de las temperaturas invernales puede
                                                         tener un importante efecto positivo sobre las poblaciones de insectos, afectando con
                                                         ello la sanidad de los frutales : una primera generación apareciendo más temprano
                                                         en primavera y una última generación, más tarde en otoño. Las nuevas condiciones
                                                         climáticas podrían favorecer una proliferación de las enfermedades provocadas por
                                                         hongos y bacterias, lo que estaría asociado a temperaturas mínimas y máximas más
                                                         elevadas.
                                                                                                                                       Cap 2
                                                                                          POSIBLES EFECTOS EN EL MEDIO AMBIENTE Y EL SECTOR
                                                                                          SILVOAGROPECUARIO




Las especies subtropicales podrían mejorar su potencial productivo. En los naranjos,
el aumento de las temperaturas invernales, junto a una reducción de las heladas
invernales y primaverales , mejoraría las condiciones de producción en todo el te-
rritorio, salvo en una franja costera que se mantiene térmicamente deficiente y algo
limitante para la obtención de buenos rendimientos.

Es altamente probable que las nuevas condiciones climáticas mejoren la calidad de
los frutos, pues el alza en las temperaturas mínimas podría reducir su acidez en un
escenario de óptimo productivo. En la zona norte, el potencial mejoraría considera-
blemente, especialmente en los valles de la Región de Tarapacá. En la precordillera
central, las condiciones mejorarían al punto de hacer económicamente viable el cul-
tivo, especialmente en laderas abrigadas de las heladas.

   B.3. Plantaciones forestales

Pino radiata. Ampliaría su zona de producción hacia la Región de Los Lagos, con
reducción en el límite norte de su actual distribución (regiones Metropolitana, de Val-
paraíso y de O’Higgins), donde el potencial productivo se vería disminuido como
consecuencia del aumento del déficit hídrico. Este deterioro iría disminuyendo hacia
                                                                                                                                               23
el sur hasta desaparecer en la Región de la Araucanía, a partir de la cual el potencial
productivo mejoraría significativamente, como consecuencia del mejoramiento de las
temperaturas de primavera y otoño, que alargarían el ciclo anual de crecimiento de la
especie. Al igual que en los cultivos frutales, las plantaciones de pino podrían verse
afectadas por una proliferación de pestes y enfermedades producto de mayores
temperaturas.

Eucalyptus globulus. El potencial productivo del Eucalyptus globulus se deterioraría
en la Región de Valparaíso, como consecuencia de la menor pluviometría. Por la
costa de la zona central, se registraría una disminución de la productividad debido a
la disminución de las precipitaciones. En la precordillera, en cambio, se registrarían
aumentos en la productividad y se ampliaría su área de plantación debido al incre-
mento de las temperaturas mínimas invernales. De la Región de la Araucanía al sur,
se proyecta un aumento del potencial productivo, como consecuencia del cambio de
las temperaturas invernales y de la disminución del número e intensidad de las hela-
das. Las regiones de Los Ríos y de Los Lagos mejorarían notablemente su potencial
productivo. Al igual que en el caso del pino, existiría un mayor riesgo de ataque de
plagas y enfermedades.

   B.4. Praderas

Actualmente, las praderas anuales comienzan a ser importantes desde la Región de
Coquimbo al sur. La productividad crece gradualmente a medida que las precipita-
ciones aumentan, llegando a su máximo en la Región de Aysén, donde se optimiza la
combinación entre disponibilidad de agua y temperatura. En general, la producción
de las praderas anuales es muy sensible a la precipitación, por tanto la condición de
mayor aridización estimada para gran parte del territorio nacional se traduciría en una
baja de productividad entre las regiones de Coquimbo y Los Lagos.
     Cap 2
     POSIBLES EFECTOS EN EL MEDIO AMBIENTE Y EL SECTOR
     SILVOAGROPECUARIO




                                                         En algunos sectores del valle central, en la zona centro-norte, la disminución de las
                                                         heladas invernales, el alza de las temperaturas y los importantes aumentos en la
                                                         radiación solar, compensarían el efecto negativo de la menor pluviometría, trayendo
                                                         como consecuencia leves aumentos en la productividad, en torno al 10%, bajo un
                                                         escenario con riego suficiente.

                                                            B.5. Otros efectos

                                                         Riego. Las necesidades de riego, en el caso de los cultivos anuales, muestran au-
                                                         mentos o disminuciones dependiendo de la zona del país. En general, desde la Re-
                                                         gión de la Araucanía al sur, los incrementos en las necesidades de riego se hacen
                                                         más notables debido a un aumento en la evapotranspiración, producto de las alzas
                                                         en los niveles de radiación solar. Por otra parte, todos los frutales analizados (vides,
                                                         manzanos, naranjos y durazneros), presentan aumentos en los requerimientos de
                                                         riego en todo el país, lo que indica claramente la necesidad de crear y mejorar la
                                                         infraestructura de riego y de optimizar técnicas de riego según especies y regiones.

24                                                       Riesgo de sequías. En general, aumentarían en la zona central. En la zona sur, para
                                                         las siembras de invierno, el riesgo de sequía tiende a mantenerse constante o a dis-
                                                         minuir levemente, debido a que en esta zona sólo disminuirán las precipitaciones de
                                                         primavera y verano. Además, producto del alza en las temperaturas, se acortarían
                                                         los ciclos de vida de los cultivos, completándose antes de los meses de primavera
                                                         y verano.

                                                         En los nuevos escenarios, el cultivo de trigo en la zona central se verá afectado, ya
                                                         que como consecuencia de la disminución de las precipitaciones y del aumento de
                                                         la evapotranspiración, los riesgos de sequía aumentarán gradualmente. A partir de
                                                         la Región de la Araucanía, en algunos sectores, se aprecia una leve disminución de
                                                         estos riesgos para las siembras de otoño-invierno, como consecuencia del acorta-
                                                         miento del ciclo vegetativo.

                                                         En el maíz, los riesgos de sequía se mantienen extremadamente altos en toda la
                                                         zona central del país. A pesar de que se proyecta una disminución de la precipitación
                                                         de hasta un 25% en la zona central en el escenario A2 para el año 2040, se aprecia
                                                         sólo un leve aumento en los riesgos de sequía en las siembras invernales, debido al
                                                         acortamiento del ciclo vegetativo, con la consecuente reducción de la exposición a
                                                         este riesgo. En las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, los riesgos se mantienen en
                                                         el mismo orden de magnitud que en la actualidad.

                                                         Riesgo de heladas. Se proyecta una disminución de este riesgo en todas las fe-
                                                         chas de siembra, la cual se va atenuando hacia el sur. Como consecuencia de la
                                                         disminución del número e intensidad de las heladas, el trigo y las papas registrarían
                                                         disminuciones considerables de riesgo de exponerse a este fenómeno, aún en la
                                                         zona sur. En muchas localidades el riesgo de heladas para estas especies tiende a
                                                         desaparecer para todas las fechas de siembra en el escenario A2 al año 2070. En el
                                                         caso del maíz, cultivo más sensible a este fenómeno, se atenuarían igualmente los
                                                         niveles de riesgo a heladas.
                                                                                                                                        Cap 2
                                                                                           POSIBLES EFECTOS EN EL MEDIO AMBIENTE Y EL SECTOR
                                                                                           SILVOAGROPECUARIO




Riesgo de lluvias dañinas. Este riesgo está referido a precipitaciones superiores a
10 milímetros por día en períodos críticos (siembra, floración y cosecha). En general,
el riesgo es bajo en Chile, especialmente en las siembras de primavera-verano. En
los nuevos escenarios climáticos, habría una disminución como consecuencia de la
declinación pluviométrica, lo que es más notable en la zona centro-norte, y se atenúa
en cierto grado hacia el sur. Las siembras de otoño son la que exhiben los mayores
riesgos de lluvias dañinas debido a que la floración tiende a ocurrir dentro del período
de lluvias. En el centro-norte, este riesgo se mantiene por debajo de 0,15 de proba-
bilidad y tiende a duplicarse en el sur del país. En todos los casos, existe un riesgo
próximo o igual a cero para las siembras de primavera.

   B.6. Síntesis de efectos

En síntesis, los impactos de los nuevos escenarios climáticos en la producción varían
de acuerdo a los cultivos, especies y regiones de Chile. Por la complejidad de las in-
teracciones atmósfera-continente-océano, en una misma región se esperan cambios
diferentes dependiendo de la dominancia de la continentalidad y del efecto oceánico.
La mayor interrogante surge de los cambios negativos de la hidrología de la Cordillera
de Los Andes, lo que requeriría de una fuerte acción de mejoramiento y ampliación                                                               25
de la infraestructura de regulación hidrológica para compensar los cambios en la
estacionalidad de la escorrentía.
     Cap 1
     CAMBIOS EN EL CLIMA Y SU ORIGEN




26
                                                             Cap 3
               VULNERABILIDAD DEL PAIS FRENTE AL CAMBIO CLIMATICO




Capítulo 3
Vulnerabilidad del País Frente
al Cambio Climático



                                                                     27
     Cap 3
     VULNERABILIDAD DEL PAIS FRENTE AL CAMBIO CLIMATICO




                                                          A. Según PICC (AR4)

                                                          El 4° Informe de Evaluación del Estado del Clima (AR4) del PICC (2007) describe
                                                          explícitamente una serie de impactos presentes y futuros asociados al cambio cli-
                                                          mático. En lo referente a cambios en los patrones de precipitación, indica que en los
                                                          últimos años se ha identificado una tendencia a la declinación en las precipitaciones
                                                          en el sur de Chile, lo cual es coincidente con las tendencias climáticas observadas
                                                          para esa zona del país, utilizadas por el Estudio de la Variabilidad Climática en Chile
                                                          para el siglo XXI, elaborado por el Departamento de Geofísica de la Universidad de
                                                          Chile. En el caso de variaciones en el nivel del mar, el informe señala que éstas pue-
                                                          den llevar a modificaciones en la ubicación de stocks pesqueros en el Sudeste del
                                                          Pacífico (Perú y Chile).

                                                          Respecto a la agricultura, el PICC señala que estudios para Chile y otros países pro-
                                                          yectan disminuciones en las cosechas para un número de cultivos, como el maíz y el
                                                          trigo, y que en las zonas más áridas, como el norte y zona central de Chile, el cambio
                                                          climático puede llevar a la salinización y desertificación de tierras agrícolas.
28
                                                          En cuanto a los recursos hídricos, se espera una alta vulnerabilidad a eventos extre-
                                                          mos. En particular, se espera un alto impacto en la disponibilidad energética del país
                                                          por anomalías asociadas a El Niño y La Niña, y restricciones a la disponibilidad hídrica
                                                          y demandas de riego en Chile Central, por los mismos fenómenos. Por otro lado,
                                                          estudios recientes señalan el daño potencial en la disponibilidad de agua y servicios
                                                          sanitarios en ciudades costeras de Chile, y contaminación de acuíferos subterráneos
                                                          por intrusión salina. En relación a los glaciares, se indica una disminución dramática
                                                          de su volumen en décadas pasadas, siendo el sur de nuestro país una de las zonas
                                                          más afectadas.

                                                          Para la salud humana, se informa específicamente para Chile, entre otros países, el
                                                          aumento en brotes del síndrome pulmonar provocado por el virus hanta luego de
                                                          sequías prolongadas.

                                                          Finalmente, el PICC afirma que la contaminación atmosférica se verá exacerbada
                                                          debido a la quema de combustibles fósiles para satisfacer necesidades de transporte
                                                          en centros urbanos, y que el riesgo de incendios forestales se verá potenciado por
                                                          el cambio climático.

                                                          B. Según la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio
                                                          Climático (CMNUCC)

                                                          De acuerdo al artículo 4.8 de la Convención, Chile se encontraría en riesgo de ser
                                                          afectado por una alteración del patrón climático que prevalece hoy en el planeta,
                                                          puesto que allí se reconoce como países especialmente vulnerables a los que tengan
                                                          las siguientes características:
                                                                                                                                    Cap 3
                                                                                      VULNERABILIDAD DEL PAIS FRENTE AL CAMBIO CLIMATICO




»   países insulares pequeños,

»   países con zonas costeras bajas,

»   países con zonas áridas y semiáridas, zonas con cobertura forestal y zonas ex-
    puestas al deterioro forestal,

»   países con zonas propensas a los desastres naturales,

»   países con zonas expuestas a la sequía y la desertificación,

»   países con zonas de alta contaminación atmosférica urbana,

»   países con zonas de ecosistemas frágiles, incluidos los ecosistemas montaño-
    sos,

»   países cuyas economías dependen en gran medida de los ingresos generados
    por la producción, el procesamiento y la exportación de combustibles fósiles y
    productos asociados de energía intensiva, o de su consumo, y                                                                            29
»   países sin litoral y los países de tránsito.

En este escenario, es posible reconocer que Chile cumple con 7 de las 9 caracterís-
ticas de vulnerabilidad señalada. Es por esta razón que la autoridad gubernamental
comenzó, a mediados de 1990, a realizar estudios que permitieran ir precisando la
vulnerabilidad nacional ante las variaciones del clima.
     Cap 1
     CAMBIOS EN EL CLIMA Y SU ORIGEN




30
                                        Cap 4
                 PROPUESTA DE PLAN SECTORIAL




Capítulo 4
Propuesta de
Plan Sectorial



                                                31
     Cap 4
     PROPUESTA DE PLAN SECTORIAL




                                   A. Atributos para la agricultura del futuro

                                   La presente propuesta de plan de acción sectorial parte de la base de que el sector
                                   silvoagropecuario debe incorporar una serie de atributos que le permitan adaptarse
                                   mejor a nuevas condiciones climáticas. En consecuencia, las medidas propuestas
                                   tienen como objetivo incorporar o reforzar estos atributos en la agricultura nacional.

                                   Entre los principales atributos que debiera tener el sector silvoagropecuario para una
                                   adecuada adaptación a las nuevas condiciones climáticas, se cuentan los siguientes:

                                   »   Ser eficiente en el uso de los recursos, generando sistemas productivos con un
                                       menor consumo de agua, de energía y de agroquímicos. El ser eficientes invo-
                                       lucra sistemas productivos que además contarían con menor huella de carbono
                                       (aporte agregado a la mitigación) y con menor huella del agua,

                                   »   Ser flexible, esto es adaptable a condiciones climáticas variables; necesariamen-
                                       te, ello significa contar con sistemas productivos más biodiversos, más depen-
32                                     dientes de insumos locales (reciclaje/uso de residuos de cultivos ó de planteles
                                       animales), más diversificados en cuanto a estrategias de control de plagas y
                                       enfermedades,

                                   »   Ser sustentable desde la perspectiva de la gestión de los suelos, lo que significa
                                       usarlos respetando sus restricciones y no excediendo sus potenciales producti-
                                       vos, con el objeto de minimizar o neutralizar procesos erosivos y/o degradantes,
                                       y

                                   »   Ser tolerante a condiciones climáticas extremas, lo que involucra necesariamen-
                                       te contar con recursos biológicos que sigan siendo productivos en condiciones
                                       de estrés térmico, estrés hídrico y/o estrés salino.

                                   »   Tal como señala el PICC, en el AR4 (2007), los efectos del cambio climático no
                                       serán percibidos por toda la gente en igual forma y magnitud, sino que serán los
                                       agricultores de subsistencia los que padecerán más los efectos. En este sentido,
                                       un plan de adaptación sectorial al cambio climático, asumido por la esfera es-
                                       tatal, debe partir de la premisa de que la acción debe estar focalizada en la pe-
                                       queña y mediana agricultura, especialmente en los agricultores de subsistencia.

                                   »   Por otra parte, los principales atributos que requiere una agricultura para aportar
                                       a la mitigación, en otras palabras, para generar menores emisiones de gases de
                                       efecto invernadero, serían los siguientes:

                                   »   Ser eficiente, lo que también es atributo necesario para una mejor adaptación de
                                       la agricultura al cambio climático.
                                                                                                                  Cap 4
                                                                                           PROPUESTA DE PLAN SECTORIAL




» Ser productiva, involucrando menores emisiones por unidad de producto, lo que
    va en beneficio directo de la huella de carbono de los productos.

Se sugiere que en el caso de beneficio adicional de la mitigación ligado a la eficiencia
productiva, el foco esté puesto en la reducción de las tasas de emisión por unidad
de producto y no en las tasas de emisión por unidad de superficie. Para los sistemas
agropecuarios hay tres focos centrales donde apuntar: el uso de fertilizantes nitroge-
nados, las emisiones entéricas animales y el origen y consumo de energía.

B. Plan propuesto: Antecedentes

El plan propuesto parte de la base de la necesidad de reforzar las actividades que
desarrolla el Ministerio a través de sus servicios y organizaciones, que en su mayoría
tienen componentes de adaptación al cambio climático y de identificar aquellas áreas
en donde aún falta conocimiento y tecnología para avanzar hacia la implementación
de actividades de adaptación, con el fin de intensificar el trabajo de investigación y
desarrollo. Todas estas actividades deben enmarcarse en los siguientes principios
básicos:
                                                                                                                          33
»   La adaptación al Cambio Climático del sector silvoagropecuario forma parte de
    la gestión propia del Ministerio de Agricultura.

»   La adaptación al Cambio Climático del sector silvoagropecuario promueve la
    necesaria modernización del sector.

»   La adaptación al Cambio Climático del sector silvoagropecuario debe desarro-
    llarse en el marco de los lineamientos estratégicos ministeriales.

Dentro de las acciones vigentes, puede mencionarse una serie de actividades que
han sido establecidas con objetivos que no tienen relación directa con el cambio
climático, pero que presentan el valor agregado de combatirlo significativamente. Un
buen ejemplo de estas acciones lo constituye la red de alerta temprana para riesgos
agroclimáticos.

Otro aspecto importante a considerar, es que las acciones motivadas por la adap-
tación al Cambio Climático posibles de asumir por parte del Ministerio de Agricultu-
ra, sus servicios y organismos, tienen la capacidad de mejorar significativamente el
aporte del sector a la economía nacional, especialmente si se tiene como objetivo
central convertir a Chile en una potencia agroalimentaria y forestal, suponiendo con
ello las acciones que permitan la inserción competitiva y sustentable en el concierto
internacional, tanto a nivel de uso y dotación de recursos (gestión hídrica, recupera-
ción y mantención de la aptitud productiva de suelos) como de apertura y manten-
ción de mercados.

Finalmente, la propuesta de plan y las acciones necesarias para su puesta en prác-
tica deben estar comprendidas en las prioridades y campos de acción establecidos
     Cap 4
     PROPUESTA DE PLAN SECTORIAL




                                   por la autoridad para el sector silvoagropecuario:

                                   » Mejorar la competitividad de la Agricultura.

                                   » Fomento a la investigación e innovación.

                                   » Promover la sustentabilidad económica, social y ambiental.

                                   » Transparencia y acceso a mercados.

                                   » Modernizar el Ministerio de Agricultura y sus servicios.

                                   El empleo de estos lineamientos como guía a la propuesta de plan le otorga factibi-
                                   lidad en ámbitos presupuestarios, de política, de marco legal y mandatos institucio-
                                   nales. Con el fin de implementar este plan de adaptación se ha sistematizado una
                                   serie de medidas con sus objetivos; metas (cuantitativas en cobertura de personas
34                                 y territorio); plazos; presupuesto; responsables o ejecutores (gestión e implementa-
                                   ción, coordinación y control y monitoreo).

                                   Las medidas propuestas se presentan en el Capítulo 5.
                                                                                                                                                   Cap 4
                                                                                                                   PROPUESTA DE PLAN SECTORIAL




C. Detalle del plan propuesto por lineamiento estratégico1

  C1.- Mejorar la competitividad de la Agricultura:

  El desarrollo competitivo del sector silvoagropecuario resulta fundamental para
  cumplir con el desafío de convertir a Chile en una potencia agroalimentaria y
  forestal. Para alcanzar este objetivo se contemplan acciones que influyen en el
  desarrollo del sector, entre ellas: fomento al riego y drenaje; desarrollo de inicia-
  tivas de transferencia tecnológica para agricultores pequeños y medianos; me-
  joramiento de la conectividad rural; mantención y mejoramiento del patrimonio
  sanitario de Chile; mitigación del riesgo agroclimático a través del seguro agrícola
  y otros mecanismos; mejoramiento de los sistemas de información a los agricul-
  tores para una mejor toma de decisiones, entre las principales.

  En relación a este lineamiento estratégico las medidas propuestas son:

   1.- Fortalecer la planificación y gestión de los recursos hídricos a nivel nacional
       para optimizar el uso del agua en la agricultura (*)
                                                                                                                                                            35
   2.- Establecer un programa nacional para fomentar la gestión eficiente y susten-
       table del agua en la agricultura de riego.(***)

   3.- Reforzar el programa de Riego Campesino (*)

   4.- Optimizar el sistema Nacional para la Gestión de Riesgos Agroclimáticos,
       GRA (**)

   5.- Adecuar el instrumento Seguro Agrícola para enfrentar el cambio climático
       (***)

   6.- Adoptar sistemas de alerta y control integrado de plagas y enfermedades
       (****)




                                                                                          1   Nota: las fuentes de las medidas son:
                                                                                          *    Corresponde a acciones ministeriales.
                                                                                          ** Corresponde a medidas enviadas por los servicios.
                                                                                          *** Corresponde a “Estudio de estimación de flujos de in-
                                                                                               versión y financieros para la adaptación en el sector sil-
                                                                                               voagropecuario, la mitigación en el sector transporte y la
                                                                                               adaptación en el subsector hídrico de la infraestructura”
                                                                                               (UChile, FCFM, 2011).
                                                                                          **** Medidas propuestas en Plan inicial de adaptación de cam-
                                                                                               bio climático.
     Cap 4
     PROPUESTA DE PLAN SECTORIAL




                                                                       7. Apoyar la inversión productiva para mejorar la adaptación a los efectos del
                                                                          cambio climático del sector silvoagropecuario (***)

                                                                       C2.- Fomentar la investigación e innovación:

                                                                       Este eje considera hacer frente a los principales desafíos del sector silvoagro-
                                                                       pecuario a través de la introducción de innovaciones tecnológicas y del fortaleci-
                                                                       miento de la investigación y desarrollo, elementos determinantes para aumentar
                                                                       la productividad y el crecimiento y satisfacer en mejor forma las exigencias de los
                                                                       mercados. La investigación e innovación deberán tener una estrecha vinculación
                                                                       con un adecuado mecanismo de transferencia tecnológica. En este sentido, la
                                                                       política sectorial debe dar un fuerte impulso a las instituciones de investigación y
                                                                       transferencia tecnológica.

                                                                       En relación a este lineamiento estratégico, las medidas propuestas son:

                                                                        8.- Impulsar el cambio en los calendarios de siembra para minimizar riesgos
36                                                                          climáticos (***).

                                                                        9.- Fomentar el uso de sistemas de cultivo para la reducción del estrés térmico
                                                                            (****)

                                                                       10.- Apoyo a la investigación y fomento a la innovación en gestión de recursos
                                                                            hídricos en el sector silvoagropecuario. (**)

                                                                       11.- Desarrollar programas de mejoramiento genético para cultivos agrícolas vul-
                                                                            nerables al cambio climático, usando herramientas convencionales y mole-
                                                                            culares de última generación (**)

                                                                       12.- Desarrollar un programa de conservación genética ex situ de recursos fores-
                                                                            tales para la adaptación al cambio climático. (**)

                                                                       C3.- Promover la sustentabilidad económica, social y ambiental:

                                                                       El diseño y aplicación de políticas integrales deben apuntar a fortalecer el avance
                                                                       del sector en cada una de estas áreas. El crecimiento y competitividad de la eco-
                                                                       nomía rural debe potenciarse mediante la aplicación de políticas e instrumentos
                                                                       que promuevan el desarrollo social, considerando especialmente las particulari-
                                                                       dades de los grupos más vulnerables en el agro y la gestión sostenible de los
                                                                       recursos naturales, cada vez sujetos a mayor demanda y competencia entre ac-
                                                                       tividades así como objeto de severos impactos derivados del cambio climático y
                                                                       el calentamiento global.




     ** Corresponde a medidas enviadas por los servicios.
     *** Corresponde a “Estudio de estimación de flujos de in-
          versión y financieros para la adaptación en el sector sil-
          voagropecuario, la mitigación en el sector transporte y la
          adaptación en el subsector hídrico de la infraestructura”
          (UChile, FCFM, 2011).
     **** Medidas propuestas en Plan inicial de adaptación de cam-
          bio climático.
                                                                                                                                                 Cap 4
                                                                                                                PROPUESTA DE PLAN SECTORIAL




En relación a este lineamiento estratégico, las medidas propuestas son:

13.- Potenciar los actuales mecanismos del Programa de Sistemas de Incenti-
     vos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos Agropecuarios (ex
     SIRSD). (***).

14.- Desarrollar sistemas de monitoreo permanente de cambios en los potencia-
     les de productividad (***).

15.- Desarrollar un sistema de indicadores de sustentabilidad ambiental de la
     agricultura (***).

16.- Desarrollar nuevos métodos silviculturales que permitan enfrentar el Cambio
     Climático (**)

17.- Estudiar los requerimientos hídricos de especies forestales nativas y exóti-
     cas (**)
                                                                                                                                                          37
18.- Implementar sistemas de cosecha de agua lluvia para riego y bebida (***)

C4.- Transparencia y acceso a mercados:

Junto con implementar una activa función de apoyo al acceso a los mercados,
es necesario establecer las herramientas que aseguren una competencia leal y
justa entre los distintos actores de nuestro sector. En el ámbito interno, se debe
apuntar a evitar las asimetrías entre oferta y demanda y mejorar la competencia y
acceso a financiamiento, para asegurar precios y condiciones justas a lo largo de
las cadenas silvoagropecuarias. En el ámbito externo, las acciones deben seguir
orientando a la apertura y mantención de nuevos mercados, la exportación de
nuevos productos y a la ampliación del número de empresas exportadoras, es-
pecialmente fortaleciendo la participación de la agricultura de pequeña y mediana
escala de producción y superando condiciones de acceso de índole ambiental y
relacionada con el cambio climático.

En relación a este lineamiento estratégico, la medida propuesta es:

19.- Diseñar un programa de certificación de la huella del agua de los productos
     agropecuarios (****):




                                                                                     ** Corresponde a medidas enviadas por los servicios.
                                                                                     *** Corresponde a “Estudio de estimación de flujos de inver-
                                                                                          sión y financieros para la adaptación en el sector silvoagro-
                                                                                          pecuario, la mitigación en el sector transporte y la adapta-
                                                                                          ción en el subsector hídrico de la infraestructura” (UChile,
                                                                                          FCFM, 2011).
                                                                                     **** Medidas propuestas en Plan inicial de adaptación de cam-
                                                                                          bio climático.
     Cap 4
     PROPUESTA DE PLAN SECTORIAL




                                                                       C5.- Modernizar el Ministerio de Agricultura y sus servicios:

                                                                      Las instituciones del Ministerio están en un proceso de ajuste frente a los paráme-
                                                                      tros imperantes en cualquier organización moderna a la que se le exige eficien-
                                                                      cia, eficacia, transparencia, uso de tecnologías, control de costos, entre otros.
                                                                      Se consideran en esto acciones que apunten al fortalecimiento institucional, la
                                                                      modernización y la construcción de capacidades en cada una de las entidades
                                                                      de la Red MINAGRI, a partir de los nuevos desafíos de la agricultura, como lo es
                                                                      el cambio climático y sus efectos actuales y futuros, más aún cuando se trabaja
                                                                      para la conformación de un nuevo Ministerio de la Agricultura y la Alimentación.

                                                                      En relación a este lineamiento estratégico, las medidas propuestas son:

                                                                      20.- Desarrollar un sistema de información para la adaptación al cambio climático
                                                                           (**)

                                                                      21.- Desarrollar directrices a incorporar en las instancias de capacitación en cam-
38                                                                         bio climático (****)




     ** Corresponde a medidas enviadas por los servicios.
     *** Corresponde a “Estudio de estimación de flujos de in-
         versión y financieros para la adaptación en el sector sil-
         voagropecuario, la mitigación en el sector transporte y la
         adaptación en el subsector hídrico de la infraestructura”
         (UChile, FCFM, 2011).
                                       Cap 5




Capítulo 5

Medidas propuestas para la
implementación del plan nacional de
adaptación al cambio climático en el
sector silvoagropecuario.


                                               41
     Cap 5




                                    i. Lineamiento Ministerial: Mejorar la competitividad de la Agricultura




                                 Medida
                                  Nº1               Fortalecer la planificación y gestión de recursos
                                                     hídricos a nivel nacional para optimizar el uso
                                                                del agua en la agricultura.


                      Objetivo
                                            Contribuir a la planificación de los recursos hídricos a nivel nacional
                                            a través del desarrollo de políticas, estudios, programas y/ acciones
                                            que permitan mejorar el uso del agua, asegurar el incremento y
                                            mejoramiento de la superficie regada así como al mejoramiento
                                            de la competitividad de los agricultores/as y las Organizaciones de
                                            Regantes.


             Descripción de acciones
                                             • Desarrollar estudios destinados a definir la viabilidad de proyectos
42                                             de infraestructura de riego, incluyendo obras de acumulación,
                                               conducción y trasvases, entre otros, de modo de mejorar la
                                               seguridad de riego y/o de incorporar nuevas áreas al regadío.

                                             • Desarrollar programas tendientes al fortalecimiento técnico y legal
                                               de las Organizaciones de Usuarios de Aguas, para asegurar
                                               su constitución formal y la regularización de los derechos de
                                               aprovechamiento de agua.

                                             • Estudios para el desarrollo de instrumentos enfocados a mejorar
                                               la calidad del agua para riego.


             Presupuesto asociado
                                              2 mil 983 Millones de pesos (presupuesto 2013).


             Plazos
                                              Permanente



              Instituciones participantes y responsables
                                                                      CNR
                                                                                                        Cap 5




               Medida
                Nº2                   Establecer un programa nacional para fomentar
                                      la gestión eficiente y sustentable del agua en la
                                                     agricultura de riego


         Objetivo
                               Optimizar el uso del agua de riego a nivel predial a través de una
                               intensiva acción de mejoramiento tecnológico y procedimientos de
                               gestión del recurso.


Descripción de acciones
                                 • Gestionar, administrar y focalizar recursos orientados a la inver-
                                 sión en obras de riego y drenaje.
                                 • Fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje a
                                 través de la bonificación de una parte de la inversión de proyectos
                                 de tecnificación de riego intrapredial y/o mejoras en los sistemas             43
                                 de conducción de las aguas.
                                 • Mejorar la infraestructura de distribución del agua de riego. Esto
                                 implica mejoras en los canales primarios, secundarios y terciarios
                                 (revestimientos, acueductos, entubados, sistemas de compuer-
                                 tas, etc.).


Cobertura
                                 Nacional y regional


Metas                            8 mil ha anuales de nuevo riego y 14 mil ha anuales de riego
                                 tecnificado (metas CNR)

Presupuesto asociado
                                 5 mil millones de pesos anuales hasta 2030


Plazos
                                 2010 - 2030



Instituciones participantes y responsables             CNR con colaboración de INDAP y FIA
     Cap 5




                                 Medida
                                  Nº3                                  Reforzar el Programa de Riego Campesino



                      Objetivo
                                             Incrementar la productividad y competitividad de la Agricultura Familiar campesina a través
                                             de la incorporación de nuevas áreas al riego y del desarrollo de capacidades en la gestión y
                                             utilización del agua de riego.


             Descripción de acciones

                                             • Estimular la participación campesina en los concursos de la Ley N°18.450 de Fomento al
                                                Riego y Drenaje, que la Comisión Nacional de Riego convoque, a través de proyectos indi-
                                                viduales y asociativos.
                                             • Incrementar la seguridad de riego, a través de obras de reparación, mejoramiento o amplia-
                                                ción de los sistemas de riego extraprediales.
                                             • Aumentar la eficiencia de riego a través de inversiones en sistemas de riego tecnificado.
                                             • Incorporar nuevas áreas al riego, mediante la construcción de obras tales como embalses,
                                                pozos profundos, norias.
                                             • Dar seguridad jurídica a las aguas utilizadas en el riego campesino y fortalecer las organiza-
                                                ciones de regantes.

44                                           Los instrumentos específicos utilizados, según el tipo de proyectos para los cuales están
                                               dirigidos son:
                                             • Programa de Obras Menores de riego o drenaje, individuales y asociativas.
                                             • Programa de Riego Asociativo, de obras de riego o drenaje, extraprediales.
                                             • Programa de Riego o Drenaje Intrapredial.
                                             • Bono Legal de Aguas, para resolver problemas relacionados con los derechos de agua, las
                                               organizaciones de usuarios de aguas, y la gestión del agua.
                                             • Programa de Estudios de Riego y Drenaje. Formulación de proyectos que serán presen-
                                               tados a concursos de la Ley N°18.450 de Fomento al Riego administrada por la Comisión
                                               Nacional de Riego.
                                             • Fondo Rotatorio: Recursos para otorgar créditos de pre financiamiento para la construcción
                                               de obras de riego o drena-je bonificadas por la CNR.


             Presupuesto asociado
                                              10.916 millones de pesos (presupuesto 2010)


             Plazos
                                               Permanente

             Instituciones participantes y
             responsables                           INDAP

             Monitoreo y control
                                                    Principales indicadores
                                                    • N° obras terminadas
                                                    • Hectáreas físicas incorporadas
                                                    • Hectáreas equivalentes incorporadas
                                                    • N° de clientes totales; N° de mujeres, hombres y personas jurídicas
                                                                                                                                Cap 5




                  Medida
                   Nº4                                     Optimizar el Sistema Nacional para la
                                                          Gestión de Riesgos Agroclimáticos, GRA.


       Objetivo
                                Diseñar y desarrollar un Sistema Nacional de Gestión de Riesgos frente a eventos climáticos
                                y emergencias agrícolas.



Descripción de acciones
                                 • Diseño de una estrategia nacional y puesta en marcha de instancias de coordinación a ni-
                                   vel nacional y regional para la gestión del riesgo agroclimático (Decreto 81/08, Res. 95/08,
                                   Ord.85/09, apoyo a la agricultura de secano, agricultura moderna con incorporación de
                                   otros enfoques/sistemas: manejo holístico, sistema Keyline; etc.).
                                 • Desarrollo de un Sistema de Información para la gestión de riesgos agroclimáticos (Obser-
                                   vatorio para la Gestión de Riesgos Agroclimáticos, Portal www.minagri.gob.cl/agroclimati-
                                   co , Red Agroclimática Nacional RAN, envíos masivos de información, integración a redes
                                   sociales, entrevistas radiales, distribución de material impreso, charlas divulgativas, etc.).
                                 • Establecimiento de redes regionales público privadas (ampliación de bases de datos para
                                   difusión de información agroclimática, talleres de capacitación, identificación de amenazas
                                   y vulnerabilidades, planes de trabajo, etc.).
                                 • Desarrollo del modelo de gestión de riesgos (planes de trabajo para la gestión preventiva,           45
                                   planes para enfrentar riesgos estacionales frente a eventos climáticos y planes de contin-
                                   gencia frente a emergencias agrícolas, etc.).
                                 • Fortalecimiento de capacidades (actividades de capacitación y difusión, seminarios nacio-
                                   nales e internacionales, unidades demostrativas, etc.)



Cobertura
                                 Nacional y regional



Metas (cuantitativas)            • Número de Comisiones regionales y redes regionales de GRA operativas.
                                 • Número de agricultores y profesionales del agro capacitados e informados en gestión de
                                 riesgos, prácticas de manejo predial.


Instituciones participantes y
responsables                           Unidad Nacional de Emergencias Agrícolas y Gestión del Riesgo Agroclimático UNEA,
                                       Subsecretaría de Agricultura.



Presupuesto asociado
                                 • Recursos invertidos (2009-2011): 727,5 millones
                                 • Recursos necesarios a 2012: 410 millones
     Cap 5




                                 Medida
                                  Nº5                     Adecuar el instrumento Seguro Agrícola para
                                                                enfrentar el cambio climático


                      Objetivo
                                            Reducir los riesgos frente a eventos climáticos extremos con el fin de
                                            asegurar que la agricultura, especialmente de pequeños y medianos
                                            productores, sea viable.



             Descripción de acciones
                                              • Implementar la contratación del seguro en un mayor número de pro-
                                                 ductores. Actualmente sólo el 10 %de la población potencial tiene
                                                 cobertura.
                                              • Ampliar la cobertura del seguro agrícola, diversificando los rubros
46                                               considerados y aumentando los montos asegurados.



             Cobertura
                                             Nacional y regional


             Metas (cuantitativas)
                                             20% explotaciones al 2030




             Presupuesto asociado            4 mil 304 Millones de pesos en 2010


             Plazos                          2010 - 2030



             Instituciones participantes y responsables
                                                                   INDAP, Corporación de Fomento a la Producción
                                                                   (CORFO) y las compañías de seguros.
                                                                                                                                                                         Cap 5




                             Medida
                              Nº6                       Adoptar sistemas de alerta y control integrado de plagas y enfermedades.



                  Objetivo
                                                 Reducir la susceptibilidad de los sistemas agrícolas ante el posible incremento de los
                                                 problemas fitosanitarios debido al cambio climático, a través de sistemas adecuados de
                                                 prevención y del manejo integrado de plagas y enfermedades agrícolas y forestales.



        Descripción de acciones
                                                   • Establecer un sistema de manejo integrado de plagas y enfermedades, que reemplace los
                                                     métodos de control químicos tradicionales, cuyas debilidades se pueden ver potenciadas
                                                     por el cambio climático. Contribuir a la reducción del uso de pesticidas y plaguicidas, con-
                                                     tribuyendo a la sustentabilidad de la producción agrícola, reemplazándolos por un sistema
                                                     de manejo integrado de plagas y enfermedades.
                                                   La implementación de esta estrategia exige:
                                                   • Conocimiento de la biología y comportamiento de las plagas y sus enemigos naturales
                                                   • Conocimiento y uso de técnicas de monitoreo tanto de plagas como de enemigos natu-
                                                     rales
                                                   • Monitoreo de condiciones ambientales                                                                                        47
                                                   • Establecimiento de umbrales de daño económico a partir de los cuales se requiere con-
                                                     trolar
                                                   • Conocimiento de métodos de control cultural y biológico
                                                   • Realización de aplicaciones de plaguicidas y pesticidas en forma dirigida y localizada, con
                                                     productos de baja toxicidad
                                                   • Reemplazo de productos de amplio espectro de acción por productos selectivos y menos
                                                     disruptivos para el medio ambiente.
                                                   • Conservación y protección de los agentes de control biológico.



        Cobertura
                                                   Nacional y regional



        Metas (cuantitativas)                      Permanente


        Presupuesto asociado                       En estudio


        Plazos                                     2010 - 2030


        Instituciones participantes y responsables
                                                                                SAG, INIA, CIREN




 El manejo tradicional de los problemas fitosanitarios en la agricultura, basado en el control químico con productos de amplio espectro y larga acción residual constituye una
práctica poco sustentable y con alto riesgo de efectuarse inadecuadamente, causando un aumento de la resistencia de plagas, reducción de la acción de enemigos naturales
y por lo tanto un incremento en la susceptibilidad de los sistemas agrícolas a los problemas fitosanitarios
 El sistema de manejo integrado de plagas y enfermedades usa de forma racional los métodos de control químico, biológico y cultural, privilegiando un enfoque preventivo,
contribuyendo así a la reducción del uso de pesticidas y plaguicidas y con ello a la sustentabilidad de la producción agrícola.
     Cap 5




                                 Medida
                                  Nº7             Apoyar la inversión productiva a través de la ampliación y mejoras al
                                                  sistema crediticio del sector silvoagropecuario, a fin de incentivar la
                                                             adaptación a los efectos del cambio climático.

                      Objetivo
                                            Aumentar los montos otorgados y el número de usuarios, de manera de servir como
                                            soporte a la producción y apoyo a la incorporación de nuevas inversiones prediales para
                                            la adaptación a los efectos del cambio climático.


             Descripción de acciones
                                              Se espera que las modificaciones en los sistemas productivos a raíz del cambio climá-
                                              tico sean de diversa índole y magnitud. Los cambios en los regímenes climáticos van a
                                              afectar a toda la configuración del sector (localización de los cultivos, fechas de siem-
                                              bra y cosecha, cambios de variedades, etc.) y demandarán de esfuerzos adiciones en
48                                            incorporación de tecnologías y técnicas que permita aprovechar las oportunidades y
                                              enfrentar los desafíos esperados.
                                              Gran parte de estas acciones de adaptación deberán ser absorbidas financieramente
                                              por los productores agrícolas, de distintos tamaños a lo largo de todo el país, para
                                              hacer que esta actividad siga siendo económicamente viable se va a requerir mayor
                                              apoyo crediticio hacia los productores.


             Cobertura
                                              Agricultores de valles regados del norte grande y chico, principalmente enfocado en los
                                              valles de Huasco y Limarí. Secano interior y valle central entre la Región de Valparaíso
                                              y la del Biobío.

             Metas (cuantitativas)
                                              40 mil productores


             Presupuesto asociado
                                              Disposición adicional de 50 mil millones de pesos anuales en créditos, con incremento
                                              hasta 75 mil millones de pesos anuales al año 2030.

             Plazos                           Anual permanente al 2030


             Instituciones participantes y responsables
                                                                    El Estado disponibilizaría los recursos a través de instituciones
                                                                    financieras y créditos directos asignados por una entidad pública
                                                                    (INDAP por ejemplo), pero para efectos de la contabilización la
                                                                    entidad inversora son los pequeños agricultores, que finalmente
                                                                    devuelven los recursos prestados. El Estado tiene el rol de dar
                                                                    acceso a tales créditos y por tanto de generar las condiciones
                                                                    y eventualmente hacer los aportes para que los fondos estén
                                                                    disponibles.
                                                                                                                                    Cap 5




ii. Lineamiento Ministerial: Fomento a la investigación e innovación




                             Medida
                              Nº8                         Impulsar el cambio en los calendarios de siembra para
                                                                       minimizar riesgos climáticos.


                  Objetivo
                                          Establecer nuevos calendarios de siembra acorde con las nuevas condiciones climáticas
                                          imperantes para las distintas especies y promover su adopción de parte de los
                                          agricultores.


         Descripción de acciones
                                            • Modificar los calendarios de siembra según las nuevas condiciones climáticas. Los
                                              cambios esperados en las variables climáticas tendrán impacto sobre los procesos
                                              fenológicos de los cultivos, lo que hace necesario adaptar sus fechas de siembra y
                                              cosecha, de modo de maximizar el rendimiento en los cultivos sin afectar la calidad
                                              de los productos.
                                            • Desarrollar una campaña de difusión y capacitación para asegurar la adopción de
                                                                                                                                            49
                                              este nuevo calendario por los productores. Este proceso requiere de capacitación
                                              de transferencistas.




         Cobertura
                                            Nacional y regional


         Metas (cuantitativas)              • mil transferencistas
                                            • 100 mil productores


         Presupuesto asociado               Campaña de comunicación 560 millones de pesos
                                            Talleres de capacitación transferencistas 40 millones de pesos anuales

         Plazos
                                            2010 - 2030



         Instituciones participantes y responsables
                                                                  Ministerio de Agricultura: FUCOA, INDAP.
     Cap 5




                                 Medida
                                  Nº9                       Fomentar el uso de sistemas de cultivo para la reducción
                                                                              del estrés térmico.


                      Objetivo
                                            Facilitar el uso de técnicas eficaces para la reducción del estrés térmico en situaciones
                                            donde las altas temperaturas amenacen los rendimientos o la calidad de la producción.


             Descripción de acciones
                                              • Fomentar el uso de mallas reductoras de la radiación, considerando los umbrales
                                                luminosos de cada cultivo, o bien, la inclusión de especies arbóreas de poca densi-
                                                dad de copa en las áreas cultivadas, lo que permite viabilizar el cultivo de especies
                                                arbustivas o herbáceas más intolerantes a las elevadas cargas térmicas y radiativas.
                                              • Fomentar el uso de mulch, asociado con la implementación o gestión de riego tec-
                                                nificado.
50
                                              Para la implementación de estos sistemas se requiere:
                                              • Desarrollar alternativas tecnológicas, basadas en el conocimiento científico, que per-
                                                mitan mejorar el rendimiento y viabilidad de los cultivos bajo condiciones de estrés
                                                térmico.
                                              • Zonificar el territorio en función de las variaciones en los niveles de estrés como con-
                                                secuencia de los cambios climáticos.
                                              • Evaluar la factibilidad técnico-económica de las opciones de producción bajo am-
                                                bientes de estrés.


             Cobertura
                                              A nivel nacional y local


             Metas (cuantitativas)
                                              Superficie por cultivo con la medida


             Presupuesto asociado
                                              En estudio.


             Plazos
                                              Permanente.


             Instituciones participantes y responsables
                                                                     INIA, INDAP, CIREN
                                                                                                                              Cap 5




                    Medida
                     Nº10               Apoyo a la investigación y fomento a la innovación en gestión de
                                               recursos hídricos en el sector silvoagropecuario.


         Objetivo
                               Mejorar la gestión y eficiencia en el uso de los recursos hídricos en el sector silvoagrope-
                               cuario mediante investigación aplicada, con uso de herramientas analíticas y de informa-
                               ción para la toma de decisiones.

Descripción de acciones
                                 • Fomentar la investigación aplicada en torno a los recursos hídricos, orientados al
                                    uso eficiente y gestión sustentable de éstos a nivel predial, extrapredial y/o cuenca
                                    hidrográfica que permita mantener y/o mejorar la competitividad de los productores
                                    agropecuarios del país.
                                 • Desarrollar un sistema preciso de estimación de demandas hídricas de cultivos,
                                    frutales y especies forestales, considerando la modelación y/o evaluación de des-
                                    empeños a nivel fisiológico, productivo y de calidad bajo una gama de escenarios
                                                                                                                                      51
                                    climáticos posibles.
                                 • Desarrollar y mejorar los sistemas de información que permitan la toma de decisio-
                                    nes informada y oportuna, con soporte técnico para reducir la vulnerabilidad frente a
                                    variabilidad y cambio climático en agricultura de riego.
                                 • Implementación del uso de herramientas para la gestión hídrica con el fin de mejorar
                                    la competitividad de los productores.



Cobertura
                                 Nacional


Metas (cuantitativas)
                                 • Mejorar el rendimiento productivo en función de agua de riego utilizada
                                 • Mejorar la información para la toma de decisiones en torno a la gestión sostenible de
                                   los recursos hídricos.


Presupuesto asociado
                                 Fondos Concursables.


Plazos
                                 Permanentes


Instituciones participantes y responsables
                                                       CNR, FIA, INIA, CIREN, INFOR, INDAP
     Cap 5




                                 Medida
                                  Nº11                  Desarrollar programas de mejoramiento genético para cultivos
                                                        agrícolas vulnerables al cambio climático, usando herramientas
                                                            convencionales y moleculares de última generación (**)

                      Objetivo
                                            Mantener la sustentabilidad de los sistemas productivos de los pequeños y medianos agricul-
                                            tores, ofreciendo nuevas variedades y/o especies que usen en forma más eficiente el agua y
                                            se adapten a las nuevas condiciones ambientales asociadas al cambio climático.

             Descripción de
             acciones                         Establecimiento de un programa de investigación y desarrollo que permita la adaptación
                                              de cultivos vulnerables al cambio climático, generando nuevas variedades o identificando
                                              nuevas especies; tolerantes a la sequía, temperaturas extremas, y resistentes a nuevas
                                              plagas y enfermedades. Se busca rescatar e identificar recursos genéticos, para ser usados
                                              activamente en los programas de mejoramiento genético, de forma tal que permitan en el
                                              mediano y largo plazo obtener variedades adaptadas al nuevo escenario climático. Este
                                              programa deberá emplear estrategias de mejoramiento genético convencionales y de nue-
                                              vas herramientas moleculares para la obtención de nuevas variedades, aprovechando las
                                              capacidades nacionales y los programas de mejoramiento existentes en el país, en cultivos
                                              como el trigo, la papa, leguminosas de granos, y de otros varios que se identifiquen como
                                              vulnerables al cambio climático.
                                              Las etapas de desarrollo de esta estrategia son:
                                              • Identificar recursos genéticos tolerantes al cambio climático que puedan ser incorporados
52                                               a los programas de mejoramiento genético de cultivos vulnerables, en términos de adap-
                                                 tación e importancia económica.
                                              • Implementar y reforzar programas de mejoramiento genético en cultivos vulnerables al
                                                 cambio climático, para la obtención de líneas segregantes y nuevas variedades.
                                              • Incorporación de nuevas herramientas genómicas e identificación de mecanismos claves
                                                 de adaptación para acelerar la obtención de nuevas variedades.
                                              • Creación de un mecanismo de fomento por parte del Estado, que permita apoyar proyec-
                                                 tos en esta línea de acción.
                                              • Actividades de demostración, difusión y transferencia de resultados y productos.


             Cobertura
                                              Sistemas agrícolas- ganaderos de secano y riego (Nacional)

             Metas
                                           • Número de recursos genéticos rescatados y explotados en términos de su potencial genético
             (cuantitativas)
                                             como fuente de mejoramiento.
                                           • Número de líneas segregantes, nuevas variedades o especies que podrían ser incorporados
                                             a los sistemas productivos.
                                           • Grado de adopción de nuevas variedades y especies por parte de los productores.
                                           • Ganancias en rendimiento de las nuevas variedades en comparación a las variedades tradi-
                                             cionales, frente a condiciones de sequía, temperaturas extremas, plagas y/o enfermedades.
                                           • Cadenas productivas asociadas a estos sistemas (productos comercializados, agroindustrias,
                                             servicios).


             Presupuesto asociado
                                              En estudio

             Plazos
                                              Permanentes


             Instituciones participantes
                                                 INIA, INDAP, MINAGRI
             y responsables
                                                                                                                             Cap 5




                    Medida
                     Nº12              Desarrollar un programa de conservación genética ex situ de
                                        recursos forestales para la adaptación al cambio climático.


         Objetivo
                              Proponer metodologías de evaluación y selección de genotipos forestales que aseguren
                              la conservación y mejoramiento de las especies ante escenarios climáticos.




Descripción de acciones
                               El Instituto Forestal ha establecido una estrategia de conservación y mejoramiento ge-
                               nético en base al establecimiento de poblaciones de mejoramiento tanto nativas como
                               exóticas. En ellas se identifica la progenie y procedencia, en distintos sitios, los cuales
                               son seleccionados como representativos de situaciones extremas que se darán en el
                               futuro de acuerdo a proyecciones de escenarios de la IPCC. Este sistema de conser-
                               vación ex situ, permite monitorear los efectos del cambio climático, salvaguardando el
                               potencial de adaptación de las poblaciones mediante el proceso de selección natural.
                               En este contexto la selección es transformada en una fuerza primaria para adaptarse
                               al cambio climático. En el caso de bosques, este depende en forma directa de la varia-
                               bilidad genética, la que puede ser medida en forma indirecta mediante dos estrategias
                               no excluyentes:
                                                                                                                                     53
                               1.- La plasticidad fenotípica (esto es, la capacidad que un determinado genotipo posee
                                   para expresar distintos fenotipos bajo diferentes condiciones ambientales) y
                               2.- La capacidad de adaptación de la especie (esto es, su capacidad para diferenciar-
                                   se en distintos genotipos, procedencias, eco-tipos-, adecuados a las condiciones
                                   ambientales locales).


Cobertura
                               Región del Maule a Región de Los Ríos



Metas (cuantitativas)
                               Un reporte bianual


Presupuesto asociado
                               En estudio


Plazos
                               Permanente


Instituciones participantes
                                   INFOR
y responsables
     Cap 5




                                                   iii. Lineamiento Ministerial: Promover la sustentabilidad económica, social y ambiental




                                 Medida
                                  Nº13              Potenciar los actuales mecanismos del Programa de Sistemas de
                                                     Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos
                                                                        Agropecuarios (ex SIRSD)

                      Objetivo
                                           Fomentar el uso de prácticas agronómicas sustentables tendientes a la recuperación y
                                           mantención del potencial productivo de los suelos agropecuarios.




             Descripción de acciones
                                            Priorizar los incentivos del Programa de Sistemas de Incentivos para la Sustentabilidad
                                            Agroambiental de los Suelos Agropecuarios (ex SIRSD), cuyo objetivo definido en la
                                            ley 20.412 es recuperar el potencial productivo de los suelos agropecuarios y man-
                                            tener los niveles de mejoramiento ya alcanzados a través de una ayuda económica
                                            no reembolsable, hacia las zonas agrícolas más vulnerables frente a los procesos de
54                                          degradación de los suelos.



             Cobertura
                                            Pequeños y medianos productores agrícolas entre las regiones del Maule a Los Lagos.



             Metas (cuantitativas)
                                            470 mil ha


             Presupuesto asociado
                                            En estudio, en base a lo asignado históricamente.


             Plazos
                                            Al 2022


             Instituciones participantes
             y responsables                     INDAP y SAG
                                                                                                                         Cap 5




                    Medida
                     Nº14              Desarrollar sistemas de monitoreo permanente de cambios en los
                                                         potenciales de productividad.


         Objetivo
                              Disponer de un diagnóstico actualizado de los cambios en los potenciales de producción
                              de las distintas zonas del país en respuesta a los cambios climáticos.




Descripción de acciones
                               Desarrollo de instrumentos para realizar evaluaciones periódicas del estado de los po-
                               tenciales productivos, de modo de orientar tanto a las inversiones públicas como pri-
                               vadas, con la suficiente antelación, hacia la prevención de problemas emergentes o al
                               aprovechamiento de oportunidades que se van creando.
                               Cálculo de rendimientos y riesgos en base a modelos debidamente validados para las
                               condiciones chilenas, los cuales podrían emplearse para actualizar anualmente estas               55
                               variables, para así disponer de una tendencia continua sobre el curso que ellas llevan
                               en respuesta al cambio climático.
                               La primera etapa de la creación del sistema implica diseñar y calibrar, en un proceso
                               iterativo, un modelo que permita simular la productividad de diversos rubros agrícolas
                               de interés. Un sistema de este tipo requiere de una base de datos histórica (clima, uso
                               del suelo, recursos hídricos, rendimientos potenciales y riesgos de producción) de todo
                               el territorio agrícola de Chile.
                               La validación del dicho modelo se realizará por medio de trabajo de campo, ensayos y
                               aporte de productores agrícolas y expertos de todo el país.



Cobertura
                               Nacional por rubro



Metas (cuantitativas)
                               Reportes anuales


Presupuesto asociado
                               12 millones de pesos anuales


Plazos
                               Anual permanente


Instituciones participantes
                                   Coordinación ODEPA con ejecución de Universidades
y responsables
     Cap 5



                             Medida
                              Nº15                   Desarrollar un sistema de indicadores de sustentabilidad ambiental de
                                                                                 la agricultura.


                 Objetivo
                                      Reducir los riesgos de la agricultura mediante un sistema de indicadores que permitan evaluar las
                                      condiciones ambientales para la producción agrícola, de modo de detectar tempranamente ciertas
                                      condiciones que puedan amenazar la sustentabilidad de esta actividad.

              Descripción
              de acciones             Desarrollo de un sistema de indicadores biofísicos y biológicos de fácil evaluación a gran escala, se
                                      puede llevar al día el estado de la situación ambiental de la agricultura, de modo de detectar tempra-
                                      namente aquellas tendencias que pudieran afectar a la capacidad productiva nacional de alimentos
                                      y materias primas.
                                      Para esto se selecciona un conjunto de indicadores que sean fácilmente evaluables mediante pro-
                                      cedimientos de gran escala, como son las estadísticas, los sistemas satelitales y los procedimientos
                                      expertos. Estos indicadores se manejan en una plataforma de fácil actualización, que disponga de
                                      herramientas básicas de análisis y cartografía automática del estado de situación de cada indicador
                                      o del resultado de una combinación de ellos, que pongan de relieve situaciones que es necesario
                                      prevenir o corregir.
                                      Un sistema de indicadores de sustentabilidad es esencial para un país que busca ser potencia agroa-
                                      limentaria y forestal, por cuanto es necesario velar por el crecimiento sostenido de su capacidad
                                      productiva, velando por la integridad de los recursos naturales. Siendo el cambio climático uno de los
                                      principales factores de insustentabilidad ambiental, se hace necesario el montaje de una herramienta
                                      de este tipo.
56                                    Un sistema de indicadores de sustentabilidad ambiental de la agricultura (SINSA) permitiría no solo
                                      detectar la localización y grado de las vulnerabilidades territoriales de la agricultura, especialmente de
                                      aquellas de origen climático, sino además focalizar mejor los instrumentos del fomento del estado.
                                      Se recomienda para estos efectos aplicar el modelo Estado-Presión, el cual organiza los indicadores
                                      en dos grandes clases:
                                            1. Indicadores de estado, que resumen los atributos actuales de los distintos componentes
                                               ambientales (suelos, agua, clima y recursos bióticos).
                                            2. Indicadores de presión, que resumen las presiones actuales a que están sometidos los
                                               distintos recursos como consecuencia de las actividades económicas (agricultura, industria,
                                               minería, urbanización, transporte, turismo).
                                      Estos sistemas permiten detectar con cierta facilidad dónde se producen combinaciones riesgosas
                                      de estados frágiles o degradados con presiones que conducen a la insustentabilidad en el mediano
                                      plazo.
                                      Las etapas de implementación son:
                                            1. Diseño lógico del sistema
                                            2. Selección de indicadores
                                            3. Establecimiento de los sistemas de generación de la información
                                            4. Acuerdos institucionales y evaluaciones experimentales en zonas piloto
                                            5. Diseño de los productos de información estándares
                                      Puesta en operación


             Cobertura                         Nacional por rubro


             Metas (cuantitativas)             Sistema implementado con reportes anuales


             Presupuesto asociado              35 millones de pesos para implantación
                                               12 millones de pesos anuales para funcionamiento


             Plazos                            Anual Permanentes


             Instituciones participantes y responsables               Coordinación ODEPA con ejecución de Universidades
                                                                                                                                  Cap 5



                Medida
                 Nº16                      Desarrollar nuevos métodos silviculturales que permitan enfrentar
                                                                el Cambio Climático


    Objetivo
                        Generar conocimiento básico por medio de prácticas silvícolas que permitan la adaptación gradual al
                        cambio climático de los ecosistemas forestales nativos.

 Descripción
 de acciones             Se enfoca desde la perspectiva del manejo sustentable de los ecosistemas forestales del país, para
                         generar conocimiento básico silvícola que permita generar propuestas de silvicultura para enfrentar
                         el cambio climático. Debe ser abordada en etapas para los distintos tipos forestales, los que a su
                         vez tienen una distribución geográfica, caracterización y grado de vulnerabilidad distinto al cambio
                         climático.

                         Entre las actividades se considera:
                         • Instalación de ensayos de intervenciones silvícolas
                         • Monitoreo de ensayos: monitoreo del comportamiento de las variables de producción de biomasa,
                            a partir de intervenciones silvícolas específicas (ej. raleos a distintas densidades) en forma conjunta
                            y coordinada con el monitoreo de variables climáticas.
                         • En el contexto de la regeneración, se recurre a alterar artificialmente algunos factores climáticos y
                            evaluar la respuesta de las plántulas a este cambio, adelantando los futuros efectos del cambio
                            climático.
                         • Determinar las áreas prioritarias para focalizar la silvicultura de adaptación.
                         • Definir estrategias de manejo adecuadas para enfrentar el cambio climático
                                                                                                                                          57
                         Esta medida se encuentra en desarrollo y en su primera etapa se ha enfocado en los bosques se-
                         cundarios de Roble-Raulí-Coihue (Ro-Ra-Co), con ensayos instalados en la comuna de Panguipulli,
                         que ya están siendo monitoreados. Este modelo se debe expandir a demás tipos forestales en otras
                         localidades.

                         La expansión de este modelo se debe realizar a través del establecimiento de nuevas áreas demos-
                         trativas en otros tipos forestales y en otras regiones. La instalación de nuevas áreas demostrativas
                         depende de la disponibilidad de terrenos y del presupuesto asociado. El primer criterio es priorizar el
                         tipo forestal y luego buscar las regiones de distribución.



Cobertura
                                  Actual: Tipo forestal Ro-Ra-Co, Región de Los Ríos



Metas (cuantitativas)             En una segunda fase se espera expandir a los tipos forestales Siempreverde y Lenga por su
                                  importancia en superficie, manejo y vulnerabilidad al cambio climático.

Presupuesto asociado
                                  28 millones de pesos anuales por área demostrativa


Plazos
                                  Permanente


Instituciones participantes          Responsable: INFOR
y responsables                       Participantes: Propietarios forestales, CONAF
     Cap 5




                                 Medida
                                  Nº17             Estudio de requerimientos hídricos de especies forestales nativas
                                                                             y exóticas.


                      Objetivo
                                           Conocer los requerimientos hídricos de especies forestales nativas y exóticas utilizadas
                                           en Chile.




             Descripción de acciones
                                            Los modelos predictivos sobre cambio climático sugieren modificaciones profundas
                                            a nivel de precipitaciones y de temperaturas promedios, lo que puede ocasionar una
                                            disminución o desplazamiento en la distribución latitudinal y altitudinal de algunas es-
                                            pecies forestales en Chile.

58                                          El estudio busca determinar y conocer los requerimientos hídricos de especies nativas
                                            y exóticas, expresados en evapotranspiración, establecidas en un gradiente latitudinal
                                            y altitudinal. De esta forma se puede proyectar una variación en la distribución territorial
                                            de las mismas frente a un escenario de cambio climático. Las especies a evaluar serán
                                            en una primera etapa: Roble, Pinus radiata y Eucalyptus spp.

                                            Este estudio correlacionará datos de evapotranspiración, precipitación y temperatura
                                            de la zona geográfica donde se encuentren establecidas las especies.



             Cobertura
                                            Región de Los Ríos (Roble) y Región del Bio Bio (Pinus radiata y Eucalyptus spp.),
                                            escalable a otras regiones hasta cubrir la distribución espacial de las especies.


             Metas (cuantitativas)
                                            Un reporte anual


             Presupuesto asociado
                                            30 millones de pesos


             Plazos
                                            12 meses


             Instituciones participantes
                                                INFOR responsable
             y responsables
                                                Participación: DGA
                                                                                                                                        Cap 5




                Medida
                 Nº18                          Implementación de sistemas de cosecha de agua lluvia para
                                                                    riego y bebida.


    Objetivo
                        Impulsar el uso de técnicas de cosecha y aprovechamiento de las aguas lluvias en la producción de
                        hortalizas, frutales en huertas familiares y pequeños invernaderos, y como recursos para la obtención
                        de agua para bebida humana y animal, en condiciones de extrema aridez.

 Descripción
 de acciones            La escasez del recurso hídrico debida a la presión de uso se verá incrementada, según muestran las
                        proyecciones, a causa de la modificación de los regímenes de precipitaciones producto del cambio
                        climático. Por ello se hace imprescindible buscar nuevas fuentes y alternativas que ayuden a ampliar
                        la disponibilidad de agua en las comunidades agrícolas.
                        Una importante fuente de recursos hídricos proviene del agua de lluvia, gran parte de esta no es
                        aprovechada para el riego y se pierde por escurrimiento o infiltración ya que no existe infraestructura
                        de almacenamiento.

                        Dependiendo de las características topográficas y climáticas de un determinado emplazamiento, es
                        posible diseñar distintos tipos de proyecto que permitan acumular agua de lluvias. Se separarán se-
                        gún las necesidades del predio relativas al volumen de agua requerido en: microcaptaciones, peque-
                        ñas obras de captación y medianas, para esto se considerarán 3 técnicas de recolección de aguas
                        lluvia:
                        1. Recolección en el terreno, es decir, a través de distintas técnicas que permitan facilitar la infiltración
                           del agua de escorrentía en la tierra y acumularla en el perfil de suelo (terrazas, surcos de desvia-                 59
                           ción, trincheras, limanes, otros).
                        2. Obtener el agua desde los techos de casas y galpones y conducirla por sistemas de canaletas y tu-
                           berías hasta un estanque acumulador. En este caso es posible colectar el 80% del agua lluvia, con
                           lo cual por cada 100 mm caídos se obtiene una cosecha de 3 mil 200 litros en un techo de 40 m2.
                           Con una precipitación anual de 500 mm es posible almacenar agua suficiente para el consumo de
                           50 litros por persona al día para una familia de 3 personas durante casi 3 meses.
                        3. Acumular el agua de lluvia en pequeños tranques construidos en el predio.


Cobertura                         Regiones de Coquimbo a La Araucanía



Metas (cuantitativas)             10% del total de explotaciones de subsistencia (8 mil proyectos)



Presupuesto asociado
                                 Los costos promedio para los 3 tipos de proyectos, dependiendo de los requerimientos de
                                 riego y del tamaño del predio objetivo, se calculan considerando:
                                    • 500 mil pesos para obras para autoconsumo familiar que considerarán proyectos de
                                      microcaptación con capacidad máxima de 10 m3 promedio.
                                    • 1,5 millones para obras medianas para acumulación de entre 10 a 30 m3 para regar
                                      pequeños predios agrícolas.
                                    • 2,5 millones de pesos para medianas obras de cosecha de aguas lluvias, considera
                                      sistemas con capacidad de hasta 50m3 promedio, para abastecer producciones de
                                      tamaño medio.


Plazos                            Permanentes


Instituciones participantes y responsables                INDAP, SAG, SERCOTEC, FOSIS
     Cap 5




                                                                       iv. Lineamiento ministerial: Transparencia y acceso a mercado




                                 Medida
                                  Nº19          Diseño e implementación de un programa de investigación sobre la
                                                huella del agua, de manera de incorporar tecnologías que permitan
                                                 la reducción en el uso del recurso hídrico en los puntos críticos de
                                                      las cadenas productivas de los productos agropecuarios.

                      Objetivo
                                           Optimizar el uso de los recursos hídricos en la agricultura, especialmente de los produc-
                                           tos exportables.



             Descripción de acciones
                                            La creciente conciencia de que los recursos hídricos constituirán uno de los elemen-
                                            tos más escasos para la producción de alimentos, ha llevado a proponer el cálculo
                                            sistemático del consumo de agua por unidad de producción agrícola. Los mercados
                                            discriminarán positivamente a futuro a aquellos productos que logren exhibir la mayor
                                            eficiencia de conversión agua-producto, lo que exigirá preparar los sistemas de pro-
60                                          ducción para la optimización de esta relación. El cumplimiento de este estándar no
                                            solo mantendrá la competitividad de los productos en los mercados internacionales,
                                            sino además ello contribuirá a aliviar los efectos derivados de las dotaciones de riego
                                            en las cuencas de la zona central. La etapa que esta iniciativa debiera incluir son:

                                            1. Evaluación de la huella del agua en los procesos productivos de los productos
                                               principales en cada región agrícola.
                                            2. Propuesta de incorporación de tecnología en los puntos críticos de las cadenas
                                               productivas de los productos agropecuarios, para disminuir el uso de agua, priori-
                                               zando cadenas productivas más vulnerables.



             Cobertura                      Nacional, por producto


             Metas (cuantitativas)
                                            Número de cadenas productivas evaluadas
                                            Número de aportes tecnológicos en puntos críticos de producción
                                            Estimación de volumen de agua ahorrado, debido a la incorporación de tecnología,
                                            versus producción.


             Presupuesto asociado           En estudio


             Plazos                         Permanente



             Instituciones participantes
             y responsables                     INIA, SAG
                                                                                                                                     Cap 5




v. Lineamiento Ministerial: Modernizar el Ministerio de Agricultura y sus servicios




                      Medida
                       Nº20                     Desarrollo de un sistema de información para la adaptación al
                                                                      cambio climático.


          Objetivo
                              Diseñar y desarrollar un sistema de información que integre los sistemas de información existentes y
                              dé acceso a la información requerida para la adaptación al cambio climático en los distintos niveles de
                              decisión que le competen al sector silvoagropecuario.

       Descripción
       de acciones
                              La información debería integrarse en una red de acceso público con un banco de estudios y proyec-
                              tos para su consulta, clasificados en categorías que orienten la gestión para la adaptación al cambio
                              climático en los distintos niveles de decisión, en los momentos que se requiera, por ejemplo medidas
                              productivas de adaptación, por épocas del año, requerimiento de mercado en relación a las adap-
                              taciones al cambio climático (huella de carbono y del agua), marco normativo legal y voluntario, etc.
                              Una institución centralizaría la información, a partir de subsistemas de información (en cada organiza-
                              ción) que coordine a su vez sus subsistemas de modo de formar una red que funcione modularmente                61
                              no poniendo en riesgo el funcionamiento global del sistema. Ya hay iniciativas vigentes en los servicios
                              del Ministerio de Agricultura.
                              La consulta de información base sería de libre costo, pagando un valor por tipo de información reque-
                              rida (una vez) o pagando un valor periódico que dé acceso a información base a un nivel superior (o
                              información más especializada y de mayor detalle).
                              La información publicada deberá respetar la autoría y contar con las autorizaciones respectivas.
                              Todos los productos generados por estudios y proyectos desarrollados por el Ministerio de Agricultura
                              deberán quedar disponibles en este sistema de información.



      Cobertura                        Nacional


      Metas (cuantitativas)
                                       Diseño del sistema.
                                       Puesta en marcha del sistema a dos meses de la validación de su diseño, con un periodo
                                       de marcha blanca de dos meses.
                                       Funcionamiento del sistema a partir del tercer mes de la validación del diseño.
                                       Revisión y mantención semestral a contar de su periodo de funcionamiento


      Presupuesto asociado             En estudio


      Plazos                           Un año



      Instituciones participantes
      y responsables                       Servicios MINAGRI
     Cap 5



                             Medida
                              Nº21                 Desarrollo de directrices a incorporar en las instancias de capacitación
                                                                             en cambio climático.


                 Objetivo
                                      Fomentar el aumento guiado de las capacidades de los distintos actores del sector silvoagropecua-
                                      rio, desde el ámbito público hasta los usuarios finales, para enfrentar eficientemente un proceso de
                                      adaptación a los nuevos contextos climáticos.

              Descripción
              de acciones             Se requiere la entrega de conocimientos de manera específica por el segmento de usuarios y actores
                                      sectoriales, en los procesos de capacitación que acompañan necesariamente a gran parte de las
                                      medidas propuestas, en sus dimensiones de difusión y transferencia.
                                      En este sentido se propone abordar los siguientes aspectos específicos para cada grupo objetivo:
                                      Responsables de políticas y estrategias en los niveles públicos
                                          - Alcances de los problemas globales que enfrenta la humanidad.
                                          - Rol de Estado en la búsqueda de la sustentabilidad.
                                          - Desarrollo económico en un ámbito restrictivo en recursos naturales.
                                          - Visión sistémica en la comprensión de los sistemas naturales, sociales y económicos.
                                          - Diseño y evaluación de estrategias de adaptación al cambio climático a nivel local.
                                      Responsables de la implementación de las acciones contenidas en las estrategias:
                                         - Gestión de políticas públicas.
                                         - Uso de mecanismos participativos para la implementación de acciones locales.
                                         - Sistemas de evaluación y seguimiento.
                                         - Información sobre impactos socioeconómicos y ambientales que traerá el cambio climático a
62
                                             los sistemas agrícolas locales.
                                      Transferencistas de tecnología:
                                          - Comprensión de los impactos productivos de los cambios climáticos.
                                          - Gestión del estrés y del riesgo.
                                          - Agricultura ecoeficiente.
                                          - Eficiencia hídrica, energética y ambiental.
                                          - Trazabilidad en los sistemas de producción.
                                      Usuarios finales (agricultores y administradores de los sistemas de producción):
                                         - Información sobre medidas para manejar los estreses ambientales.
                                         - Uso eficiente de los recursos hídricos y captación de nuevos recursos de agua, la
                                         - Gestión del riesgo agrometeorológico.
                                         - Manejo de plagas.
                                         - Gestión de planteles animales bajo condiciones de estrés.
                                         - Agricultura baja en carbono.
                                         - Medidas para mejorar el balance hídrico del suelo.


             Cobertura                        Actores públicos y privados sectoriales


             Metas (cuantitativas)
                                              • Número de agricultores y agentes públicos y privados capacitados
                                              • Evaluación de la calidad de las capacitaciones


             Presupuesto asociado             En estudio


             Plazos                           Permanentes



             Instituciones participantes
             y responsables                      INDAP, INIA, FUCOA, Universidades.
                                                                             Cap 5




                                                                                     63




Anacrónimos
   CIREM:     Centro de Información de Recursos Naturales
      CNR:    Comisión Nacional de Riego
   CONAF:     Corporación Nacional Forestal
   CORFO:     Corporación de Fomento de la Producción
       FIA:   Fundación para la Innovación Agraria
    FOSIS:    Fondo de Solidaridad e Inversión Social
   FUCOA:     Fundación de Comunicaciones, Capacitación y Cultura del Agro
    INDAP:    Instituto de Desarrollo Agropecuario
    INFOR:    Instituto Forestal
      INIA:   Instituto de Investigación Agropecuarias
   ODEPA:     Oficina de Estudios y Políticas Agrarias
      SAG:    Servicio Agrícola Ganadero
SERCOTEC:     Servicio de Cooperación Técnica
