 Tipo Norma                        :Decreto 224
 Fecha Publicación                 :11-03-2005
 Fecha Promulgación                :08-11-2004
 Organismo                         :MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN Y COOPERACIÓN
 Título                            :DECLARA AREA DE DESARROLLO INDIGENA LA ZONA ALTO ANDINO
                                    ARICA-PARINACOTA
 Tipo Versión                      :Unica      De : 11-03-2005
 Inicio Vigencia                   :11-03-2005
 Id Norma                          :236243
 URL                               :http://www.leychile.cl/N?i=236243&f=2005-03-11&p=

DECLARA AREA DE DESARROLLO INDIGENA LA ZONA ALTO ANDINO ARICA-PARINACOTA
     Santiago, 8 de noviembre de 2004.- Hoy se decretó lo que sigue:
     Núm. 224.- Visto: Lo dispuesto en la ley Nº 18.989, Orgánica del Ministerio
de Planificación y Cooperación; en los artículos 1º y 32º de la Constitución
Política de la República de Chile; en el artículo 26 de la ley Nº 19.253; en la
resolución Nº 520 de 1996, de la Contraloría General de la República, y los
acuerdos Nºs. 18 y 19 del 14 de mayo de 2004 del Consejo Nacional de la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
     Considerando:
     Que, el Area Arica Parinacota, se sitúa en la Primera Región de Tarapacá, de
las provincias de Arica y Parinacota, constituye un territorio habitado
ancestralmente por comunidades indígenas de la etnia Aymara, cuyos antecedentes
históricos se remontan a la época prehispánica, lo que se respalda por sitios
arqueológicos y documentos etnohistóricos que testimonian la antigua data del
poblamiento indígena.
     Que, el área presenta una alta densidad de población indígena que alcanza a
las 25.203 personas de las cuales 4.766 se encuentran radicadas en forma permanente
en las comunas de General Lagos, Putre y espacio altoandino de la comuna de
Camarones, mientras que 20.437 personas corresponden a indígenas que por extensión
del linaje tienen dependencia económica y cultural del territorio andino cuya
residencia se encuentra ubicada en los sectores urbanos de la provincia de Arica.
     Que, la homogeneidad ecológica está dada por la presencia de pisos ecológicos
de precordillera y altiplano que históricamente han sido utilizados por la etnia
Aymara para sus labores de producción e intercambio; y donde el territorio presenta
en su mayoría un piso altiplánico (3.500 - 4.500 msnm), especializado en la
actividad ganadera y un piso precordillerano (2.600 - 3.500 msnm), especializado en
las actividades silvoagrícolas, que adicionalmente responde a un sistema de
relaciones complementario y en la que se comparte o tiene cabida en serie de cuencas
y subcuencas hidrográficas asociadas.
     Que, la dependencia de las comunidades sucesoriales indígenas en términos de
su sobrevivencia económica tienen por contexto una geografía fuertemente marcada
por la variación altitudinal que condiciona variados agroclimas y con ello permite
una disponibilidad de recursos económicos que ancestralmente les ha permitido su
sobrevivencia y desarrollo; la geografía se caracteriza por la concurrencia de
diferentes patrones climáticos y edáficos que dispone un paisaje claramente
definido en dos pisos, uno superior o altiplano con grandes extensiones de mesetas
con aptitud pecuaria y uno inferior o precordillera con elevadas pendientes y donde
la intervención humana ha posibilitado el establecimiento agrícola en terrazas. En
estos ambientes la ocupación ancestral y contemporánea ha configurado un patrón de
ocupación disperso en caseríos ganaderos temporales en altiplano, y una ocupación
centrada en un pueblo con campos de cultivos circundantes, en los sectores
precordilleranos.
     Que, gran parte de los integrantes de dichas comunidades viven en condiciones de
precariedad socioeconómica, lo cual se expresa en bajos niveles de ingresos, graves
deficiencias en materia de agua potable y alcantarillado, salud, alimentación,
vivienda, administración de justicia, infraestructura vial y comunitaria,
tecnología agrícola y obras de regadío, falencias que requieren para su
superación de una coordinación efectiva de los programas que el Estado desarrolla
en la zona, así como la orientación de la inversión privada que allí pueda
realizarse.
     Que, de este modo, resulta necesario para este espacio territorial que los
organismos de la Administración del Estado focalicen su acción en beneficio del
desarrollo armónico de los indígenas y sus comunidades, así como la adopción de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 29-Sep-2014
medidas que tiendan a la ejecución de planes, proyectos y obras en su beneficio.
     Que, por lo anteriormente señalado, resulta indispensable establecer en el
espacio territorial señalado un Area de Desarrollo Indígena.
     Decreto:

     1º Declárese Area de Desarrollo Indígena, conforme lo dispuesto en el
artículo 26 de la ley Nº 19.253, el espacio territorial denominado "Alto Andino
Arica - Parinacota", que integra los espacios territoriales de las comunas de General
Lagos, Putre en la provincia de Parinacota y la parte alta de la comuna de Camarones,
en la provincia de Arica, comprendida entre los siguientes límites:
     Norte: Desde el punto tripartito con Perú y Bolivia siguiendo por la línea
fronteriza con la República del Perú hasta las proximidades del Hito 31 en el
vértice que conforman la frontera internacional con el límite de las comunas de
General Lagos y Arica.
     Oeste: Desde el vértice entre las comunas de General Lagos y Arica y la
frontera internacional con la República del Perú, desplazándose hacia el Sur por
la división administrativa entre las comunas de Arica y Putre hasta el cerro
Tulapalca en la cota 4.409; y desde allí siguiendo por la división político
administrativa de las comunas de Arica y Camarones hasta el cruce de las rutas A-31 y
A-35, proyectándose hasta los predios agrícolas ubicados aguas abajo de la
localidad de Codpa en la cota 1.800 y desde allí atravesando la Quebrada de Humayani
y los cerros de Taltape hasta interceptar la divisoria comunal de Camarones con Huara
en las proximidades de la cota 2.000.
     Sur: Desde la intersección de la línea proyectada con la divisoria comunal
entre Camarones y Huara en las proximidades de la cota 2.000, desplazándose hacia el
Este sobre el límite administrativo de ambas comunas hasta los Cerros de Mamuta en
la cota 4.500, para posteriormente tomar la divisoria administrativa entre las
comunas de Camarones y Camiña desde los Cerros de Mamuta hasta el Cerro Guaichane;
continuando con la división administrativa de las provincias de Arica e Iquique
entre el Cerro Guaichane hasta la cota 5.370 en las proximidades del Cerro Guaiguasi
y desde allí utilizando la división administrativa entre las provincias de
Parinacota e Iquique hasta el encuentro con la frontera de Chile y Bolivia en Cerro
Capitán, cota 4.766.
     Este: Desde Cerro Capitán en la cota 4.766 siguiendo hacia el Norte la línea
de frontera con la República de Bolivia desde el Hito tripartito chileno peruano
boliviano.
     2º La declaración del Area de Desarrollo Indígena dispuesta por el presente
decreto, tiene por finalidad la focalización de la acción que, de conformidad a la
ley, corresponde desarrollar a los organismos de la Administración del Estado en
beneficio del desarrollo armónico de los indígenas y sus comunidades.
     Anótese, tómese de razón, comuníquese y publíquese.- RICARDO LAGOS ESCOBAR,
Presidente de la República.- Yasna Provoste Campillay, Ministra de Planificación y
Cooperación.
     Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Jaime Andrade Guenchocoy,
Subsecretario de Planificación y Cooperación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 29-Sep-2014
