                                                                                                    Decreto 46 (2002)




Decreto 46
ESTABLECE NORMA DE EMISION DE RESIDUOS LIQUIDOS A AGUAS
SUBTERRANEAS
MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

Publicación: 17-ENE-2003 | Promulgación: 08-MAR-2002
Versión: Única De : 17-ENE-2003
Url Corta: https://bcn.cl/3ln3w



 ESTABLECE NORMA DE EMISION DE RESIDUOS LIQUIDOS A AGUAS SUBTERRANEAS

      Núm 46.- Santiago, 8 de marzo de 2002.- Visto: La Constitución Política de la
 República, artículos 19 Nº 8 y 32 Nº8; el artículo 32 de la ley Nº 19.300 sobre
 Bases Generales del Medio Ambiente; el D.S. Nº 93 de 1995, del Ministerio
 Secretaría General de la Presidencia, Reglamento para la Dictación de Normas de
 Calidad Ambiental y de Emisión; el Acuerdo Nº 99 del 26 de marzo de 1999, del
 Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, que aprobó el Cuarto
 Programa Priorizado de Normas; la Res. Ex. Nº 466, del 22 de mayo de 2000, publicada
 en el Diario Oficial del 9 de junio de 2000 y en el diario La Nación el día 9 de
 junio de 2000, con que se dio inicio a la elaboración del anteproyecto de norma, y
 su rectificación mediante la Res. Ex. Nº 649, del 4 de julio de 2000, publicada en
 el Diario Oficial del 3 de agosto de 2000 y en el diario La Nación el día 3 de
 agosto de 2000; la Res.
 Ex. Nº 256, del 19 de marzo de 2001, publicada en el Diario Oficial el 2 de abril de
 2001 y en el diario La Tercera el día 8 de abril del mismo año, que aprobó el
 anteproyecto de norma de emisión; los estudios científicos y el análisis general
 del impacto económico y social de la norma; el análisis de las observaciones
 formuladas; la opinión del Consejo Consultivo de la Comisión Nacional del Medio
 Ambiente, adoptada en sesiones de fecha 21 de junio de 2001 y 18 de octubre de 2001;
 el Acuerdo Nº 195 del 28 de noviembre de 2001, del Consejo Directivo de la Comisión
 Nacional del Medio Ambiente, que aprobó el proyecto definitivo de la norma de
 emisión; los demás antecedentes que obran en el expediente público respectivo, y
 lo dispuesto en la resolución Nº 520 de 1996, de la Contraloría General de la
 República, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la resolución
 Nº 55 de 1992, de la Contraloría General de la República, y

        Considerando:

      1) Que las aguas subterráneas representan una importante fuente de suministro
 de agua para las ciudades. Aproximadamente el 77% del agua utilizada por los
 servicios de agua potable rural proviene de esta fuente, y en el caso del
 abastecimiento urbano es de alrededor de un 40% a nivel nacional, según
 estadísticas de la Superintendencia de Servicios Sanitarios al 31 de diciembre de
 1995. La proporción de uso de aguas subterráneas para el abastecimiento urbano es
 variable, llegando a ser prácticamente en su totalidad para las ciudades del norte
 del país.
      2) Que otros usos importantes de las aguas subterráneas, sobre todo entre la
 zona central y el norte del país, son la agricultura, la industria y la minería.
 Sin embargo, dada la importancia vital que tiene el consumo de agua para la
 población, se considera de la mayor relevancia el uso para el abastecimiento de agua
 potable, dentro del contexto general de la explotación de las aguas subterráneas.
      3) Que la presente norma de emisión tiene como objeto de protección prevenir
 la contaminación de las aguas subterráneas, mediante el control de la disposición
 de los residuos líquidos que se infiltran a través del subsuelo al acuífero. Con




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 1 de 11
                                                                                                  Decreto 46 (2002)




lo anterior, se contribuye a mantener la calidad ambiental de las aguas
subterráneas,

       D e c r e t o:


       TITULO     I

       Disposiciones generales


     Artículo 1º. Establécese la siguiente norma de emisión que determina las
concentraciones máximas de contaminantes permitidas en los residuos líquidos que
son descargados por la fuente emisora, a través del suelo, a las zonas saturadas de
los acuíferos, mediante obras destinadas a infiltrarlo.


     Artículo 2º. La presente norma no será aplicable a las labores de riego, a
los depósitos de relaves y a la inyección de las aguas de formación a los pozos de
producción en los yacimientos de hidrocarburos.


       Artículo 3º. La presente norma se aplicará en todo el territorio nacional.


       TITULO II

       Definiciones


       Artículo 4º. Para los efectos de lo dispuesto en este decreto, se entenderá
por:

1.     Aguas subterráneas: Son aquellas definidas en el
       artículo 2, inciso final del Código de Aguas.
2.     Acuífero: Formación geológica permeable
       susceptible de almacenar agua en su interior y
       ceder parte de ella.
3.     Acuífero confinado: Es aquel en que el agua
       alojada en el interior de la zona saturada se
       encuentra a una presión mayor que la atmosférica.
4.     Acuífero libre: Es aquel en que el agua de la
       zona saturada se encuentra en contacto directo
       con la atmósfera a través de los espacios de la
       zona no saturada.
5.     Contenido natural: Es la concentración o valor
       de un elemento en la zona saturada del acuífero
       en el lugar donde se produce la descarga de la
       fuente emisora, que corresponde a la situación
       original sin intervención antrópica del cuerpo
       de agua más las situaciones permanentes,
       irreversibles o inmodificables de origen
       antrópico. Corresponderá a la Dirección General
       de Aguas establecer el contenido natural del
       acuífero. Para estos efectos la Dirección General
       de Aguas podrá solicitar los antecedentes que
       estime conveniente al responsable de la fuente
       emisora.
6.     Emisión directa: Es la descarga de residuos
       líquidos en la zona saturada del acuífero.




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 2 de 11
                                                                                                Decreto 46 (2002)




7.   Emisión indirecta: Es la descarga de residuos
     líquidos hacia la zona saturada del acuífero,
     mediante obras de infiltración.
8.   Fuente emisora: Establecimiento que descarga
     sus residuos líquidos por medio de obras de
     infiltración tales como zanjas, drenes, lagunas,
     pozos de infiltración, u otra obra destinada a
     infiltrar dichos residuos a través de la zona
     no saturada del acuífero, como resultado de su
     proceso, actividad o servicio, con una carga
     contaminante media diaria superior en uno o más
     para los parámetros indicados en la siguiente
     tabla:

                    ESTABLECIMIENTO EMISOR

                             Valor             Carga contaminante
Parámetros               Característico           media diaria
                                              (equiv. 100 Hab/día)*

Aceites y Grasas       60 mg/L                          960   g/d
Aluminio                1 mg/L                           16   g/d
Arsénico             0,05 mg/L                          0,8   g/d
Benceno             0,010 mg/L                         0,16   g/d
Boro                 0,75 mg/L                         12,8   g/d
Cadmio               0,01 mg/L                         0,16   g/d
Cianuro              0,20 mg/L                          3,2   g/d
Cloruros              400 mg/L                         6400   g/d
Cobre                   1 mg/L                           16   g/d
Cromo Hexavalente    0,05 mg/L                          0,8   g/d
Fluoruro              1,5 mg/L                           24   g/d
Hierro                1,0 mg/L                           16   g/d
Manganeso             0,3 mg/L                          4,8   g/d
Mercurio            0,001 mg/L                         0,02   g/d
Molibdeno            0,07 mg/L                         1,12   g/d
Níquel                0,1 mg/L                          1,6   g/d
Nitrógeno Total
Kjeldahl               50 mg/L                          800   g/d
Nitrito más Nitrato    15 mg/L                          240   g/d
Pentaclorofenol     0,009 mg/L                        0,144   g/d
Plomo                 0,2 mg/L                          3,2   g/d
Selenio              0,01 mg/L                         0,16   g/d
Sulfatos              300 mg/L                         4800   g/d
Sulfuros                3 mg/L                           48   g/d
Tetracloroeteno      0,04 mg/L                         0,64   g/d
Tolueno               0,7 mg/L                         11,2   g/d
Triclorometano        0,2 mg/L                          3,2   g/d
Xileno                0,5 mg/L                            8   g/d
Zinc                    1 mg/L                           16   g/d

*)   Se consideró una dotación de agua potable de 200
     L/hab/día y un coeficiente de recuperación de 0,8.

     Los residuos líquidos deberán mantenerse con un
valor característico en un rango de pH entre 6 y 8.
     Los establecimientos que emitan una carga
contaminante media diaria igual o inferior a lo
señalado, no se consideran fuentes emisoras para los
efectos del presente decreto y no quedan sujetos a la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 3 de 11
                                                                                                 Decreto 46 (2002)




misma, en tanto se mantengan dichas condiciones.

9.    Fuentes existentes: Son aquellas que a la fecha
      de entrada en vigencia del presente decreto se
      encuentran autorizadas a verter sus residuos
      líquidos al acuífero.
10.   Fuentes nuevas: Son aquellas que a la fecha de
      entrada en vigencia del presente decreto no se
      encuentran autorizadas a verter sus residuos
      líquidos.
11.   Infiltración: Introducción del flujo de agua entre
      los poros del suelo o subsuelo.
12.   Nivel freático: Cota o nivel de saturación del
      agua de un acuífero libre medido desde la
      superficie del suelo.
13.   Residuos líquidos o aguas residuales: Aguas que
      se descargan después de haber sido usadas en un
      proceso, o producidas por éste, y que no tienen
      ningún valor inmediato para ese proceso, según
      se establece en la definición contenida en la
      NCh 410. Of 96.
14.   Vulnerabilidad intrínseca de un acuífero: Para
      efectos del presente decreto la vulnerabilidad
      intrínseca de un acuífero dice relación con la
      velocidad con la que un contaminante puede migrar
      hasta la zona saturada del acuífero. Se definirá
      como alta, media y baja, en términos tales que, en
      general, a mayor rapidez mayor vulnerabilidad.
      La Dirección General de Aguas, de acuerdo a los
      antecedentes que posea, determinará la
      vulnerabilidad del acuífero. Para estos efectos
      la Dirección General de Aguas podrá solicitar
      los antecedentes que estime convenientes al
      responsable de la fuente emisora.
      Para determinar la vulnerabilidad se considerará
      la profundidad del punto de descarga; propiedades
      del suelo, de la zona saturada y de la zona no
      saturada; características intrínsecas del
      acuífero, niveles freáticos más desfavorables y
      tipo de acuífero; características de la recarga.
      Para estos efectos, la Dirección General de Aguas
      aprobará mediante resolución, que se publicará en
      el Diario Oficial, la metodología para determinar
      la vulnerabilidad, en la que detallará las
      condiciones específicas y los parámetros a
      considerar.
15.   Zona saturada del acuífero: Corresponde a aquella
      parte del acuífero que se encuentra con sus poros
      completamente ocupados por agua.
16.   Zona no saturada del acuífero: Corresponde a
      aquella parte de un acuífero en que sus poros no
      se encuentran completamente ocupados por agua.


      TITULO III

      LIMITES MAXIMOS PERMITIDOS PARA DESCARGAS DE
      RESIDUOS LIQUIDOS A AGUAS SUBTERRANEAS




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 4 de 11
                                                                                                Decreto 46 (2002)




     Consideraciones generales


     Artículo 5º. La norma de emisión para los contaminantes a que se refiere el
presente decreto está determinada por los límites máximos establecidos en las
tablas Nº 1 y 2, analizados de acuerdo a los resultados que en conformidad a los
artículos 24º y 25º arrojen las mediciones que se efectúen.


     Artículo 6º. Los límites máximos permitidos están referidos al valor de la
concentración del contaminante determinados en términos totales.


     Artículo 7º. Si el contenido natural de la zona saturada del acuífero excede
al límite máximo permitido en este decreto, el límite máximo de la descarga será
igual a dicho contenido natural.


     Artículo 8º. No se podrá emitir directamente a la zona saturada del
acuífero, salvo que la emisión sea de igual o mejor calidad que la del contenido
natural.


     Artículo 9º. Si la vulnerabilidad del acuífero es calificada por la
Dirección General de Aguas como alta, sólo se podrá disponer residuos líquidos
mediante infiltración, cuando la emisión sea de igual o mejor calidad que la del
contenido natural del acuífero.


     Límites Máximos de Emisión


     Artículo 10º. Los límites máximos de emisión en términos totales, para los
acuíferos con vulnerabilidad calificada como media, serán los siguientes:

                             TABLA 1

  Límites Máximos Permitidos para Descargar Residuos
    Líquidos en Condiciones de Vulnerabilidad Media

Contaminante           Unidad         Límites máximos permitidos

           Indicadores Físicos y Químicos

Ph                     Unidad         6,0 - 8,5

                          Inorgánicos

Cianuro                Mg/L           0,20
Cloruros               Mg/L           250
Fluoruro               Mg/L           1,5
N-Nitrato + N-         Mg/L           10
Nitrito
Sulfatos               Mg/L           250
Sulfuros               Mg/L           1

                          Orgánicos

Aceite y Grasas        mg/L           10




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 5 de 11
                                                                                                Decreto 46 (2002)




Benceno                mg/L           0,01
Pentaclorofenol        mg/L           0,009
Tetracloroeteno        mg/L           0,04
Tolueno                mg/L           0,7
Triclorometano         mg/L           0,2
Xileno                 mg/L           0,5

                           Metales

Aluminio               mg/L           5
Arsénico               mg/L           0,01
Boro                   mg/L           0,75
Cadmio                 mg/L           0,002
Cobre                  mg/L           1
Cromo
Hexavalente            mg/L           0,05
Hierro                 mg/L           5
Manganeso              mg/L           0,3
Mercurio               mg/L           0,001
Molibdeno              mg/L           1
Níquel                 mg/L           0,2
Plomo                  mg/L           0,05
Selenio                mg/L           0,01
Zinc                   mg/L           3

                          Nutrientes

Nitrógeno total        mg/L           10
Kjeldahl


     Artículo 11º. Los límites máximos de emisión en términos totales, para los
acuíferos con vulnerabilidad calificada como baja, serán los siguientes:

                             TABLA 2

  Límites Máximos Permitidos para Descargar Residuos
    Líquidos en Condiciones de Vulnerabilidad Baja

Contaminante           Unidad         Límites máximos permitidos

           Indicadores Físicos y Químicos

Ph                     Unidad         6,0 - 8,5

                          Inorgánicos

Cianuro                mg/L           0,2
Cloruros               mg/L           250
Fluoruro               mg/L           5
N-Nitrato + N-         mg/L           15
Nitrito
Sulfatos               mg/L           500
Sulfuros               mg/L           5

                          Orgánicos

Aceite y Grasas        mg/L           10
Benceno                mg/L           0,01




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 6 de 11
                                                                                                Decreto 46 (2002)




Pentaclorofenol        mg/L           0,009
Tetracloroeteno        mg/L           0,04
Tolueno                mg/L           0,7
Triclorometano         mg/L           0,2
Xileno                 mg/L           0,5

                           Metales

Aluminio               mg/L           20
Arsénico               mg/L           0,01
Boro                   mg/L           3
Cadmio                 mg/L           0,002
Cobre                  mg/L           3
Cromo
Hexavalente            mg/L           0,2
Hierro                 mg/L           10
Manganeso              mg/L           2
Mercurio               mg/L           0,001
Molibdeno              mg/L           2,5
Níquel                 mg/L           0,5
Plomo                  mg/L           0,05
Selenio                mg/L           0,02
Zinc                   mg/L           20

                          Nutrientes

Nitrógeno Total        mg/L           15
Kjeldahl


     TITULO IV

     PROGRAMA Y PLAZOS DE CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS
     DE EMISION


     Artículo 12º. La norma de emisión contenida en el presente decreto será
obligatoria para toda fuente nueva desde su entrada en vigencia.


     Artículo 13º. Las fuentes emisoras existentes deberán cumplir con los
límites máximos permitidos, en el plazo de tres años contados desde la entrada en
vigencia del presente de-creto.
     Aquellas fuentes existentes, respecto de las cuales se determine que están
vertiendo sus residuos líquidos a un acuífero con vulnerabilidad alta, deben dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 9º, en el plazo de dos años contados
desde la entrada en vigencia del presente decreto.
     Desde la entrada en vigencia del presente decreto, las fuentes existentes
deberán caracterizar e informar todos sus residuos líquidos, mediante los
procedimientos de medición y control establecidos en la presente norma. Aquellas
fuentes emisoras que tengan interés en la determinación del contenido natural,
deberán entregar los antecedentes que correspondan a la autoridad competente.
     Durante el primer año de vigencia del presente decreto, las fuentes existentes
deberán entregar a la Dirección General de Aguas, los antecedentes necesarios para
la determinación de la vulnerabilidad del acuífero, la que deberá quedar
determinada seis meses antes del cumplimiento de los plazos establecidos en este
artículo.


     TITULO V




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 7 de 11
                                                                                                Decreto 46 (2002)




     PROCEDIMIENTOS DE MEDICION Y CONTROL


     Control de las normas de emisión


     Artículo 14º. Las inspecciones que realice el organismo fiscalizador y los
monitoreos que deban realizar las fuentes emisoras deberán efectuarse conforme a la
presente norma.


     Consideraciones generales para el monitoreo


     Artículo 15º. Las fuentes emisoras deberán cumplir con los límites máximos
permitidos en la presente norma respecto de todos los contaminantes normados.


     Artículo 16º. Los contaminantes que deberán ser considerados en el monitoreo
serán los que señale la Superintendencia de Servicios Sanitarios, atendida la
actividad que desarrolle la fuente emisora, los antecedentes disponibles y las
condiciones de la descarga.


     Artículo 17º. Los procedimientos para el monitoreo de residuos líquidos
están contenidos en la Norma Chilena Oficial NCh 411/2 Of 96, Calidad del agua -
Muestreo - Parte 2: Guía sobre técnicas de muestreo; NCh 411/3 Of 96, Calidad del
agua -Muestreo - Parte 3:
Guía sobre la preservación y manejo de las muestras, y NCh 411/10 Of 97, Calidad
del agua - Muestreo -Parte 10: Guía para el muestreo de aguas residuales.


     Artículo 18º. El monitoreo deberá efectuarse en cada uno de los puntos de
descarga de la fuente emisora. El lugar de toma de muestras deberá considerar una
cámara o dispositivo, de fácil acceso, especialmente habilitada al efecto.


     TITULO VI

     CONDICIONES ESPECIFICAS PARA EL MONITOREO


     Frecuencia de monitoreo


     Artículo 19º. El número de días de monitoreos deberá ser representativo de
cada una de las descargas, en términos tales que corresponda a aquellas en que, de
acuerdo a la planificación de la fuente emisora, se viertan los residuos líquidos
generados en máxima producción o en máximo caudal de descarga.


     Artículo 20º. El número mínimo de días del muestreo en el año calendario,
se determinará, conforme se indica a continuación:

Volumen de             Numero mínimo de
descarga               días
m3 x 103/año           de monitoreo
                       anual, N

< 5.000                12
5.000 a 20.000         24




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 8 de 11
                                                                                                 Decreto 46 (2002)




> 20.000                48

     Para aquellas fuentes emisoras que neutralizan sus residuos líquidos, se
requerirá medición continua de pH con registrador.


     Artículo 21º. El número mínimo de días de toma de muestras anual deberá
distribuirse mensualmente, determinándose el número de días de toma de muestra por
mes en forma proporcional a la distribución del volumen de descarga de residuos
líquidos en el año.


      Número de muestras


      Artículo 22º. Se obtendrá una muestra compuesta por cada punto de descarga.

i)   Cada muestra compuesta, para cada día de control, deberá estar constituida por
la mezcla homogénea de al menos:

     * Tres (3) muestras puntuales, en los casos en que la descarga tenga una
duración inferior a cuatro (4) horas.
     * Muestras puntuales obtenidas a lo más cada dos (2) horas, en los casos en que
la descarga sea superior o igual a cuatro (4) horas.

     En cada muestra puntual se deberá registrar el caudal del efluente.
     La muestra puntual deberá estar constituida por la mezcla homogénea de dos
submuestras de igual volumen, extraídas en lo posible de la superficie y del
interior del fluido, debiéndose cumplir con las condiciones de extracción de
muestras indicadas en el artículo 23º de esta norma.

ii)   Medición de caudal y tipo de muestra

     La medición del caudal informado deberá efectuarse con las metodologías que
se indican, de acuerdo al volumen de descarga:

     * menor a 30 m3/día, la metodología de medición deberá estimarse por el
consumo del agua potable y de las fuentes propias.
     * entre 30 a 300 m3/día, se deberá emplear un equipo portátil con registro.
     * mayor a 300 m3/día, se debe utilizar una cámara de medición y caudalímetro
con registro diario.

     Las muestras para los tres casos deberá ser compuesta y proporcional al caudal
de la descarga.
     La Superintendencia de Servicios Sanitarios podrá autorizar otras metodologías
cuando las indicadas no puedan realizarse.


      Condiciones para la extracción de muestras y
      volúmenes de muestra


     Artículo 23º. Las condiciones sobre el lugar de análisis, tipo de envase,
preservación de las muestras, tiempo máximo entre la toma de muestra y el
análisis, y los volúmenes mínimos de muestras que deben extraerse, se someterán a
lo establecido en las NCh 411, a las NCh 2313 y a lo descrito en el Standard Methods
for the Examination of Water and Wastewater; última edición.


      Resultados de los análisis




      Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 9 de 11
                                                                                                Decreto 46 (2002)




     Artículo 24º. Si una o más muestras durante el mes exceden los límites
máximos establecidos en las tablas Nº 1 y 2, se deberá efectuar un muestreo
adicional o remuestreo. El remuestreo deberá efectuarse dentro de los 15 días
siguientes a la detección de la anomalía.


     Artículo 25º. No se considerarán sobrepasados los límites máximos
establecidos en las tablas Nº 1 y 2 del presente decreto cuando:

a)   analizadas 10 o menos muestras mensuales, incluyendo los remuestreos, sólo una
de ellas excede, en uno o más contaminantes, hasta en un 100% el límite máximo
establecido en las referidas tablas.

b)   analizadas más de 10 muestras mensuales, incluyendo los remuestreos, sólo un
10% o menos, del número de muestras analizadas excede, en uno o más contaminantes,
hasta en un 100% el límite máximo establecido en esas tablas. Para el cálculo del
10% el resultado se aproximará al entero superior.
     Para efectos de lo anterior en el caso que el remuestreo se efectúe al mes
siguiente, se considerará realizado en el mismo mes en que se tomaron las muestras
excedidas.


     TITULO VII

     Métodos de análisis


     Artículo 26º. El análisis de los contaminantes incluidos en este decreto
deberá efectuarse de acuerdo a los métodos establecidos en las normas chilenas
oficializadas que se indican a continuación, considerando que los resultados
deberán referirse a valores totales en los contaminantes que corresponda.

*    NCh 2313/1, Of 95, decreto supremo Nº 545 de 1995 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte I: Determinación de pH.
*    NCh 2313/6, Of 97, decreto supremo Nº 317 de 1997 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte 6: Determinación de Aceites
y Grasas.
*    NCh 2313/9, Of 96, decreto supremo Nº 879 de 1996 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte 9: Determinación de
Arsénico.
*    NCh 2313/10, Of 96, decreto supremo Nº 879 de 1996 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte 10: Determinación de Metales
Pesados: Cadmio, Cobre, Cromo Total, Hierro, Manganeso, Níquel, Plomo, Zinc.
*    NCh 2313/11, Of 96, decreto supremo Nº 879 de 1996 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte 11: Determinación de Cromo
Hexavalente.
*    NCh 2313/12, Of 96, decreto supremo Nº 879 de 1996 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte 12: Determinación de
Mer-curio.
*    NCh 2313/13, Of 98, decreto supremo Nº 306 de 1998 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte 13: Determinación de
molibdeno por espectrofotometría de absorción atómica con llama.
*    NCh 2313/14, Of 97, decreto supremo Nº 949 de 1997 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte 14: Determinación de Cianuro
Total.
*    NCh 2313/17, Of 97, decreto supremo Nº 1.144 de 1997 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte 17: Determinación de Sulfuro
total.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 10 de 11
                                                                                                Decreto 46 (2002)




*    NCh 2313/18, Of 97, decreto supremo Nº 1.144 de 1997 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte 18: Determinación de Sulfato
disuelto (para la determinación de sulfato total se debe realizar previa digestión
de la muestra).
*    NCh 2313/20, Of 98, decreto supremo Nº 2.557 de 1998 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte 20: Determinación de
Trihalometanos (se utiliza para los Triclorometano y Tetracloroeteno).
*    NCh 2313/25, Of 97, decreto supremo Nº 37 de 1998 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Métodos de análisis-Parte 25: Determinación de Metales
por espectroscopía de
     emisión de plasma. *    NCh 2313/28, Of 98, decreto supremo Nº 2.557 de 1998
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-Método de análisis-Parte 28:
Determinación de Nitrógeno Kjeldahl.
*    NCh 2313/29, Of 99, decreto supremo Nº 1159 de 1999 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Método de análisis - Parte 29: Determinación de
Pentaclorofenol y algunos herbicidas organoclorados.
*    NCh 2313/30, Of 99, decreto supremo Nº 1.159 de 1999 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Método de análisis-Parte 30: Determinación de Selenio.
*    NCh 2313/31, Of 99, decreto supremo Nº 1.159 de 1999 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Método de análisis-Parte 31: Determinación de benceno
y algunos derivados (Tolueno y Xileno).
*    NCh 2313/32, Of 99, decreto supremo Nº 414 de 1999 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Método de análisis-Parte 32: Determinación de Cloruro.
*    NCh 2313/33, Of 99, decreto supremo Nº 1.159 de 1999 del Ministerio de Obras
Públicas: Aguas Residuales-Método de análisis-Parte 33: Determinación de
Fluo-ruro.
*    Método Cromatografía Iónica con Supresión Química de Conductividad del
Eluyente, para determinar Nitrito (NO2-) y Nitrato (NO3-), según 4110 B, Standard
Methods for the Examination of Water and Wastewater; 19th Ed.; APHA-AWWA-WEF; 1995.
*    Método de Electrodo de Nitrato, para determinación de Nitrato (NO3-), según
4500-NO3- D. Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater; 19th Ed.;
APHA-AWWA-WEF; 1995.


     TITULO VIII

     Fiscalización


     Artículo 27º. La presente norma será fiscalizada por la Superintendencia de
Servicios Sanitarios y los Servicios de Salud respectivos, según corresponda.


     TITULO IX

     Plazo de vigencia


     Artículo 28º. El presente decreto, entrará en vigencia 30 días después de
su publicación en el Diario Oficial.


     Anótese, tómese razón y publíquese.- RICARDO LAGOS ESCOBAR, Presidente de la
República.- Mario Fernández Baeza, Ministro Secretario General de la Presidencia.
     Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte. a Ud., Gonzalo
Martner Fanta, Subsecretario General de la Presidencia de la República.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 11 de 11
