MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS
Ministra de Obras Públicas
Jessica López Saffie

DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS
Director General de Aguas
Rodrigo Sanhueza Bravo
Subdirector
Cristian Núñez Riveros

DIVISIÓN DE HIDROLOGÍA
Jefe División de Hidrología
Luis Alberto Moreno Rubio

SUBDIVISIÓN DE GLACIOLOGÍA Y NIEVES
Jorge Huenante Gutiérrez
Alexis Segovia Rocha
Diego González Pavéz
Daniela Carrión Olivares
Isabella Ciocca Tobar
Tomás Pérez Cuevas
José Olave Flores
Emilia Fercovic López

UNIDAD DE GLACIOLOGÍA Y NIEVES, REGIÓN DE AYSÉN
DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO
Jorge O’Kuinghttons Villena
Roberto Figueroa Orellana
Marcelo Bernardin Sepúlveda
Alessa Geiger

UNIDAD DE COORDINACIÓN EJECUTIVA Y
COMUNICACIONES

Jefa de Unidad de Coordinación Ejecutiva y Comunicaciones
María José Squadritto Toro-Moreno
Marcela Tamborino Green

CARTOGRAFÍA

Guillermo Tapia Molina

COLABORADORES

Franco Buglio Sánchez, Fanny Iturra Faúndez, Juan Carlos Eyzaguirre
Valenzuela, Gilberto Cortés Pedraza, Katherine Oliva Muñoz, Fabiola
Gómez Ortega y Macarena Márquez Araya

FOTOGRAFÍAS

Sebastián Fernández Morales (portada, contraportada y otras),
Jorge O´Kuingttons Villena, Jorge Huenante Gutiérrez, Raúl Cisternas
Novoa, Thomas Loriaux, Diego González Pavéz, Tomás Pérez Cuevas,
Fernando Urbina Fuentes, Gonzalo Bustos Alegría, Atacama Ambiente
Consultores, Construcciones Eduardo Antonio Huerta Morales E.I.R.L.,
Marcelo Bernardin Sepúlveda, Juan Guarda Mayorga, Andrés Rivera
Ibáñez, David Cossio Sánchez, Felipe Ugalde Peralta, Isabella Ciocca
Tobar, Daniela Carrión Olivares, Sebastián Cisternas Guzmán, Rafael
Huichalao Haro, Roberto Figueroa Orellana y Franco Buglio Sánchez

Derechos Reservados
DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS
Serie de Estudios Básicos DGA,
S.E.B. N° 8 del 2025
I.S.B.N. 9789567970797
Enero 2025
Dirección General de Aguas
Morandé N°59, piso 8,
Santiago, Chile
Consultas en www.siac.mop.gob.cl
https://dga.mop.gob.cl
Esta publicación puede ser reproducida en
totalidad o en parte, y en cualquier forma, sin
autorización del poseedor de los derechos
de autor, para propósitos educativos,
haciendo expreso reconocimiento de las
fuentes. La Dirección General de Aguas
agradecería recibir una copia de cualquiera
de las publicaciones que utilicen este
material como fuente. No deberá utilizarse
esta publicación para la reventa o cualquier
otro uso comercial, sea cual fuere, sin previo
permiso por escrito de la DGA.
Autorizada su circulación por Resolución
Exenta N°13 del 19 de enero de 2022 y
Resolución Exenta N°7 del 16 de enero de
2025, ambas de la Dirección Nacional de
Fronteras y Límites del Estado.
La edición y la circulación de mapas, cartas
geográficas u otros impresos y documentos
que se refieran o relacionen con los límites
y fronteras de Chile, no comprometen, en
modo alguno, al Estado de Chile, de acuerdo
con el Art. 2°, letra g) del DFL N°83 de 1979
del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Han pasado 10 años desde que la Dirección General
de Aguas del Ministerio de Obras Públicas publicó el
primer Inventario Público de Glaciares. En esta década
ha quedado en evidencia la fragmentación que han
sufrido, producto del derretimiento por el cambio
climático que es un fenómeno mundial.
Para nuestro país es muy importante identificar
los glaciares ubicados en las distintas cuencas
del territorio, puesto que constituyen reservas
estratégicas de agua dulce; son indicadores de
cambio climático; poseen valor paisajístico e
integran el patrimonio ambiental de la humanidad,
motivos por los cuales la reforma al Código de Aguas
establece que no se pueden entregar derechos de
agua sobre glaciares.
Como Ministerio tenemos la misión de administrar y
favorecer la gobernanza de los recursos hídricos para
garantizar su preservación y disponibilidad, así como
también gestionar las obras e infraestructuras que
propicien un desarrollo sostenible, resiliente, inclusivo,
participativo y con perspectiva de género; conectando
el territorio, cuidando a las personas y mejorando su
calidad de vida en armonía con la naturaleza.

Avanzando
hacia la
seguridad
hídrica En este sentido, en la reforma al Código de Aguas se

mandató a la Dirección General de Aguas a elaborar
Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en las
Cuencas del país, por lo que después de dos años
de trabajo, pudimos establecer la Mesa Estratégica
de Recursos Hídricos, donde hemos avanzado en la
conformación de esta instancia de gobernanza en
once cuencas del país, con el fin de reconocer en y
desde el territorio las distintas miradas de personas
y organizaciones que allí confluyen y construir con
ellos los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en
Cuencas (PERHC).

Jessica López Saffie

Ministra de Obras Públicas

El PERHC es una radiografía de la cuenca que
propone medidas y acciones que permitan a la Mesa
Estratégica de Recursos Hídricos priorizar las mejores
opciones para realizar una gestión integrada del agua
y avanzar en seguridad hídrica desde las cuencas en
un escenario de cambio climático.
Esta seguridad implica tener acceso a las aguas en
cantidad y calidad adecuadas, en cada cuenca, para
el sustento y aprovechamiento para el consumo
humano, la salud, la subsistencia, el desarrollo
socioeconómico, y la conservación y preservación
de los ecosistemas promoviendo la resiliencia frente
a amenazas asociadas a sequías y crecidas y la
prevención de la contaminación.
Contar con la información del Inventario Público de
Glaciares 2022 cobra especial relevancia para las
universidades, los centros de divulgación científica
y las Mesas Estratégicas de Recursos Hídricos.
También se vuelve una herramienta fundamental
para la institucionalidad pública que debe adoptar
las mejores decisiones, con información concreta,
de manera de velar y resguardar a estos cuerpos
de hielo que son una gran reserva para el futuro,
considerando los efectos del cambio climático.

En el año 2014, la Dirección General de Aguas
elaboró el primer Inventario Público de Glaciares,
identificando 24.114 y luego, en el Inventario
Público de Glaciares 2022, se catastraron 26.180.
Este aumento tiene una triste explicación,
los glaciares se fragmentaron producto del
derretimiento por el cambio climático.
Con la reforma al Código de Aguas vigente
desde abril de 2022, se estableció que las aguas
cumplen diversas funciones, principalmente
las de subsistencia, que incluyen el uso para
el
consumo humano, saneamiento y uso
doméstico; las de preservación ecosistémica
y las productivas, y que la autoridad deberá
siempre velar por la armonía y el equilibrio entre
la función de preservación ecosistémica y la
función productiva que cumplen las aguas.

2025, el año
internacional
de protección
de glaciares

Para proteger los glaciares, se estipuló que
la DGA no podrá entregar derechos de
aprovechamiento de aguas sobre glaciares y
así resguardar su función ecosistémica. Pero,
además, la DGA evalúa su comportamiento
a través de una red de monitoreo en alta
montaña con 96 estaciones de glaciares, nieves,
permafrost y lagos glaciares con transmisión
en línea. Red que ampliaremos a 161 de aquí
al 2030.
El monitoreo se complementa con otros
estudios que realiza la DGA y trabajo de campo,
apoyándose en la red de refugios que la DGA
tiene instalados en zonas de glaciares de las
regiones Metropolitana, Aysén y Magallanes.
Todo esto es parte del trabajo de la DGA por
construir una base de datos cuantitativa a
nivel regional y local para realizar estudios
glaciológicos en respuesta al cambio climático.
Considerando entonces que nuestro territorio
concentra aproximadamente un 76% de todos
los glaciares andinos, ubicados principalmente
en las regiones de Aysén, Magallanes y Los Lagos;
y que el 2025 fue declarado “Año Internacional de
la Conservación de los Glaciares” por la Asamblea
General de las Naciones Unidas; es fundamental
que todas y todos tengamos presente que el
progreso y desarrollo del país debe avanzar de la
mano con la protección permanente y decidida
de nuestros glaciares.

Rodrigo Sanhueza Bravo
Director General de Aguas

01.

¿Qué son los glaciares?
1.1 Definición de glaciar
En Chile se emplaza alrededor del
76% de los glaciares y el 71% de la
superficie de hielo identificados en
Sudamérica. Asimismo, se encuentra aproximadamente el 3% de la
superficie de los glaciares a nivel
mundial, excluyendo Groenlandia y
Antártica.
Un glaciar es una masa de agua
terrestre en estado sólido, de ocu-

La Dirección General de Aguas
(DGA) del Ministerio de Obras Públicas tiene como misión velar por
el equilibrio y armonía en el uso de
las aguas terrestres, fomentando y
fortaleciendo su gobernanza, resguardando su preservación y disponibilidad en calidad y cantidad para
un desarrollo sostenible, resiliente,
inclusivo, participativo y con perspectiva de género, cuidando a las
personas y mejorando su calidad
de vida.
Entre sus funciones está el planificar el desarrollo del recurso en
las fuentes naturales, con el fin de
formular recomendaciones para
su aprovechamiento y arbitrar las
medidas necesarias para prevenir y
evitar el agotamiento de los acuíferos en concordancia con los Planes
Estratégicos de Recursos Hídricos
en Cuencas (PERHC); investigar, medir el agua y monitorear tanto su
calidad como su cantidad, en atención a la conservación y protección
de las aguas; ejercer la policía y vigilancia de las aguas en los cauces
naturales de uso público y acuíferos; impedir, denunciar o sancionar

6

rrencia natural, que haya perdurado al menos 5 años, con presencia de hielo y eventualmente
neviza y nieve superficial, con evidencia de flujo actual o pasado,
independiente de su estado de
degradación, cualquiera sea su
forma geométrica y ubicación (glaciar de valle, de montaña, efluente,
campo de hielo, glaciarete u otros),
y su cobertura detrítica superficial

al final del período de ablación. Son
partes constituyentes de un glaciar,
su material detrítico rocoso superficial o incorporado en el interior del
glaciar y el agua líquida, tanto superficial como interna.

la afectación a la cantidad y la calidad de estas aguas; e impedir que
en estos se construyan, modifiquen
o destruyan obras sin la autorización previa del servicio o autoridad
a quien corresponda aprobar su
construcción o autorizar su demolición o modificación.

Además, debe impedir que se extraigan aguas de los mismos
cauces y en los acuíferos sin título o en
mayor cantidad de lo que corresponda; y supervigilar el funcionamiento
de las organizaciones de usuarios y
brindarles la asesoría técnica y legal
para su constitución y operación.

Glaciar Calluqueo, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Fotografía: Sebastián Fernández.

Dirección General de Aguas

Glaciar Mesón Alto, Región Metropolitana de Santiago, noviembre de 2024. Fotografía: Jorge Huenante.

En lo que respecta a investigar, medir y monitorear tanto la calidad y
cantidad de las aguas, la DGA debe
mantener y operar la red de monitoreo e inventario de glaciares y nieves, lo que incluye mediciones de
volumen y acumulación, como sus
características y ubicación, debiendo proporcionar y publicar la información correspondiente, conforme

al reglamento publicado el 11 de
enero de 2024.
Para cumplir con dicha tarea, la DGA
posee redes de monitoreo de alta
montaña con estaciones equipadas
con instrumental que mide diversas
variables y que complementadas
con mediciones in situ (geológicas1, geodésicas2 y geofísicas3, entre

otras técnicas), permiten estimar
variaciones frontales, topografía superficial, espesor de hielo, balances
de energía y modelos de caudal, en
relación con la dinámica, estructura
y proyección hidrológica que, entre
otros factores, determinan la cantidad de agua almacenada, la capacidad como recurso hídrico y la salud
de un glaciar.

¹ Análisis de las formaciones rocosas y sedimentos en las áreas circundantes, para comprender la evolución de los glaciares. Esto involucra el estudio de los cambios
en la estructura de los suelos, los depósitos morrénicos y otras geoformas dejadas por el avance o retroceso del glaciar a lo largo del tiempo.
2 Son técnicas de medición de alta precisión utilizadas para monitorear el movimiento y la deformación de los glaciares, como su velocidad de deslizamiento, el
desplazamiento de las superficies y la variación en el volumen del hielo. Estas mediciones permiten comprender el comportamiento dinámico del glaciar y su
interacción con el terreno circundante.
3 Involucran el uso de métodos como la sísmica, la gravimetría o el radar de penetración en el hielo (GPR), entre otras, para estudiar las propiedades físicas del hielo
y los estratos subyacentes del glaciar. Estas mediciones ayudan a determinar el espesor del hielo, las características internas del glaciar y la presencia de agua en el
lecho glaciar.

7

Glaciar de valle Juncal Norte, Región de Valparaíso. Fotografía: Jorge Huenante.

Glaciar de montaña Paloma Norte, Región Metropolitana de Santiago.
Fotografía: Jorge Huenante.

8

Glaciar efluente Amalia, parte del Campo de Hielo Sur, Región de Magallanes y la
Antártica Chilena, marzo de 2017. Fotografía: Raúl Cisternas.

Dirección General de Aguas

1.2 Formación
de un glaciar
El año hidrológico ocurre desde el
inicio de la primera nieve en invierno (mayo aproximadamente) y finaliza en verano (marzo-abril).
Un glaciar se forma principalmente
por la precipitación de nieve de dicho invierno de un año hidrológico,
que permanece luego del verano
cuando el calor no es suficiente para
derretirla completamente. Esto genera que la nieve se acumule año a
año, de manera que las capas más
profundas se van transformando
en hielo glaciar por compactación
provocada por el peso de la nieve, la
fusión y la recongelación de los cristales de hielo que van transformando la nieve, disminuyendo su porosidad y aumentando su densidad.
Así, el hielo que forma un glaciar va
aumentando en el tiempo.
En caso contrario, cuando la nieve
acumulada sobre un glaciar no es
suficiente para perdurar durante un
año hidrológico, el glaciar se derrite
y va disminuyendo su masa (volumen de agua) a través del tiempo.

Glaciar efluente HPS27 (también conocido como
glaciar García), parte del Campo de Hielo Sur, Región
de Magallanes y la Antártica Chilena, marzo de 2017.
Fotografía: Raúl Cisternas.

Glaciaretes cercanos al glaciar Cipreses Norte,
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins.
Fotografía: Jorge Huenante.

1.3 Clasificación
de glaciares
Para tipificar los glaciares presentes
en el país, se adoptó la clasificación
primaria de la Organización de las
Naciones Unidas para la Educación,
la Ciencia y la Cultura (UNESCO):

Glaciares de valle

Son glaciares de una extensión
superior a 0,25 km2 (25 ha), que fluyen
valle abajo y que, en consecuencia,
tienen una lengua distintiva con un
perímetro bien definido.
Glaciar de valle Cortaderal, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Fotografía: Franco Buglio.

9

Glaciares de montaña

Corresponden a glaciares de un
tamaño superior a 0,25 km2 (25 ha),
que se encuentran adheridos a una
zona montañosa y que no se ajustan
a otra clasificación. Se distinguen de
los glaciares de valle ya que no han
desarrollado una lengua glaciar que
baje por el valle.

Glaciares efluentes

Se trata de glaciares que fluyen aguas
abajo desde un campo de hielo.
Tiene una zona de acumulación no
muy definida y usualmente muestra
una forma similar a la de un glaciar
de valle. Sigue las depresiones de la
topografía local y drena el campo
de hielo.

Glaciaretes

Son cuerpos de hielo en montaña
que se caracterizan por presentar
un tamaño menor a 0,25 km2
(25 ha), sin un patrón marcado de
flujo visible en superficie.

Glaciares rocosos

Son cuerpos de hielo compuestos
predominantemente
por
una
mezcla de hielo, fragmentos de roca,
sedimentos o materiales finos. Todos
juntos en distintas proporciones,
dependiendo del glaciar.

Glaciar de montaña Nevado del Plomo, Región Metropolitana de Santiago. Fotografía: Franco Buglio.

Glaciar rocoso sin nombre, ubicado en la cuenca del río Aconcagua, Región de Valparaíso. Fotografía: Jorge Huenante.

10

Dirección General de Aguas

1.4 Campos
de hielo
Los campos de hielo son extensas
superficies de hielo que presentan
una zona de acumulación compuesta por una planicie en altura, o
meseta (plateau), y zonas escarpadas circundantes. El hielo en la zona
de acumulación fluye a través de
varias lenguas efluentes controladas por la topografía subyacente.
En Chile existen dos grandes campos de hielo, identificados
como Campo de Hielo Norte (CHN)
en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo y Campo
de Hielo Sur (CHS), compartido entre la Región de Aysén del General

Carlos Ibáñez del Campo y la Región
de Magallanes y la Antártica Chilena.

grandes campos de hielo en la zona
austral, que cabe mencionar, como:

El CHN se compone de 106 glaciares efluentes que, en conjunto, cubren una superficie de 3.687,38 km2.
El CHS, por su parte, está compuesto
por 399 glaciares efluentes que cubren una superficie de 8.856,51 km2.
Estas grandes agrupaciones de hielo
también se encuentran rodeadas por
una gran cantidad de glaciaretes y
glaciares de montaña. Destacan en
CHN los glaciares San Rafael, Colonia,
Nef y Steffen. Mientras que en CHS
sobresalen los glaciares O´Higgins,
Pío XI, Amalia y Tyndall, entre otros.

• Gran Campo Nevado: 29 glaciares
con una superficie de 187,76 km2.

Existen también otras agrupaciones
de glaciares de menor tamaño ubicados en la Región de Magallanes y
la Antártica Chilena, respecto a los

Campo de Hielo Norte. Trabajos con motos de nieve sobre la meseta.
Fotografía: Thomas Loriaux.

• Glaciares de la isla Santa Inés: 25
glaciares con una superficie de
151,32 km2.
• Glaciares del Cordón Navarro: 30
glaciares con una superficie de
175,36 km2.
• Cordillera de Darwin: 163 glaciares
con una superficie de 1.680,10 km2.
• Glaciares de la isla Hoste: 36
glaciares con una superficie de
189,82 km2.

Campo de Hielo Sur, 2014. Fotografía: Diego González.

11

Glaciar Pirámide, corresponde a un glaciar de valle cubierto por detritos, que se encuentra en la Región Metropolitana de Santiago. En la imagen se aprecia la
estratigrafía interna del glaciar. Fotografía: Jorge Huenante.

1.5 Importancia
de los glaciares
En momentos que el cambio climático se evidencia con una sequía
estructural en el país, que ha tenido a comunas bajo decreto de escasez, incluso de una región tan
austral como Magallanes, y cuando
al mismo tiempo aumenta la demanda por el agua debido al crecimiento
demográfico y productivo, el agua se
torna en un recurso escaso.
En este escenario, la importancia de
los glaciares radica en que constituyen reservas estratégicas de agua

12

dulce en estado sólido. Asimismo,
son un importante componente del
ciclo hidrológico de nuestro país y
son considerados indicadores relevantes del cambio climático, debido
a las variaciones históricas que están presentando y su evidente relación con las alteraciones climáticas.
Los glaciares aportan un importante caudal a la escorrentía en las
cuencas que los contienen, principalmente cuando las precipitaciones no fueron abundantes durante el año y cuando ocurre que en
verano el derretimiento de la nieve
no basta para abastecer de suficiente agua dulce.

Además, en nuestro país los glaciares son un elemento clave del paisaje
como atractivo turístico. Y en general, son considerados laboratorios
naturales para estudios científicos y
tecnológicos.
Es necesario prestar especial atención a los actuales riesgos y peligros asociados a glaciares y nieves
en zonas pobladas ya que, debido a
su cambiante situación producto del
cambio climático, podrían incidir en
potenciales desastres naturales.

Dirección General de Aguas

Fiordo Calvo, campaña glaciar Calvo, 2017, Región de Magallanes y la Antártica Chilena. Fotografía: Raúl Cisternas.

Frente del glaciar Tupungatito, que corresponde a un glaciar de valle que desciende desde el volcán del mismo nombre. Ubicado en la Región Metropolitana de
Santiago, posee un área superficial de 7,6 km2. Fotografía: Jorge Huenante.

13

Fiordo Calvo, Campo de Hielo Sur. Aproximación a zona de trabajo de mediciones glaciológicas DGA. Fotografía: Raúl Cisternas.

Laguna Témpanos, ubicada a un costado del glaciar Steffen, Campo de Hielo Norte, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Fotografía: Diego González.

14

Dirección General de Aguas

02.

Sistema Hidrométrico Nacional

2.1 Rol del glaciar en la cuenca
La superficie de la Tierra se compone
en un 70% de agua, de la cual sólo un
2,5% corresponde a agua dulce. De
ella, el 69% se localiza en zonas polares y, en menor proporción, en zonas
de altas cumbres montañosas.
Una cuenca hidrográfica es un área
geográfica cuyas aguas superficiales

y subterráneas drenan o vierten a
una red hidrográfica común y finalmente hacia un curso mayor o principal que desemboca en el mar o
lago. En este sentido, los glaciares
cumplen un rol fundamental en las
cuencas, ya que constituyen reservas de agua en estado sólido que al
derretirse aportan agua líquida a las

cuencas, especialmente en verano.
Debido al cambio climático, estas reservas están reduciéndose cada vez
más, lo que afecta la disponibilidad
hídrica tanto presente como futura.
Es por esto que su monitoreo y análisis es fundamental para la protección, cuidado y gestión del recurso
hídrico en el país.

2.2 Red Hidrométrica Nacional (RHN)
El Sistema Hidrométrico Nacional es
el conjunto de procesos integrados
y extendidos de mediciones y análisis para conocer las condiciones
hidrometeorológicas, glaciológicas y
de calidad de aguas en el territorio.
Está compuesto por la Red Hidrométrica Nacional (RHN) y los sistemas de almacenamiento, manejo y
publicación de información, tales
como el Banco Nacional de Aguas
(BNA) y las aplicaciones para poner a
disposición del público los datos y la
información generada.
Estas redes de monitoreo de la
DGA, que forman parte del Sistema
Hidrométrico Nacional (SHN), permiten obtener información de todas
las variables del ciclo hidrológico
(precipitaciones, caudales de aguas
superficiales y subterráneas, niveles
y volúmenes de agua acumulada en
embalses y lagos, estado de glaciares, altura de nieve, así como calidad
de agua), lo que es fundamental para
el conocimiento del recurso hídrico.
De esta manera, permite su gestión
y planificación, y el estudio de eventos hidrológicos y meteorológicos
extremos que pueden generar alertas, emergencias y desastres, como

también para autorizar la construcción de obras que modifiquen
cauces naturales o artificiales.
Actualmente la DGA cuenta con alrededor de 2.150 estaciones: fluviométricas, meteorológicas, de lagos y
embalses, nieves, glaciares, lagos glaciares, permafrost y control de aguas
subterráneas (pozos). De las cuales,
1.581 tienen un sistema de transmisión en línea, que permite advertir sobre el cambio de comportamiento de
caudales, entre otros, a los organismos competentes para que generen
alertas cuando se producen eventos

climáticos de alta intensidad, para velar por el cuidado de las personas y
los bienes públicos y privados. Además de este monitoreo para eventos climatológicos, la observación es
esencial para conocer la disponibilidad hídrica en época de escasez.
Cabe señalar, que la RHN dispone además de 1.744 puntos de monitoreo
para medir la calidad de aguas superficiales y subterráneas a nivel país.
A continuación, en los mapas se identifican las estaciones por tipo y por
macrozona hidrológica.

Medición del caudal realizada por la DGA en la Región del Libertador Bernardo O´Higgins.
Fotografía: Archivo MOP O´Higgins.

15

Mapa 2.2.1 Red Hidrométrica Nacional Macrozona Norte (Regiones de Arica y
Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo).

Mapa 2.2.2 Red Hidrométrica Nacional Macrozona Centro (Regiones de Valparaíso,
Metropolitana de Santiago, General Libertador Bernardo O’Higgins y Maule).

Mapa 2.2.3 Red Hidrométrica Nacional Macrozona Sur (Regiones de Ñuble,
Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos).

Mapa 2.2.4 Red Hidrométrica Nacional Macrozona Austral (Regiones de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y la Antártica Chilena).

2.3 Redes de
Monitoreo de
Alta Montaña
Aquellas zonas geográficas donde
los glaciares, la nieve, el permafrost
o los lagos glaciares son características destacadas del paisaje, se pueden denominar como “alta montaña”
(altas altitudes y/o altas latitudes).
Dada la topografía general de Chile, esta zona disminuye en altitud al
aumentar la latitud, que supera los
6.000 metros sobre el nivel del mar
en el norte y llega al nivel del mar en
los fiordos patagónicos.

La Red Hidrométrica Nacional de la
DGA dispone de 96 estaciones que
conforman las Redes de Monitoreo
de Alta Montaña, de las cuales 94
transmiten en línea. En aquellas dos
que no cuentan con transmisión en
línea, los datos almacenados se descargan en el marco del plan de mantención anual de los equipos.
Las Redes de Monitoreo de Alta
Montaña son:

2.3.1 Red de Monitoreo de
Glaciares: Estaciones meteorológi-

2.3.2 Red de Medición de
Nieves: Estaciones nivométricas
(21,9%) y rutas de nieve.

2.3.3 Red de Monitoreo de
Lagos Glaciares: Estaciones de
lagos glaciares (3,1%).

2.3.4 Red de Monitoreo de
Permafrost: Estaciones de permafrost (2,1%).

cas automáticas fijas (60,4%), estaciones meteorológicas móviles (7,3%) y
estaciones fluviométricas para cauces de deshielo glaciar (5,2%).

Estación meteorológica automática fija Echaurren Valle, ubicada en las cercanías de la Laguna Negra en la Región Metropolitana de Santiago.
Fotografía: Jorge Huenante.

20

Dirección General de Aguas

Estación meteorológica automática móvil Glaciar Tyndall, ubicada sobre el
glaciar Tyndall, Región de Magallanes y la Antártica Chilena, octubre de 2024.
Fotografía: Tomás Pérez.

Estación fluviométrica Estero Los Corrales, ubicada en el glaciar Tapado, Región de Coquimbo,
noviembre de 2024. Fotografía: Fernando Urbina.

Estación meteorológica automática laguna Glaciar HPN4, ubicada en el glaciar HPN4, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, diciembre de 2023.
Fotografía: Gonzalo Bustos.

21

Estación de permafrost Volcán Ojos del Salado bajo Refugio Atacama, ubicada en el Volcán Ojos del Salado a 5.232 m s.n.m., Región de Atacama, 2021.
Fotografía: Atacama Ambiente Consultores.

Tabla 2.3.1 Total de estaciones por Redes de Monitoreo de Alta Montaña

22

Mapa 2.3.1 Distribución nacional de Redes de Monitoreo de Alta Montaña
vigente al año 2024.

2.4 Proyecto de
ampliación de
las Redes de
Monitoreo de
Alta Montaña
La demanda actual y futura de agua
en el país, requiere una constante
evaluación de la disponibilidad de
los recursos hídricos. Hay que considerar que el cambio climático es una
de las principales amenazas para la
seguridad hídrica en Chile, dado que
los recursos hídricos son particularmente vulnerables a sus impactos.
Esto, sumado a la sequía que vive el
país hace 14 años y los aumentos de

temperatura y la disminución de precipitaciones que se proyectan para el
siglo XXI en gran parte del país, demandan que los datos sean cada vez
más precisos y periódicos.
Para cuantificar la disponibilidad de
recursos hídricos en el tiempo, es
necesario entender y caracterizar los
procesos que dominan los flujos de
agua en régimen natural y su almacenamiento. Es por esto que se requiere una red de monitoreo capaz
de responder en forma oportuna y
eficiente a las necesidades de cantidad y calidad de información.
Con el objeto de robustecer las Redes en Alta Montaña a lo largo del
país, la DGA elaboró un proyecto el
2024 para aumentar al año 2030 en

Refugio antiguo y refugio vigente, luego de su construcción en el portezuelo
rocoso del glaciar Echaurren Norte, Región Metropolitana de Santiago.
Fotografía: Archivo DGA.

2.5 Refugios
1975 Construcción del primer re-

fugio DGA en el glaciar Echaurren
Norte como piloto para la investigación en hidrología de nieves y
balance de masa glaciar en Los Andes centrales. Éste fue construido
en madera y techo de metal tipo
carpa Canadienne con espacio para
cuatro personas, cuando las campañas de monitoreo del glaciar duraban
entre dos y cuatro semanas.

24

un 68% el total de estaciones de estas redes, lo cual constituirá un avance en la gestión del recurso hídrico.
Esto implica incrementar en el mediano plazo el monitoreo de glaciares
con estaciones meteorológicas en
las cuencas identificadas en el Banco
Nacional de Aguas con presencia de
estos cuerpos de hielo, esto es en 56
de 101 cuencas; lo que será complementado con estaciones fluviométricas para caudales de deshielo glaciar
en cuencas de relevancia glaciológica y estaciones nivométricas en las
zonas centro y sur; con estaciones
de monitoreo de lagos glaciares en
lagos con alto peligro y/o alto riesgo
de vaciamiento repentino (GLOF); y
con estaciones de monitoreo de permafrost en cada una de las macrozonas glaciológicas.

Mantención del refugio en glaciar San Rafael, Campo de Hielo Norte, año 2021.
Fotografía: Diego González.

1980 Segundo refugio de mayor 2008 Casi 30 años después, con
tamaño en Echaurren Norte, en el
portezuelo rocoso de la ladera nororiente del glaciar, cerca del refugio
anterior. Para la estructura se utilizó
fierro, madera, rocas aledañas cortadas con cincel, cemento, arena y leña
para el hormigón. El techo se armó
con planchas de latón de acero corrugado, que fueron trasladadas en
helicóptero. Además, se hizo una
chimenea de acceso para cuando
quedara cubierto de nieve, la que actualmente es de metal.

la creación en 2008 de la Unidad
de Glaciología y Nieves (UGN), se licitó el diseño y la construcción de
un refugio para el glaciar San Rafael
(Campo de Hielo Norte). El diseño
se basó en un conjunto de módulos
genéricos curvos que, unidos, conformaron un refugio de 18 m2 con
espacio para cocina, mesa y literas,
más un baño químico en el exterior.
Años después, se instaló otro módulo en el sitio.

Dirección General de Aguas

2014 - 2016 Construcción de refu-

gios en los glaciares Greve, Témpanos y O’Higgins. Cada refugio cuenta con dos módulos, uno de 18 m2 y
otro de 12 m2 habilitado con baño
seco. Estos refugios fueron transportados como carga aérea por un helicóptero, debido a su peso y volumen,
y luego armados en el lugar.
La construcción de los módulos consistió en tres secciones metálicas
ensambladas a través de perfiles
rectangulares, con piso de madera
contrachapada e impermeabilizada
y cubierta por una capa de goma
tipo toperol antideslizante. Contó
con un sistema de soporte metálico para anclado en roca y ajustable,
para adaptarlos a las diferencias del
nivel del terreno, y tensores de acero
diseñados para soportar vientos de
hasta 200 km/h. Las paredes curvas
se elaboraron en poliéster reforzado con tejido de fibra de vidrio color
naranja internacional, protección UV
y una ventana de acrílico transparente, las que se unieron con sellos
de silicona para absorber posibles
dilataciones.
Los módulos frontal y posterior contaron con dos sistemas de ventilación pasiva mediante conductor de
PVC comunicados con el exterior;
uno fue ubicado a nivel de piso para
permitir la descarga gravitacional de
dióxido de carbono, y el otro fue instalado en la parte superior del semicírculo, a través de un sistema tipo
Venturi con cierre de rosca.

2019 Instalación de Igloo en Punta

Nahuelcar, Campo de Hielo Sur, consistente en el montaje de un domo
multipropósito para laboratorio y
estación de trabajo de aproximadamente 7 m2 tipo Igloo Satellite
Cabin, adquirido por la DGA previamente.
El refugio fue trasladado en una
embarcación navegando en el lago
O’Higgins, y luego a través de una
caminata hasta el punto de emplazamiento. Para instalar las placas base
de la estructura se realizaron cortes
en la roca con disco diamantado y

Refugio en glaciar Greve Nunatak Occidental, Campo de Hielo Sur, año 2020. Fotografía: Archivo DGA.

Refugio en Punta Nahuelcar, glaciar O´Higgins, Campo de Hielo Sur, año 2019. Fotografía: Archivo DGA.

perforaciones para los pernos. Luego
del montaje de la estructura se realizó el sellado de silicona entre paneles y se instalaron tensores de acero,
mediante grilletes y anclajes a la roca
con pernos de expansión.

En la actualidad, la DGA tiene nueve
refugios glaciológicos con el objeto
de permanecer por mayor tiempo
en el territorio glaciar y así recopilar
más y mejor información, ya que antiguamente se hacía en carpas.

2022 - 2024 Construcción de re-

Los refugios son:

fugios para los glaciares Pirámide
en la Región Metropolitana de Santiago, Bernardo en la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo y Tyndall en la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena,
ambos en Campo de Hielo Sur. En
2023 se instaló el del glaciar Pirámide y los otros dos en 2024.

• Echaurren Norte, Región Metropolitana de Santiago.
• Pirámide, Región Metropolitana
de Santiago.
• San Rafael en Campo de Hielo
Norte, Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.

25

• Nunatak O’Higgins en Campo de
Hielo Sur, Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
• Punta Nahuelcar en Campo de
Hielo Sur, Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
• Bernardo en Campo de Hielo Sur,
en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
• Greve en Nunatak Occidental en
Campo de Hielo Sur, Región de
Magallanes y la Antártica Chilena.
• Greve en Campo de Hielo Sur,
Región de Magallanes y la Antártica
Chilena.
• Tyndall en Lóbulo Zapata, en
Campo de Hielo Sur, Región de
Magallanes y la Antártica Chilena.

2.6 Mediciones de
un glaciar
La DGA utiliza una amplia variedad
de técnicas, instrumentos y metodologías que permiten medir de manera más precisa tanto los glaciares
como su entorno.

2.6.1 Estaciones meteorológicas automáticas
Tipo de estaciones fijas o móviles de
la Red de Monitoreo de Glaciares que
permiten caracterizar la meteorolo-

gía y la climatología de los ambientes
en los que se encuentran ubicados.
Miden las variables esenciales del clima y se instalan sobre los glaciares o
en lugares cercanos a ellos.

2.6.2 Topografía láser
La DGA utiliza tecnología denominada LiDAR por su sigla en inglés
(Light Detection and Ranging), instrumento que permite medir distancias precisas sobre el terreno
mediante un potente láser. Las mediciones se pueden hacer desde un
punto fijo o en movimiento sobre
vehículos. Es común montar este
instrumento sobre aeronaves para
realizar mediciones de amplias zonas en minutos.
Luego de ser analizadas y procesadas,
dichas mediciones pueden ser interpretadas como una nube de puntos
sobre la superficie del terreno. Esta
nube puede ser de alta densidad,
lo que depende de las características del dispositivo LiDAR utilizado. El
producto más común de mediciones
LiDAR es el Modelo Digital de Terreno (MDT) de alta resolución espacial,
el que permite describir la topografía
del terreno en el momento en que
se realizó la medición. Para lograr
una mayor precisión, estas mediciones se realizan en combinación con
GPS (Global Positioning System), es
decir, con sistema de posicionamiento global satelital.

Refugio glaciológico en glaciar Pirámide, Región Metropolitana de
Santiago, año 2023. Fotografía: Jorge Huenante.

26

Las mediciones realizadas con LiDAR
se utilizan para visualizar los cambios que experimenta un glaciar en
su topografía superficial durante un
periodo de tiempo, mediante la comparación de los modelos digitales de
terreno. De esta manera se puede
calcular una pérdida o ganancia de
volumen de hielo, lo que implica una
disminución o incremento de agua
contenida en el glaciar en un tiempo
determinado.

Mediciones mediante instrumento LiDAR sobre
glaciar Calluqueo, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, abril de 2024. Fotografía:
Marcelo Bernardin.

Refugio glaciológico en glaciar Tyndall, Región de Magallanes y la Antártica
Chilena, año 2024. Fotografía: Construcciones Eduardo Antonio Huerta
Morales E.I.R.L.

Dirección General de Aguas

2.6.3 Sistema de
posicionamiento satelital
La masificación de los sistemas de
navegación global por satélite o
Global Navigation Satellite System
(GNSS) los han hecho ampliamente
conocidos en las últimas cinco décadas para realizar de manera muy
precisa mediciones de posición geográfica en terreno, con distintos fines y aplicaciones.
Estas mediciones con GNNS a través
de receptores de alta precisión, permiten medir y conocer puntos sobre
glaciares o en sectores aledaños a
glaciares (donde se instalaron balizas y crucetas, entre otros elementos
de referencia) para registrar variaciones de altitud o de posición de la superficie del terreno en un periodo de
tiempo determinado. Dichos datos
permiten conocer la velocidad y dirección del movimiento de un glaciar.

2.6.4 Radar de espesor de
hielo y nieve
El Radar de Penetración Terrestre
(GPR es su sigla en inglés) es un instrumento de prospección geofísica
que utiliza ondas electromagnéticas
para caracterizar el suelo y subsuelo de donde se realiza la medición.
Existen varios tipos de estos dispositivos, los que se diferencian principalmente por la frecuencia de onda
que utilizan para medir.
Se realizan mediciones sobre glaciares y terrenos nevados para calcular
la profundidad de las capas de hielo y
de nieve, lo que a su vez permite conocer el volumen de hielo de un glaciar.
Dependiendo del objetivo de la medición, las antenas utilizadas son
pequeñas o grandes, y se pueden
arrastrar por el terreno sobre trineos. También pueden acoplarse sobre aeronaves, lo que permite medir
grandes transectas sobre glaciares,
es decir, líneas rectas que atraviesan
el terreno.

Estación meteorológica automática fija glaciar San Francisco en Aguas Panimávida, Región Metropolitana
de Santiago. Fotografía: Diego González.

2.6.5 Mediciones de nieve
La estimación de la cobertura nival es una información importante,
porque permite conocer el aporte
hídrico que puede significar la nieve acumulada durante el invierno
dentro de una cuenca o sobre un
glaciar. Es decir, se mide el espesor
de la nieve acumulada en un periodo de tiempo y su densidad ayuda a
estimar el volumen de agua equivalente (EAN) disponible en un futuro
cercano, lo que es de gran relevancia para realizar el “Pronóstico de
caudales de deshielo” que elabora
anualmente la DGA.
Calicatas de nieve
Son excavaciones cuyo objetivo es caracterizar el manto nival. Se realizan
hasta lograr contacto con la nieve de
la temporada anterior o con el hielo
de la superficie de un glaciar. En la pared de la excavación menos expuesta
a la radiación solar (pared con orientación sur) se hacen mediciones puntuales de muestras de nieve a distin-

tas profundidades, las que son de un
volumen fijo (típicamente 1.000 cm3),
y luego son pesadas en una balanza.
Con estos datos se pueden obtener valores de densidad puntual de
la nieve, para luego determinar una
densidad que sea representativa de
todo el manto nival.
Rutas de Nieve
Corresponden a una transecta (línea
recta) entre 200 y 600 metros de largo,
demarcada con postes de 6 metros de
alto (un metro enterrado) separados
cada 100 metros, trayecto en el cual
se realizan mediciones de espesor
de nieve con un instrumento llamado
tubo de muestreo. Tiene el propósito
de medir y caracterizar la altura de la
nieve en una zona determinada, periódicamente, para estimar su equivalente en agua.
La estimación del equivalente en
agua almacenada durante el invierno como precipitación sólida en cordillera, permite definir la capacidad
de aporte hídrico que se tendrá en la
época estival en un año hidrológico.

27

Estos datos son insumos para el
“Pronóstico de caudales de deshielo”, que la DGA emite anualmente
para informar sobre la disponibilidad
hídrica durante la temporada de primavera-verano.
La DGA programa anualmente la medición de rutas de nieve en 11 puntos, entre las regiones de Coquimbo
y del Biobío, con una periodicidad de
una a tres veces entre los meses de

junio y agosto. Es así como se logra
tener una estadística de relación entre la nieve acumulada durante el invierno y su equivalente en agua.
En algunos casos, las rutas de nieve
que mantiene la DGA cuentan con información recopilada durante varias
décadas de medición. Es el caso, por
ejemplo, de la ruta de Portillo, con
datos registrados desde 1951, información clave para la caracterización

del comportamiento de la nieve en
la cuenca del río Aconcagua, Región
de Valparaíso.
Algunas de las rutas de nieve más
representativas son El Soldado, en
la Región de Coquimbo, macrozona norte; Laguna Negra, en la región Metropolitana de Santiago,
macrozona centro y Lo Aguirre, en la
región del Maule, límite sur de la macrozona centro.

Gráfico 2.6.1 Acumulación de nieve y su equivalente en agua sobre el glaciar Echaurren Norte obtenida mediante
calicata de nieve, Región Metropolitana de Santiago. Este registro de acumulación nival invernal tiene datos desde
1982 hasta la actualidad.

Estación meteorológica automática fija Glaciar Chico en Campo de Hielo Sur,
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Fotografía: Jorge Huenante.

28

Mediciones mediante instrumento LiDAR sobre glaciar Bello, Región
Metropolitana de Santiago. Fotografía: Jorge Huenante.

Dirección General de Aguas

Calicata de nieve en mediciones de manto nival sobre glaciar Echaurren Norte, año 2016, cuando la
acumulación nival fue de 4,8 metros sobre el glaciar. Fotografía: Jorge Huenante.

Ruta de nieve El Soldado, asociada a la estación nivométrica del
mismo nombre, Región de Coquimbo, agosto de 2024.
Fotografía: Tomás Pérez.

Mediciones de radar de penetración terrestre,
instrumento aerotransportado con antena colgante
sobre Campo de Hielo Sur.
Fotografía: Archivo DGA-CECs.

Mediciones mediante instrumento receptor GNSS sobre glaciar
cubierto Pirámide, Región Metropolitana de Santiago.
Fotografía: Jorge Huenante.

Mediciones mediante instrumento receptor
GNSS sobre glaciar San Francisco, Región
Metropolitana de Santiago.
Fotografía: Juan Guarda.

Mediciones de radar de penetración terrestre
sobre nieve, glaciar Echaurren Norte, Región
Metropolitana de Santiago, septiembre de 2018.
Fotografía: Franco Buglio.

Tabla 2.6.1 Rutas de nieve

29

03.

¿Cuántos glaciares hay?
3.1 Inventario Público de Glaciares
El Inventario Público de Glaciares
2022 (IPG2022) catastró un total
de 26.180 glaciares para el territorio de Chile continental, los cuales
abarcan una superficie glaciar de
21.012 km2, lo que corresponde al
2,79% de la superficie total del país
y alrededor del 76% del conjunto de
la superficie de los glaciares de Los
Andes del Sur.

Además, da cuenta de un aumento
en cantidad de 2.066 glaciares respecto al Inventario Público de Glaciares 2014 (IPG2014); no obstante,
hay disminución de área (km2), volumen de hielo y equivalente en agua
respecto al último inventario. Esto
se explica porque muchos glaciares
identificados en el primer inventario
de glaciares publicado en 2014, correspondían a un solo cuerpo y en

los últimos años se fragmentaron
en pequeños cuerpos de hielo.
Por lo tanto, la fragmentación de
glaciares responde a una disminución de la superficie de hielo, volumen y equivalente en agua, pero con
un aumento asociado de cuerpos
glaciares separados (“polígonos”)
de pequeño tamaño. Este fenómeno también ocurre a nivel mundial.

Glaciar Bello, Región Metropolitana de Santiago, mediciones mediante LiDAR terrestre en zona alta de glaciar. Fotografía: Jorge Huenante.

30

Dirección General de Aguas

Glaciar Calluqueo, del tipo valle ubicado en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Fotografía: Sebastián Fernández.

3.2 Metodología
En el IPG2022 se identifica y define
el contorno, entre otras características, de todos los glaciares ubicados
en el territorio continental de Chile.
Dicho documento incluye glaciares
descubiertos (escasa o nula cobertura de rocas en superficie), glaciares
cubiertos (con relevante cobertura de
rocas), y glaciares rocosos (con cobertura total o casi total de rocas).
Como criterio de mapeo para identificar nuevos glaciares, se empleó un
área mínima de una hectárea, también de acuerdo a la normativa de
UNESCO.
Debido a mejoras en la metodología, se anexaron nuevos glaciares
al inventario 2022, que no habían
sido detectados en el IPG2014. Con
el fin de no subestimar el área de
glaciares, se consideró siempre un
principio precautorio para su mapeo, que consistió en asumir un
contorno máximo de extensión del
área estimada de cada glaciar hasta
el borde inferior de eventuales aflo-

ramientos rocosos, o hasta la divisoria topográfica en caso de no existir
afloramientos rocosos. Lo anterior,
a menos que existiera evidencia en
las imágenes de un cambio en las
rocas (litología) u otra modificación
geomorfológica que sugiriera un
posible límite del glaciar.
El IPG2022 se sometió a un proceso
de revisión de pares, invitando para
tal efecto a 60 revisores, entre los
cuales se encontraban instituciones
públicas y privadas, organizaciones
ambientales y científicos expertos en
la materia, principalmente de Chile
pero también del extranjero.
La identificación y delimitación
de los glaciares en el IPG2022, se
realizó con el siguiente conjunto de
imágenes satelitales:
• Landsat 8 (OLI) a 15 m de resolución (pansharpened) en combinación R: 7 (infrarrojo de onda
corta), G: 5 (infrarrojo cercano), B:
3 (verde).
• Sentinel-2 a 10 m de resolución
(multiespectral) en combinación

R: 8 (infrarrojo cercano), G: 4
(rojo), B: 3 (verde).
• Spot 6 a 1,5 m de resolución en
color visible.
• Imágenes obtenidas de “Base
Map” de Arcmap: WorldView-2 y
WorldView-4 (0,5 m), WorldView-3
(0,31 m) y GeoEye-1 (0,46 m) en
color visible.
• Hycon del año 1955 a escala
1:70.000.
• PlanetScope a 3 m de resolución
en color visible.
• Ortofotos vuelos aéreos LiDAR
de los años 2015 y 2019, entre 1
m y 1,8 m de resolución en color
visible.
• Google Earth a 1,5 m de resolución en color visible.
• Pléiades a 0,5 m de resolución en
color visible.
• RapidEye a 5 m de resolución en
color visible.

31

El formato del archivo resultante
del IPG2022 es de tipo vectorial y
contiene campos deinformación de
nombre y código del glaciar, ubicación geográfica, y administrativa, características fisiográficas (pendiente, altitud, orientación), entre otras.
Por su parte, la codificación de cada
glaciar se configuró de acuerdo a la
Figura 3.2.1 y las consideraciones
descritas a continuación.

Figura 3.2.1 Ejemplo de código de glaciar.

En cuanto al carácter de indicación
de fragmentación (dígito 12), éste
tiene una letra mayúscula si corresponde a un glaciar fragmentado.
En caso contrario, vale decir, un glaciar no fragmentado en el IPG2022,
se identifica con el carácter “@”.
El código ejemplificado corresponde
al glaciar Olivares Beta, un glaciar
ubicado en Chile (CL), en el subcontinente sudamericano (1), en la cuenca del Maipo (057), subcuenca 0570,
subsubcuenca 05706 y corresponde
al glaciar número 048 dentro de la
subsubcuenca, el cual se encuentra
fragmentado, siendo este cuerpo el
fragmento de mayor tamaño (A).
Los glaciares identificados en el
IPG2014 se mantuvieron como tales
hasta una superficie igual o superior
a 0,1 ha en el IPG2022. Vale decir, en
esta nueva edición del inventario, los
glaciares que disminuyeron su área
y que actualmente presentan una
superficie menor a 0,1 ha no fueron
incluidos.
En el caso de glaciares no fragmentados, el dígito 12 del código
corresponde al símbolo tipográfico
arroba (@).
Mientras que, para los glaciares
fragmentados, es decir, aquellos gla-

32

Glaciar Fouqué, ubicado en la isla Hoste, Región de Magallanes y la Antártica Chilena.
Fotografía: Diego González.

ciares que originalmente estaban
compuestos por un único cuerpo
de hielo en el IPG2014 y que con el
pasar del tiempo y su derretimiento,
se adelgazaron al punto de dividirse
en diferentes cuerpos pequeños, se
estableció agregar una letra mayúscula en el código del glaciar.
A su cuerpo principal (mayor superficie) se le asignó al final del código
una letra «A», al segundo cuerpo
de mayor superficie se le asignó
una letra «B» y así sucesivamente. Los fragmentos de un glaciar
preexistente se mantienen dentro
del inventario hasta un tamaño de
0,1 ha.
En cuanto al hallazgo de glaciares nuevos, se inventariaron solo
glaciares mayores o iguales a 1
ha, asignándoles el código correspondiente a las cuencas del Banco
Nacional de Aguas de la DGA y su
identificador dentro de la subsubcuenca correlativo seguido al último glaciar de la misma subsubcuenca, sin importar su ubicación.
Originalmente, en el IPG2014, los
números correlativos de los glaciares en una subsubcuenca fueron

asignados en forma horaria a partir
del punto de salida de las aguas de
una de la cuenca hidrográfica (exutorio).
Para la estimación del espesor de
los glaciares se utilizó la fórmula de
Chen & Ohmura (1990), que determina la estimación del espesor con
una relación basada en la superficie
del glaciar. A partir de esta fórmula,
se derivó el volumen y el equivalente
en agua.
Por último, se consideró como glaciar rocoso a cualquier glaciar caracterizado por los siguientes aspectos:
• Prácticamente no presenta hielo
visible en superficie.
• Puede presentar lagunas de thermokarst (supraglaciares).
• Puede presentar crestas y surcos.
• Puede presentar lóbulos de flujo.
• Presenta talud frontal pronunciado.
• Presenta taludes laterales pronunciados, al menos parcialmente.
• Topografía generalmente convexa.

Dirección General de Aguas

3.3 Glaciares
en Chile
Si bien ambos inventarios no son
comparables debido a las diferencias
metodológicas, la cantidad de glaciares aumentó cerca de un 8% (24.114

glaciares en IPG2014 versus 26.180
glaciares en IPG2022), la superficie
de hielo disminuyó alrededor de
un 8% (22.796 km2 IPG2014 versus
21.012 km2 IPG2022) y el volumen
de hielo y el equivalente en agua disminuyeron aproximadamente en un
15%, a nivel nacional.

De acuerdo al IPG2022, se establece que a nivel nacional el 70% de
los glaciares corresponden al tipo
de glaciaretes, mientras que en término de superficie predominan con
65% los glaciares efluentes debido
a la gran extensión de los Campos
de Hielo.

Tabla 3.3.1 Glaciares por tipo en cantidad, área, volumen y volumen equivalente en agua

Glaciar García en Campo de Hielo Sur, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, campamento en campaña de monitoreo, 2017.
Fotografía: Jorge Huenante.

33

Gráfico 3.3.1
Tipo de glaciares distribuidos a nivel nacional

Gráfico 3.3.2
Superficie de glaciares por tipo
distribuidos a nivel nacional

Se establecen 4 macrozonas glaciológicas, que representan los principales regímenes climáticos y donde en algunos
casos los glaciares comparten cuencas entre regiones:
• Macrozona norte (Regiones de
Arica y Parinacota hasta Coquimbo):
Se caracteriza por un clima árido y
semiárido con abundantes precipitaciones en el Altiplano durante el
verano, donde es posible encontrar
glaciares sobre conos volcánicos
de gran altura, para luego dar paso
a la “Diagonal Árida” de Los Andes
con escasas o nulas precipitaciones
y ausencia de glaciares. En la parte
sur de la zona se presenta un clima
semiárido con un gradiente creciente de precipitaciones hacia el sur,
que permite la presencia de glaciares descubiertos y rocosos.
• Macrozona centro (Regiones de
Valparaíso hasta Maule):
Presenta un clima mediterráneo con
precipitaciones moderadas concentradas en invierno, con veranos cálidos y secos. Lo anterior permite

la existencia de un gran número de
glaciares en altitud en la cordillera
de Los Andes.
• Macrozona sur (Regiones de
Ñuble hasta Los Lagos):
Muestra una mayor cantidad de
precipitaciones, que se extienden
durante casi todo el año. Estas condiciones, junto a una menor altura
en la cordillera de Los Andes, explican una menor presencia relativa de
glaciares, los cuales se ubican sobre
conos volcánicos con una altura superior a la línea regional de nieves.

altas cumbres como a nivel del mar.
Este régimen de precipitaciones presenta un gradiente oeste-este, que
transiciona entre húmedo-frío y estepárico-frío en el margen oriental de
la cordillera de Los Andes. Tiene temperaturas bajas durante todo el año,
incluso en la costa. Estas condiciones
climáticas, junto con una elevación
promedio de 3.000 m s.n.m., permiten la existencia de grandes campos
de hielo y numerosos glaciares, incluso a nivel del mar.La macrozona austral concentra el 57,35% de los glaciares y el 88,93% de la superficie.

• Macrozona austral (Regiones de
Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo y Magallanes y la Antártica Chilena):
Tiene una precipitación significativa
sin marcada estacionalidad, con una
proporción importante de precipitación sólida durante invierno, tanto en

A nivel regional, la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo
es el territorio donde se identifica
la mayor cantidad de glaciares, con
un total de 10.301 cuerpos de hielo.
La Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena registra la mayor
superficie con glaciares.

Tabla 3.3.2 Glaciares por macrozona en cantidad, área, volumen y volumen equivalente en agua

34

Dirección General de Aguas

Gráfico 3.3.3
Total de glaciares a nivel nacional
distribuidos por macrozona

Gráfico 3.3.4
Superficie de glaciares a nivel
nacional distribuidos por macrozona

Tabla 3.3.3 Glaciares por cada una de las regiones de Chile en cantidad y superficie

35

En términos de tamaño, el glaciar O’Higgins A, ubicado en la comuna de O’Higgins y con 772 km2, es el más grande
de nuestra geografía.
Tabla 3.3.4 Glaciares más grandes por región

Glaciar O´Higgins, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Fotografía: Sebastián Fernández.

36

Glaciar Snoring, ubicado en la isla Santa Inés, Región de Magallanes y la Antártica
Chilena, instalación de estación meteorológica, agosto de 2023.
Fotografía: Diego González.

Mapa 3.3.1 Cobertura de los glaciares en Chile.

3.4 Región de Arica
y Parinacota
Tiene un total de 341 glaciares, entre
los cuales predominan los del tipo
glaciar rocoso (91,5%). La región
posee en su totalidad un área de
16.875,47 km², de los cuales un 0,22%
corresponde a superficie de glaciares
(37,37 km²).

Volcán Tacora. Fotografía: DGA Arica y Parinacota

38

Dirección General de Aguas

En la región de Arica y Parinacota se
encuentra el 1,3% de los glaciares
del país, siendo uno de los glaciares representativos y el más grande de la región, el glaciar Volcán
Parinacota, que corresponde a un
glaciar de montaña de 1,46 km2 de
superficie, ubicado en la provincia
de Parinacota, comuna de Putre.

comparten con la Región de Tarapacá.
De las cuencas de esta región, cinco
tienen presencia de glaciares.

ción del tipo meteorológica fija de la
red de monitoreo de alta montaña
instalada en la zona.

Los cuerpos de hielo presentes en
esta región se distribuyen en tres
de sus comunas: Camarones, en la
provincia de Arica; y General Lagos y
Putre, en la provincia de Parinacota.

En la región, el 91,5% de los glaciares corresponde a los del tipo rocoso, representando el 82,11% de
la superficie total. Mientras que no
existen los de valle ni efluentes.

En esta región se presentan seis cuencas hidrográficas, de las cuales dos se

El monitoreo de glaciares en la región se complementa con una esta-

Tabla 3.4.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.4.1
Glaciares por tipo

Gráfico 3.4.2
Superficie de glaciares por tipo

Estación meteorológica Volcán Tacora, ubicada a 5.047 m s.n.m., instalada en enero de 2021, la cual está en la parte más septentrional de la Red Hidrométrica
Nacional, junto con la estación de Visviri. Fotografía: Diego González.

39

En las cuencas altiplánicas se encuentran alrededor del 49% de los glaciares de la región, seguida por la cuenca
del río Lluta con el 23%.
Tabla 3.4.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

En la comuna de Putre, que tiene una superficie de 5.902,5 km2 se encuentra el 70% de los glaciares de la región.
Tabla 3.4.3 Distribución administrativa de glaciares

Tabla 3.4.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

Volcán Parinacota y Lago Chungará, 2020. Fotografía: Andrés Rivera.

40

Mapa 3.4.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Arica y Parinacota.

3.5 Región de Tarapacá
Existe un total de 104 glaciares, entre
los cuales predominan en cantidad
los del tipo glaciar rocoso (93,2%).
La región posee en su totalidad un
área de 42.318,82 km², de los cuales
un 0,02% corresponde a superficie
glaciarizada (8,64 km²).

Estación meteorológica Volcán Quimsachata. Fotografía: Diego González

42

Dirección General de Aguas

En la región de Tarapacá se encuentra el 0,4% de los glaciares del país
y corresponde al menor porcentaje
de cuerpos de hielo en la macrozona. Uno de los glaciares representativos y el más grande de la región,
es un glaciar sin nombre, del tipo
rocoso de 0,46 km2 de superficie,
ubicado en la provincia del Tamarugal, comuna de Pica, en las faldas
del volcán Quimsachata. Cabe señalar que es atribución del Instituto
Geográfico Militar dar un nombre a

los glaciares, mientras que a la DGA
corresponde identificarlos con sus
respectivos códigos en el IPG2022.

sus comunas, Colchane y Pica,
que pertenecen a la provincia del
Tamarugal.

En esta región se presentan seis cuencas hidrográficas, de las cuales dos se
comparten con la Región de Arica y
Parinacota y una con la Región de Antofagasta. De las cuencas de la región,
tres tienen presencia de glaciares.

El monitoreo de glaciares en la Región de Tarapacá se complementa
con una estación meteorológica fija
de la red de monitoreo de alta montaña ubicada en la zona.

Los glaciares presentes en esta
región se distribuyen en dos de

En esta región no se presentan glaciares del tipo valle ni efluentes, sino
que predominan los rocosos.

Tabla 3.5.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.5.1
Glaciares por tipo

Gráfico 3.5.2
Superficie de glaciares por tipo

Al igual que en la Región de Arica y Parinacota, en las cuencas altiplánicas se encuentra la mayor cantidad de
glaciares de la región (47%).
Tabla 3.5.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

43

En la comuna limítrofe de Colchane, que tiene una superficie de 4.015 km2, se emplaza el 64% de los glaciares de
la región.
Tabla 3.5.3 Distribución administrativa de glaciares

Estación meteorológica Volcán Quimsachata, ubicada a 5.076 m s.n.m., instalada en octubre de 2021 en las cercanías de dos glaciares
rocosos sin nombre. Fotografía: Diego González.

Tabla 3.5.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

Estación Fluviométrica Río Isluga, comuna de Colchane. Fotografía: DGA Tarapacá.

44

Mapa 3.5.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Tarapacá.

3.6 Región de Antofagasta
Existe un total de 150 glaciares, entre
los cuales predominan en cantidad
los del tipo glaciar rocoso (79,3%).
La región tiene un área total de
126.143,50 km², de los cuales un 0,01%
corresponde a superficie glaciarizada
(11,70 km²).

Cerro Chajnantor, 2022. Fotografía: Jorge Huenante

46

Dirección General de Aguas

En la Región de Antofagasta se encuentra el 0,57% de los glaciares del
país, siendo el más representativo
un glaciar sin nombre, de código
IPG CL102105002@. Corresponde
a un glaciar rocoso de 0,59 km2 de
superficie ubicado en la provincia
de El Loa, comuna de Calama. Asimismo, son importantes en esta
región los glaciares de montaña
sin nombre presentes en el volcán
Llullaillaco, con 0,49 km2 y 0,30 km2
de superficie.

En esta región hay once cuencas
hidrográficas, una de las cuales se
comparte con la Región de Tarapacá y otra con la Región de Atacama.
De las cuencas de esta región, seis
tienen presencia de glaciares.
Los glaciares de esta región se distribuyen en cuatro de sus comunas:
Antofagasta, en la provincia de Antofagasta; y Ollagüe, Calama y San
Pedro de Atacama, en la provincia
de El Loa.

El monitoreo de los glaciares en
la Región de Antofagasta se complementa con la red de monitoreo
de alta montaña, conformada por
tres estaciones del tipo meteorológica fija instaladas sobre los
5.000 m s.n.m.
En esta región tampoco se presentan glaciares del tipo valle ni glaciares efluentes, sino que predominan
los rocosos.

Tabla 3.6.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.6.1
Glaciares por tipo

Gráfico 3.6.2
Superficie de glaciares por tipo

Estación meteorológica Cerro Chajnantor Baja, ubicada a 5.300 m s.n.m., febrero de 2022. Fotografía: Jorge Huenante.

47

En la cuenca del río Loa se identifica la mayor cantidad de cuerpos de hielo de la región (69%), seguido por la
cuenca del Salar de Atacama (12%).
Tabla 3.6.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

Estación meteorológica Volcán Aucanquilcha, ubicada a 5.087 m s.n.m., octubre de 2021. Fotografía: Diego González.

En la comuna de Calama, la segunda más importante de la región, se concentra el 64% de los glaciares
de Antofagasta.
Tabla 3.6.3 Distribución administrativa de glaciares

Tabla 3.6.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

48

Mapa 3.6.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Antofagasta.

3.7 Región de Atacama
Existe un total de 863 glaciares,
entre los cuales predominan en
cantidad los del tipo glaciar rocoso
y glaciaretes, con 48,9% y 47,3%,
respectivamente. La región posee en
su totalidad un área de 75.685,44 km²,
de los cuales un 0,12% corresponde a
superficie glaciarizada (91,97 km²).

Volcán Ojos del Salado. Fotografía: Atacama ambiente consultores

50

Dirección General de Aguas

En la Región de Atacama se encuentra el 3,3% de los glaciares del
país, siendo el glaciar Del Potro, el
más representativo y el más grande de la zona, que corresponde a
un glaciar de montaña de 4,72 km2
de superficie ubicado en la provincia de Copiapó, en la comuna de
Tierra Amarilla.
En esta región se identifican once
cuencas hidrográficas, de las cuales
se comparte una con la Región de
Antofagasta y dos con la Región de
Coquimbo. Del total de cuencas de
esta región, tres tienen presencia
de glaciares.
Los cuerpos de hielo presentes en
este territorio se distribuyen en
cuatro de sus comunas: Diego de
Almagro, en la provincia de Chañaral; Copiapó y Tierra Amarilla, en la
provincia de Copiapó; y Alto del Carmen, en la provincia de Huasco.
Adicionalmente, en 2024 la DGA comenzó con el monitoreo de uno de
los glaciaretes ubicados en la zona
de Barrancas Blancas. Se espera tener los primeros resultados del ba-

Nevado Tres Cruces, penitentes, noviembre de 2017. Fotografía: Raúl Cisternas.

lance de masa glaciológico de este
glaciarete para fines de 2025.
El monitoreo de los glaciares en la
Región de Atacama se complementa
con las redes de monitoreo de alta
montaña, constituidas por seis estaciones, de las cuales cinco son del
tipo meteorológica fija y cinco están

emplazadas en las cercanías de la
ruta de ascensión del Nevado Ojos
del Salado.
En proporciones prácticamente similares, se encuentran glaciares rocosos (48%) y del tipo glaciarete (47%),
pero en términos de superficie, el rocoso lidera con 49,4 km2.

Tabla 3.7.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.7.1
Glaciares por tipo

Gráfico 3.7.2
Superficie de glaciares por tipo

51

En la cuenca del río Huasco se registra la mayor cantidad de glaciares, ya que representan el 43%; mientras
que la cuenca del río Copiapó es la que contiene mayor volumen.
Tabla 3.7.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

En la provincia de Copiapó se concentran 441 glaciares en total y es la comuna de Tierra Amarilla la que
alberga mayor cantidad.
Tabla 3.7.3 Distribución administrativa de glaciares

Glaciar Maranceles, febrero de 2018. Fotografía: Raúl Cisternas.

Glaciar Del Potro, mediciones mediante instrumento LiDAR.
Fotografía: Daniela Carrión.

La estación meteorológica Volcán Ojos del Salado en Glaciar Somital, es la que se encuentra a mayor altura
en la región y el país, a 6.730 metros sobre el nivel del mar.
Tabla 3.7.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

52

Mapa 3.7.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Atacama.

3.8 Región de Coquimbo
Existe un total de 898 glaciares,
entre los cuales predominan los
del tipo glaciar rocoso (84,97%).
La región posee en su totalidad un
área de 40.587,80 km², de los cuales
un 0,21% corresponde a superficie
glaciarizada (84,09 km²).

Glaciar Tapado, 2017. Fotografía: Jorge Huenante

54

Dirección General de Aguas

En la Región de Coquimbo se encuentra el 3,4% de glaciares del país
y lidera en la macrozona norte. El
glaciar más grande en esta región
es uno sin nombre, del tipo rocoso
con una superficie de 1,74 km2.
A su vez, el glaciar Tapado es representativo de la zona, corresponde
al tipo de montaña, tiene de 1,67
km2 de superficie y está ubicado en
la provincia de Elqui, en la comuna
de Vicuña. Su particularidad es tener adosado en su frente dos glaciares rocosos sin nombre, de 0,23
km2 y 0,10 km2, respectivamente.
Desde 2020 se monitorea el glaciar

Tapado para realizar su balance de
masa glaciológico y geodésico, caracterizar el manto nival y determinar variaciones areales y vectores
de desplazamiento.

y Combarbalá, en la provincia de
Limarí; e Illapel y Salamanca, en la
provincia de Choapa.

En esta región se presentan once
cuencas hidrográficas, de las cuales se comparten dos con la Región
de Atacama. Del total de cuencas
regionales, cuatro tienen presencia
de glaciares.

El monitoreo de los glaciares en
la Región de Coquimbo se complementa con las redes de monitoreo de alta montaña, constituidas por siete estaciones: una
meteorológica fija, cuatro nivométricas, una fluviométrica y una de
permafrost.

Los glaciares en esta región se distribuyen en siete de sus comunas:
Vicuña y Paihuano, en la provincia
de Elqui; Río Hurtado, Monte Patria

En esta región el tipo de glaciar predominante es del tipo rocoso, con
85% del total de los identificados en
la región.

Tabla 3.8.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.8.1
Glaciares por tipo

Gráfico 3.8.2
Superficie de glaciares por tipo

En las cuencas de los ríos Elqui y Limarí se encuentra el 73% de los glaciares de la región.
Tabla 3.8.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

55

La comuna de Vicuña, centro astronómico del país, es la zona donde se emplaza la mayor cantidad de glaciares
de la región, con casi el 33%.
Tabla 3.8.3 Distribución administrativa de glaciares

Estación meteorológica móvil sobre zona cubierta del glaciar Tapado, ubicada
a 4.200 m s.n.m. Fotografía: Jorge Huenante.

Penitentes en cercanías del glaciar Tapado. Fotografía: Raúl Cisternas.

El 57% de las redes de monitoreo de alta montaña es del tipo nivométrica. Destaca la estación Paso Agua
Negra, de tipo permafrost, que se encuentra a 4.735 metros sobre el nivel del mar.
Tabla 3.8.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

56

Mapa 3.8.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Coquimbo.

3.9 Región de Valparaíso
Existe un total de 765 glaciares,
entre los cuales predominan los
del tipo glaciar rocoso. La región
posee en su totalidad un área
de 16.239,39 km², de los cuales
un 1% corresponde a superficie
glaciarizada (161,94 km²).

Cordillera de los Andes, 2024. Fotografía: Jorge Huenante

58

Dirección General de Aguas

En la Región de Valparaíso se ubica
el 3% del total de los glaciares del
país, siendo uno de los más representativos y el más grande de la
región el glaciar Río Blanco A, que
corresponde a un glaciar de valle de
20,9 km2 de superficie ubicado en la
provincia de Los Andes, en la comuna de Los Andes. Otro glaciar representativo de esta región es el glaciar
de valle Juncal Norte A, el cual tiene
una superficie de 7,45 km2.
En esta región se presentan nueve
cuencas hidrográficas, de las cuales dos se comparten con la Región Metropolitana de Santiago y
una con la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins. Del
total de cuencas regionales, tres
tienen presencia de glaciares.
Estos glaciares se distribuyen en
cinco de sus comunas: Petorca y
Cabildo, en la provincia de Petorca;
Putaendo, en la provincia de San
Felipe de Aconcagua; y San Esteban y Los Andes, en la provincia de
Los Andes.

Glaciar Juncal Norte, cuenca del río Aconcagua, 2022. Fotografía: Jorge Huenante.

El monitoreo de los glaciares en la
Región de Valparaíso se complementa con las redes de monitoreo de alta
montaña, compuesta por tres estaciones, una del tipo meteorológica
fija y dos del tipo nivométricas.

Prácticamente el 85% de los cuerpos de hielo es de tipo rocoso, seguido por los glaciaretes (11%).

Tabla 3.9.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.9.1
Glaciares por tipo

Gráfico 3.9.2
Superficie de glaciares por tipo

59

La cuenca del río Aconcagua es, sin duda, el sector donde se emplaza la mayor cantidad de glaciares de la
región, con el 99% del total de estos cuerpos de hielo en la región.
Tabla 3.9.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

La comuna de Petorca, a pesar de ser la más extensa de la región de Valparaíso, es la que contiene el menor
número de glaciares, ya que sólo se identifican 2 con un área total de 0,06 km2.
Tabla 3.9.3 Distribución administrativa de glaciares

Glaciar León Negro (antes conocido como glaciar Monos de Agua),
cuenca del río Aconcagua, 2021. Fotografía: Jorge Huenante.

Estación meteorológica glaciar León Negro (antes conocida como estación
meteorológica glaciar Monos de Agua), 2021. Fotografía: Jorge Huenante.

En la cuenca del río Aconcagua se instaló la estación en mayor altura de la región, a 4.350 metros sobre el
nivel del mar se encuentra la estación meteorológica glaciar León Negro.
Tabla 3.9.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

60

Mapa 3.9.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Valparaíso.

3.10 Región
Metropolitana
de Santiago
Existe un total de 1.254 glaciares,
con predominancia del tipo glaciar
rocoso. La región tiene un área
total de 15.398,38 km², de los cuales
un 2,92% corresponde a superficie
glaciarizada (450,37 km²).

Glaciar Echaurren. Fotografía: Franco Buglio

62

Dirección General de Aguas

La Región Metropolitana de Santiago
es el territorio con más glaciares de la
macrozona centro. Representa cerca
del 5% del total de cuerpos de hielo
del país, siendo el más representativo
y el más grande de la región, el glaciar Juncal Sur. Este glaciar de valle de
24,47 km2 de superficie está ubicado
en la provincia de Cordillera, en la comuna de San José de Maipo.
Otros glaciares representativos en
esta región corresponden a los glaciares Olivares (Alfa, Beta y Gamma), los glaciares de valle del volcán
Tupungatito (Tupungatito y Azufre),
el glaciar de montaña Bello, los gla-

ciaretes Echaurren Norte, y el glaciar de valle cubierto Pirámide, entre otros.
En esta región se presentan tres
cuencas hidrográficas, de las cuales dos se comparten con la Región
de Valparaíso y una con la Región
del Libertador General Bernardo
O´Higgins. Del total de cuencas de
esta región, sólo la del río Maipo tiene presencia de glaciares.
Los cuerpos de hielo se distribuyen
en tres de las comunas de la región:
Colina, en la provincia de Chacabuco; Lo Barnechea, en la provincia de

Santiago; y San José de Maipo, en la
provincia de Cordillera.
El monitoreo de los glaciares en la
Región Metropolitana de Santiago se
complementa con las redes de monitoreo de alta montaña, conformadas
por 23 estaciones, desglosadas en:
trece del tipo meteorológica fija, cinco del tipo meteorológica móvil, tres
nivométricas y dos fluviométricas.
Al igual que en las regiones del norte, lideran los glaciares de tipo rocoso
con cerca del 63% del total de la región, pero son los de valle los que cubren una mayor superficie (168 km2).

Tabla 3.10.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.10.1
Glaciares por tipo

Glaciar Juncal Sur, el glaciar más grande de la
Región Metropolitana de Santiago, ubicado en la
subsubcuenca del río Olivares, 2024. Fotografía:
Jorge Huenante.

Gráfico 3.10.2
Superficie de glaciares por tipo

Refugio en glaciar Echaurren Norte, construido
en la década de 1970, brinda soporte para el
monitoreo del glaciar del mismo nombre, 2024.
Fotografía: Jorge Huenante.

Laguna Negra, Embalse El Yeso y Laguna Lo Encañado,
2024. Fotografía: Jorge Huenante.

63

Tabla 3.10.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

La comuna de San José de Maipo, donde habita el 0,26% de la población de la Región Metropolitana de
Santiago, es el sector donde se ubica la mayor cantidad de glaciares de la capital (1.104).
Tabla 3.10.3 Distribución administrativa de glaciares

El 57% de las estaciones de las redes en alta montaña son del tipo meteorológica fija, siendo la ubicada en el
Volcán Tupungato la que se encuentra a mayor altura, 6.505 metros sobre el nivel del mar.
Tabla 3.10.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

64

Mapa 3.10.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Metropolitana de
Santiago.

3.11 Región del
Libertador General
Bernardo O´Higgins
Existe un total de 776 glaciares, entre
los cuales predominan los del tipo
glaciarete. La región posee en total
un área de 16.351,38 km², de ella,
un 1,65% corresponde a superficie
glaciarizada (269,76 km²).

Glaciar Universidad, 2019 Fotografía: Franco Buglio

66

Dirección General de Aguas

En la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, se concentra cerca del 3% de los glaciares del país. Uno de los glaciares
representativos y el más grande
de la región, es el glaciar Universidad A, tipificado como un glaciar
de valle de 26,32 km2 de superficie y ubicado en la provincia de
Colchagua, en la comuna de San
Fernando. Otros glaciares característicos de este territorio son
Cipreses, Palomo A y Cortaderal,
todos del tipo valle.

En esta región se presentan dos
cuencas hidrográficas, de las cuales
se comparte una con las regiones
de Valparaíso y Metropolitana de
Santiago, y otra con la Región del
Maule. Las dos cuencas de esta región tienen presencia de glaciares.
Los glaciares presentes en esta región se distribuyen en cinco de sus
33 comunas: Codegua, Machalí,
Rengo y Requínoa, en la provincia
de Cachapoal; y San Fernando, en la
provincia de Colchagua.

El monitoreo de estos cuerpos de
hielo se complementa con las redes
de monitoreo de alta montaña, conformadas por siete estaciones, distribuidas en cuatro nivométricas y
tres del tipo meteorológica fija.
Los glaciaretes comienzan a predominar en términos de cantidad,
ya que representan el 59% de los
glaciares de la región. Pero son los
de valle los que lideran respecto a
superficie glaciarizada, con el 45%
(122 km2) a pesar de ser sólo 17.

Tabla 3.11.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.11.1
Glaciares por tipo

Estación meteorológica fija glaciar Universidad, 2021. Fotografía: Raúl Cisternas.

Gráfico 3.11.2
Superficie de glaciares por tipo

67

En la cuenca del río Rapel se indentifica el 98% de los glaciares de la región, lo que se traduce en 10,77 km3 de
volumen equivalente en agua.
Tabla 3.11.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

La comuna de Machalí, equivale a cerca del 16% de la superficie regional, y en ella se emplaza la mayor
cantidad de glaciares, correspondiente al 63%.
Tabla 3.11.3 Distribución administrativa de glaciares

Glaciar Cipreses, 2021. Fotografía: Jorge Huenante.

Glaciar Universidad, 2021. Fotografía: Jorge Huenante.

Estaciones nivométricas y meteorológicas fijas componen las redes de monitoreo de alta montaña, siendo la
denominada Quebrada La Negra la que se encuentra a mayor altura (3.596 m s.n.m.).
Tabla 3.11.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

68

Mapa 3.11.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región del Libertador General
Bernardo O´Higgins.

3.12 Región del Maule
Existe un total de 290 glaciares,
entre los cuales predominan los
del tipo glaciarete. La región tiene
un área de 30.311,18 km² y de ella,
un 0,1% corresponde a superficie
glaciarizada (28,81 km²).

Glaciar del Volcán Peteroa, 2022. Fotografía: David Cossio

70

Dirección General de Aguas

En la Región del Maule se ubica el
1,1% de los glaciares a nivel nacional, similar a la Región de Arica y
Parinacota (1,3%), siendo uno de
los glaciares representativos y el
más grande de la región, el Volcán Azufre, que corresponde a un
glaciar de montaña de 1,62 km2 de
superficie, ubicado en la provincia
de Curicó, en la comuna de Curicó.
El glaciar de montaña Volcán Planchón Peteroa, con una superficie
de 1,15 km2, también es distintivo
de la Región del Maule.

En esta región se presentan seis
cuencas hidrográficas, de las cuales
comparte una con la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins
y dos con la Región de Ñuble. De las
cuencas de esta región, dos tienen
presencia de glaciares.
Los glaciares catastrados se distribuyen en siete de las treinta comunas de
la región: Curicó, Molina y Romeral, en
la provincia de Curicó; Colbún, Linares
y Longaví, en la provincia de Linares; y
San Clemente, en la provincia de Talca.

El monitoreo de los cuerpos de hielo se complementa con las redes de
monitoreo de alta montaña emplazadas en la zona, conformadas por
cinco estaciones: cuatro nivométricas y una del tipo meteorológica fija.
Si bien los glaciaretes representan el
81% de los cuerpos de hielo de la región, el glaciar de montaña lidera en
términos de superficie con un total
de 67%, equivalente a 19 km2.

Tabla 3.12.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.12.1
Glaciares por tipo

Glaciar Volcán Peteroa, abril de 2022. Fotografía: David Cossio, Fundación
Pillanmapu.

Gráfico 3.12.2
Superficie de glaciares por tipo

Estación meteorológica Volcán Azufre, ubicada en las cercanías del glaciar
Volcán Azufre a 3.154 m s.n.m. Fotografía: Diego González.

71

En la cuenca del río Maule se sitúa el 75% de los glaciares de la región, correspondiente al 61% del total de la
superficie glaciarizada.
Tabla 3.12.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

A nivel comunal, en San Clemente se concentra el 33% de glaciares de la región, seguido por Romeral con el
16,5%.
Tabla 3.12.3 Distribución administrativa de glaciares

Glaciar Volcán Peteroa, abril de 2022. Fotografía: Felipe Ugalde, Fundación Pillanmapu.

El 80% de las estaciones son de tipo nivométrico, pero es la denominada estación meteorológica fija Volcán
Azufre, en la cuenca del río Mataquito, la que se encuentra a mayor altura, a 3.154 metros sobre el nivel
del mar.
Tabla 3.12.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

72

Mapa 3.12.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región del Maule.

3.13 Región de Ñuble
Existe un total de 56 glaciares,
entre los cuales predominan los del
tipo glaciarete. La región posee en
su totalidad un área de 13.089,22
km² y de ella, un 0,02% corresponde
a superficie glaciarizada (2,74 km²).

Glaciar Nevado de Chillán, 2024. Fotografía: Isabella Ciocca

74

Dirección General de Aguas

En la Región del Ñuble, se concentra la
menor cantidad de glaciares del país,
lo que representa el 0,2% del total. El
más representativo y el más grande
en esta zona, es un glaciar sin nombre, del tipo de montaña de 0,68 km2
de superficie, ubicado en la provincia
de Diguillín, en la comuna de Pinto.
En esta región se ubican seis cuencas hidrográficas, de las cuales se

Gráfico 3.13.1
Glaciares por tipo

comparten dos con la Región del
Maule y tres con la Región del
Biobío. Del total de cuencas regionales, dos tienen presencia de
glaciares.

El monitoreo de los cuerpos de hielo se complementa con las redes de
monitoreo de alta montaña conformadas por dos estaciones, una meteorológica fija y una nivométrica.

Los glaciares presentes en esta región se distribuyen en tres de sus
comunas: Pinto, en la provincia de
Diguillín; y Coihueco y San Fabián,
en la provincia de Punilla.

Cerca del 95% de los glaciares de la
región es del tipo glaciarete, pero en
términos de volumen, el 60% corresponde a los 3 glaciares de montaña
existentes en la zona.

Gráfico 3.13.2
Superficie de glaciares por tipo

Estación meteorológica Nevados de Chillán, ubicada en las cercanías del glaciar Noroeste del Complejo Volcánico Nevados de Chillán a 2.546 m s.n.m., marzo de
2024. Fotografía: Diego González.

75

En la cuenca del río Itata se emplaza el 80% de los glaciares de la región, lo que corresponde a un área de 2 km2.
Tabla 3.13.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

En la provincia de Punilla se ubica cerca del 53% de los cuerpos de hielo de la región, pero en términos de
superficie, es en la provincia de Diguillín donde se concentra el 71% del área glaciarizada.
Tabla 3.13.3 Distribución administrativa de glaciares

Glaciar Noroeste del Complejo Volcánico Nevados de Chillán, fin del verano de 2021. Fotografía: Archivo DGA.

Glaciar Noroeste del Complejo Volcánico Nevados
de Chillán, comienzos de la primavera de 2023.
Fotografía: Daniela Carrión.

Existen dos estaciones en la red monitoreo en alta montaña, ambas ubicadas en la cuenca del río Itata.
Tabla 3.13.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

76

Mapa 3.13.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Ñuble.

3.14 Región del Biobío
Existe un total de 123 glaciares,
entre los cuales predominan los
del tipo glaciarete. La región
posee en su totalidad un área de
23.990,58 km², de los cuales un
0,08% corresponde a superficie
glaciarizada (19,03 km²).

Glaciar Abanico, 2014. Fotografía: Raúl Cisternas

78

Dirección General de Aguas

En la Región del Biobío se concentra
el 0,4% de los glaciares del país, de
los 123 emplazados en este territorio, el más representativo y grande de la región, es el glaciar Sierra
Velluda, que corresponde a un glaciar
de montaña de 4,96 km2 de superficie, ubicado en la provincia de Biobío, en la comuna de Santa Bárbara.
Otros glaciares característicos de la
región están situados en los volcanes
Callaqui y Antuco.

En esta región se presentan diez
cuencas hidrográficas, de las cuales tres se comparten con la Región
de Ñuble y tres con la Región de La
Araucanía. De las cuencas de esta
región, solo la del río Biobío tiene
presencia de glaciares.
Los glaciares se distribuyen en
cuatro de sus comunas: Alto Biobío,
Antuco, Quilaco y Santa Bárbara, de
la provincia de Biobío.

El monitoreo de los cuerpos de hielo se complementa con las redes de
alta montaña conformadas por tres
estaciones, una meteorológica fija y
dos nivométricas.
El 89% de los glaciares de la región
es del tipo glaciaretes, pero son
los de montaña los que representan la mayor superficie glaciarizada
con 82%.

Tabla 3.14.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.14.1
Glaciares por tipo

Gráfico 3.14.2
Superficie de glaciares por tipo

Estación meteorológica Sierra Velluda, ubicada en las cercanías del glaciar Sierra Velluda. Fotografía: Diego González.

79

Los 123 glaciares de la Región del Biobío tienen un área total de 19 km2, lo que corresponde a un volumen
equivalente en agua de 0,51 km3.
Tabla 3.14.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

En la comuna de Alto Biobío se concentra cerca del 54% de glaciares de la región, lo que corresponde a
6,3 km2. Superficie muy similar a los cuerpos de hielo emplazados en la comuna de Santa Bárbara.
Tabla 3.14.3 Distribución administrativa de glaciares

Glaciar localmente conocido como Abanico, vista desde el norte. Corresponde a uno de los glaciares presentes en la Sierra Velluda. Fotografía: Raúl Cisternas.

La estación meteorológica fija denominada Sierra Velluda, es la que se encuentra a mayor altura (2.702 m s.n.m).
Tabla 3.14.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

80

Mapa 3.14.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región del Biobío.

3.15 Región de
La Araucanía
Existe un total de 115 glaciares,
entre los cuales predominan los
del tipo glaciarete. La región
posee en su totalidad un área de
31.799,88 km², de los cuales un
0,18% corresponde a superficie
glaciarizada (56,17 km²).

Glaciar Sollipulli, 2011. Fotografía: Jorge Huenante

82

Dirección General de Aguas

En la Región de La Araucanía se
identifican 115 glaciares, lo que corresponde al 0,4% de los cuerpos
de hielo del país, siendo el más representativo y grande de la región,
el glaciar Volcán Villarrica, también
conocido como Pichillancahue, que
corresponde al tipo de montaña de
10,42 km2 de superficie ubicado en
la provincia de Cautín, en la comuna
de Pucón. Otros glaciares distintivos de la zona se encuentran en los
Nevados de Sollipulli.

En esta región se presentan diez
cuencas hidrográficas, de las cuales
se comparten dos con la Región del
Biobío y una con la Región de Los
Ríos. De las cuencas de esta región,
cuatro tienen presencia de glaciares.
Los glaciares presentes en esta región se distribuyen en ocho de sus
32 comunas: Cunco, Curarrehue, Melipeuco, Pucón, Vilcún y Villarrica, en
la provincia de Cautín; Curacautín y
Lonquimay, en la provincia de Malleco.

Gráfico 3.15.1
Glaciares por tipo

El monitoreo de los glaciares se complementa con la red de monitoreo
de alta montaña conformada por
2 estaciones, una nivométrica y otra
meteorológica fija.
En la región sólo se identifican dos tipos de glaciares y si bien en términos
de cantidad los glaciaretes representan el 75%, en superficie el 95% corresponde al tipo de montaña.

Gráfico 3.15.2
Superficie de glaciares por tipo

Glaciar Sollipulli – Volcán Sollipulli, 2018. Fotografía: Raúl Cisternas.

83

En la cuenca del río Toltén se alberga el 55% de los glaciares de la región y el volumen equivalente en agua
corresponde al 75%.
Tabla 3.15.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

Las comunas de Melipeuco y Curarrehue albergan el 46% de glaciares de la región, siendo más preponderante
la primera en términos de superficie.
Tabla 3.15.3 Distribución administrativa de glaciares

Glaciar Pichillancahue – Volcán Villarrica, 2010. Fotografía: Sebastián Cisternas.

En la cuenca del río Toltén se ubica la estación a mayor altura de la red de monitoreo de alta montaña, a
1.800 m s.n.m. se encuentra la estación meteorológica fija Volcán Villarrica Pichillancahue.
Tabla 3.15.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

84

Mapa 3.15.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de La Araucanía.

3.16 Región de Los Ríos
Existe un total de 64 glaciares,
predominando en cantidad los del
tipo glaciarete. La región posee en su
totalidad un área de 18.319,98 km²,
de los cuales un 0,14% corresponde a
superficie glaciarizada (24,87 km²).

Volcán Mocho, 2016. Fotografía: Raúl Cisternas

86

Dirección General de Aguas

En la Región de Los Ríos se concentra el 0,2% de los glaciares del
país, siendo el más representativo y grande de la región, el glaciar
Volcán Mocho A, que corresponde
al tipo de montaña con 7,14 km2 de
superficie, ubicado en la provincia
de Ranco, en la comuna de Futrono. Otros glaciares representativos
de la región son los ubicados en
los volcanes Villarrica, Choshuenco
y Puyehue.

Según el Banco Nacional de Aguas, en
esta región se presentan cuatro cuencas hidrográficas, de las cuales una se
comparte con la Región de La Araucanía y otra con la Región de Los Lagos.
De las cuencas de esta región, dos tienen presencia de glaciares.

El monitoreo de los glaciares se complementa con una estación meteorológica fija de la red de alta montaña.

Al igual que toda la macrozona sur, en
la Región de Los Ríos se repite que el
glaciar tipo glaciarete supera en cantidad a los de montaña, pero no en
Los glaciares presentes en esta región términos de superficie glaciarizada.
se distribuyen en cinco de sus doce co- Éste último lidera con 93% el área cumunas: Futrono, Lago Ranco y Río Bue- bierta.
no, en la provincia de Ranco; y Los Lagos
y Panguipulli, en la provincia de Valdivia.

Tabla 3.16.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.16.1
Glaciares por tipo

Gráfico 3.16.2
Superficie de glaciares por tipo

Glaciar Sur Oriental del Volcán Mocho-Choshuenco, 2021.Fotografía: Jorge Huenante.

87

En la cuenca del río Bueno se ubica la mayor cantidad de glaciares en la región, pero es en la cuenca del río
Valdivia la que cuenta con mayor superficie glaciarizada (56%).
Tabla 3.16.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

En la provincia Ranco se encuentra el 58% de los glaciares de la región, pero es la provincia de Valdivia la que
concentra mayor superficie glaciarizada (56%).
Tabla 3.16.3 Distribución administrativa de glaciares

Glaciar Sur Oriental del Volcán Mocho-Choshuenco, 2021. Fotografía: Jorge Huenante.

En la cuenca del río Valdivia se emplaza la estación denominada Complejo Volcánico Mocho-Choshuenco, la
única de la red monitoreo de alta montaña.
Tabla 3.16.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

88

Mapa 3.16.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Los Ríos.

3.17 Región de Los Lagos
Existe un total de 3.025 glaciares, entre
los cuales predominan en cantidad los
del tipo glaciarete. La región posee en
su totalidad un área de 48.370,71 km²,
de los cuales un 1,27% corresponde a
superficie glaciarizada (614,52 km²).

Volcán Osorno, 2022. Fotografía: Atacama Ambiente Consultores

90

Dirección General de Aguas

La Región de Los Lagos lidera con
creces la presencia de glaciares de
la macrozona sur, ya que en este
territorio se concentra el 11,5% de
los cuerpos de hielo del país, ubicándose en el tercer lugar a nivel
nacional.

representativo de la región es el de no; y Chaitén, Futaleufú, Hualaihué y
tipo montaña Monte Tronador.
Palena, en la provincia de Palena.

Uno de los glaciares más grandes y
representativos de la región, es uno
de los glaciares del volcán Michinmahuida, que corresponde a un glaciar
de valle de 10,42 km2 de superficie
ubicado en la provincia de Palena, en
la comuna de Chaitén. Otro glaciar

Los de tipo glaciarete lidera en términos de cantidad con 85%, pero en
términos de superficie glaciarizada
los de montaña cubren cerca del 60%
del área total de la región. Asimismo,
empiezan a cobrar importancia los
glaciares de valle.

En esta región se ubican ocho cuencas hidrográficas, de las cuales una se
comparte con la Región de Los Ríos y
otra con la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. De ellas,
siete tienen presencia de glaciares.
Los glaciares en esta región se distribuyen en nueve de sus 30 comunas: Cochamó, Puerto Montt y Puerto Varas, en
la provincia de Llanquihue; Puerto Octay y Puyehue, en la provincia de Osor-

El monitoreo de los glaciares se complementa con la red de monitoreo
de alta montaña conformada por
dos estaciones meteorológicas fijas.

Tabla 3.17.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.17.1
Glaciares por tipo

Glaciares de Monte Tronador, 2016. Fotografía: Raúl Cisternas.

Gráfico 3.17.2
Superficie de glaciares por tipo

Glaciar Michinmahuida Norte-volcán Michinmahuida,
2023. Fotografía: Jorge Huenante.

91

En la cuenca Costeras entre río Puelo y río Yelcho se concentra el 27% de los glaciares de la región, liderando
también la superficie glaciarizada.
Tabla 3.17.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

En la comuna de Chaitén se emplaza la mayor cantidad de glaciares de la región con 31%, seguido por
Hualaihué con 25%, ambas en la provincia de Palena.
Tabla 3.17.3 Distribución administrativa de glaciares

Glaciar, ubicado cercano al sector El Toro, en la provincia de Palena, comuna de Cochamó, diciembre
2023. Fotografía: Jorge Huenante.

Glaciar Michinmahuida Sur–volcán Michinmahuida,
2023. Fotografía: Jorge Huenante.

La estación Volcán Yanteles se encuentra a 1.326 metros sobre el nivel del mar.
Tabla 3.17.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

92

Mapa 3.17.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Los Lagos.

3.18 Región de Aysén
del General Carlos
Ibáñez del Campo
Existe un total de 10.301 glaciares,
entre los cuales predominan en
cantidad los del tipo glaciarete. La
región posee en su totalidad un
área de 106.821 km², de los cuales
un 8,17% corresponde a superficie
glaciarizada (8.723,62 km²).

Glaciar Calluqueo, 2023 Fotografía: Marcelo Bernardin

94

Dirección General de Aguas

La Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo es la que lidera a nivel nacional el territorio con la
mayor cantidad de glaciares (10.301),
y es la segunda en términos de área
glaciarizada a nivel nacional con cerca del 42%.
En la región se alberga la totalidad de
Campo de Hielo Norte (CHN) y parte de Campo de Hielo Sur (CHS), los
que contienen las principales masas
de hielo del país. En CHS se encuentra el glaciar O´Higgins A, que corresponde a un glaciar de tipo efluente
y que es el de mayor superficie de
Chile, con 772,52 km², ubicado en la

comuna de O’Higgins, en la provincia
Capitán Prat.
En esta región se presentan nueve
cuencas hidrográficas, de las cuales
se comparte una con la Región de
Los Lagos y otra con la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena.
Ocho de las cuencas de esta región
tienen presencia de glaciares.
Los glaciares en esta región se distribuyen en nueve de sus diez comunas: Aysén y Cisnes, en la provincia
de Aysén; Cochrane, O’Higgins y Tortel, en la provincia de Capitán Prat;
Coyhaique y Lago Verde, en la pro-

Gráfico 3.18.1
Glaciares por tipo

vincia de Coyhaique; y Chile Chico y
Río Ibáñez, en la provincia de General Carrera.
El monitoreo de los glaciares se complementa con la red de alta montaña conformada por 22 estaciones,
desglosadas en 16 meteorológicas fijas, 1 meteorológica móvil, 2 fluviométricas y 3 de nivel de lago glaciar.
Se identifican 8.325 glaciaretes, lo
que corresponde a casi el 81% de los
glaciares de la región; mientras que
los cuerpos de hielo de tipo efluente
lideran la superficie glaciarizada con
cerca del 69%.

Gráfico 3.18.2
Superficie de glaciares por tipo

Tabla 3.18.1 Glaciares por tipo

Glaciar O´Higgins, Campo de Hielo Sur, mediciones con LiDAR terrestre, 2017. Fotografía: Raúl Cisternas.

95

En términos de cuencas, es la del río Baker la que concentra el 40% de los glaciares de la región.
Tabla 3.18.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

Estación de monitoreo de lago glaciar HPN4 y laguna HPN4 vacía luego de un vaciamiento repentino (GLOF), 2024. Fotografía: Rafael Huichalao.

96

Dirección General de Aguas

Refugio glaciológico en sector Punta Nahuelcar, lago O´Higgins, 2022.
Fotografía: Jorge O´Kuinghttons.

Estación meteorológica y refugio glaciológico en Nunatak O´Higgins,
glaciar O´Higgins, Campo de Hielo Sur, 2017.
Fotografía: Jorge Huenante.

Refugio glaciológico Glaciar San Rafael, compuesto por dos módulos habitacionales, Campo de Hielo Norte, 2021. Fotografía: Roberto Figueroa.

Las comunas de Aysén y Tortel cuentan con las mayores áreas glaciarizadas, ya que entre ambas suman
alrededor de 52%; mientras que es la comuna de Cochrane la que tiene más glaciares (2.095).
Tabla 3.18.3 Distribución administrativa de glaciares

97

El 73% de las estaciones de la red de monitoreo de alta montaña corresponden al tipo meteorológicas fijas y
el 14% corresponde a estaciones de nivel de lago.
Tabla 3.18.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

98

Mapa 3.18.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.

3.19 Región de Magallanes
y de la Antártica Chilena
Existe un total de 7.055 glaciares,
entre los cuales predominan en
cantidad los del tipo glaciarete. La
región posee en su totalidad un área
de 130.540,20 km², de los cuales
un 7,99% corresponde a superficie
glaciarizada (10.426,60 km²).

Glaciar Grey, 2018. Fotografía: Franco Buglio

100

Dirección General de Aguas

La Región de Magallanes y la Antártica Chilena lidera la superficie
glaciarizada del país con cerca del
50% (10.426 km2) y es después de
la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, la que
tiene mayor cantidad de cuerpos de hielo con 27% del total
nacional.
Uno de los glaciares más grande
de la región, es el glaciar Greve, de
tipo efluente y de 754,81 km2 de
superficie, ubicado en la provincia
de Última Esperanza, en la comuna
de Natales. Otros glaciares distinti-

vos de la región son Pío XI, Penguin,
Europa y Tyndall.
En esta región se presentan doce
cuencas hidrográficas, de las cuales
una se comparte con la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo. De las cuencas de esta zona
geográfica, 10 tienen presencia de
glaciares.
Los glaciares presentes en esta región se distribuyen en seis de sus
once comunas: Cabo de Hornos, en
la provincia de Antártica Chilena; Punta Arenas y Río Verde, en la provincia

de Magallanes; Timaukel, en la provincia de Tierra del Fuego; y Natales
y Torres del Paine, en la provincia de
Última Esperanza.
El monitoreo de los glaciares se complementa con la red de alta montaña
conformada por 8 estaciones, desglosadas en 7 meteorológicas fijas y
una meteorológica móvil.
El 75% de los glaciares de la región
corresponden a glaciaretes, mientras que la mayor cantidad de superficie glaciarizada es de tipo efluente
(7.742 km2).

Tabla 3.19.1 Glaciares por tipo

Gráfico 3.19.1
Glaciares por tipo

Gráfico 3.19.2
Superficie de glaciares por tipo

Instalación de estación meteorológica fija glaciar Snoring, 2023. Fotografía: Diego González.

101

En la cuenca Tierra del Fuego se encuentra la mayor presencia de glaciares de la región (1.480), pero es
Costeras entre Límite Región y Seno Andrew la que tiene mayor superficie glaciarizada (4.106 km2).

Fiordo Peel, aproximación a glaciares de Campo de Hielo Sur, 2019. Fotografía: Raúl Cisternas.

Tabla 3.19.2 Glaciares por cuenca hidrográfica

102

Dirección General de Aguas

Glaciar García, Campo de Hielo Sur, 2017. Fotografía: Jorge Huenante.

Estación meteorológica fija glaciar García, Campo de Hielo Sur, 2017. Fotografía: Diego González.

103

Glaciar Tyndall, Campo de Hielo Sur, mediciones de LiDAR, 2017. Fotografía: Raúl Cisternas.

El 43% de los glaciares de la región se encuentra en la comuna de Puerto Natales, la que a su vez concentra la
mayor superficie glaciarizada con el 58% (6.092 km2).
Tabla 3.19.3 Distribución administrativa de glaciares

La estación glaciar Tyndall del tipo meteorológica móvil se encuentra emplazada a 560 metros sobre el nivel
del mar.
Tabla 3.19.4 Estaciones en redes de monitoreo de alta montaña

104

Mapa 3.19.1 Cobertura de glaciares presentes en la Región de Magallanes y la
Antártica Chilena.

04.

Cambio climático
El Panel Intergubenamental sobre Cambio Climático, IPCC, define cambio
climático como "importante variación estadística en el estado medio del
clima o en su variabilidad, que persiste durante un periodo prolongado y
que se puede atribuir a procesos naturales y/o antropogénicos", cuyos efectos se traducen en aumento de temperatura, cambio en patrones de precipitación, eventos climáticos extremos y deshielo de glaciares, entre otros.

4.1 Balance de
masa glaciar
La DGA realiza mediciones topográficas en terreno, con las cuales
se estima cuánta nieve y hielo se
pierde en el periodo estival y cuánto se acumula en invierno, lo que
se conoce como balance de masa
glaciar.
A medida que se va acumulando
nieve sobre el glaciar, cada año va
creciendo y aumentando su masa
(hielo, nieve y neviza). Este proceso
se conoce como periodo de balance de masa glaciar positivo. Por otra
parte, cuando un glaciar no logra
acumular suficiente nieve durante
un periodo en invierno y, al contrario, pierde parte de su volumen de
hielo, se le denomina periodo de
balance de masa glaciar negativo o
de pérdida de masa.
El balance se basa en mediciones
puntuales in situ sobre el glaciar
de nieve y hielo, que permiten establecer la ganancia o pérdida de
masa durante un año hidrológico,
el cual se inicia en otoño y finaliza al terminar el verano. Con los
avances tecnológicos se han incorporado mediciones con sistemas
de posicionamiento global por satélites (GNSS) o con sistemas de
topografía láser (LiDAR), que hacen posible realizar estos balances
con mayor precisión y cobertura.

106

Mediciones glaciológicas DGA con apoyo de helicóptero en glaciar Bello, Región Metropolitana de
Santiago. Fotografía: Archivo MOP.

La DGA realiza el balance de masa
glaciar de:
• Glaciarete Barrancas Blancas,
Región de Atacama, desde 2024.
• Glaciar
Tapado,
Región
Coquimbo, desde 2020.

de

• Glaciar Juncal Norte, Región de
Valparaíso, desde 2020.
• Glaciar Echaurren Norte, Región
Metropolitana de Santiago, desde
1975.
• Glaciar Bello, Región Metropolitana
de Santiago, desde 2013.

• Glaciar San Francisco, Región
Metropolitana de Santiago, desde
2013.
• Glaciar
Pirámide,
Región
Metropolitana de Santiago, desde
2013.
• Glaciar Universidad, Región del
Libertador
General
Bernardo
O´Higgins, desde 2024.

• Glaciar Nevados de Chillán, Región
de Ñuble, desde 2020.
• Glaciar Nevados de Sollipulli, Región
de La Araucanía, desde 2024.
• Glaciar Pichillancahue, Región de
La Araucanía y Región de Los Ríos,
desde 2024.
• Glaciar Volcán Mocho, en la Región
de Los Ríos, desde 2020.

• Glaciar Exploradores, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo, desde 2022.
• Glaciar Calluqueo, Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo, desde 2022.

• Glaciar
Tyndall,
Región
de
Magallanes y la Antártica Chilena,
desde 2013.
• Glaciar
Bernal,
Región
de
Magallanes y la Antártica Chilena,
desde 2024.

Dirección General de Aguas

Punta Nahuelcar, glaciar O´Higgins, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. Zona de acceso a Campo de Hielo Sur. Fotografía: Jorge Huenante.

Glaciar Mosco, provincia de Capitán Prat, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Fotografía: Sebastián Fernández.

107

4.2 Variaciones
de área
Otra forma de evaluar el comportamiento de un glaciar en el tiempo respecto a su tamaño inicial, son las variaciones de área. La DGA aplica este
sistema de medición en 25 glaciares
más representativos de las macrozonas norte, centro, sur y austral.

Las variaciones de áreas de glaciares
pueden ser estimadas dibujando su
contorno sobre dos imágenes satelitales de fechas distintas. De esta manera, se calcula el área superficial del
glaciar y se estima una diferencia de
área positiva o negativa.

De hecho, siete han disminuido por
sobre un 50% en las últimas décadas. Por ejemplo, los glaciares del
volcán Sillajhuay ubicado en la Región
de Tarapacá, del cual tenemos datos
desde 1972, han disminuido su superficie en un 97%.

La totalidad de los glaciares presenta
disminución de su área superficial en
el período estudiado.

Tabla 4.2.1 Variaciones areales de glaciares o centros montañosos con conjuntos de glaciares representativos
en cada una de las macrozonas glaciológicas de Chile

108

Mapa 4.2.1 Variación areal de glaciares en el Cerro Los Tronquitos, Región de
Atacama. Desde el año 1973, este grupo de glaciares ha perdido aproximadamente el
39% de su tamaño, lo que corresponde a 2,16 km2.

Mapa 4.2.2 Variación areal del glaciar Bello, Región Metropolitana de Santiago.
A contar del año 1985, el glaciar ha perdido aproximadamente el 39% de su
tamaño, lo que corresponde a 2,48 km2.

Mapa 4.2.3 Variación areal de glaciares en Sierra Velluda, Región de Biobío.
Desde el año 1985, este grupo de glaciares ha perdido aproximadamente el 63%
de su tamaño, lo que corresponde a 14,98 km2.

Mapa 4.2.3 Variación areal del glaciar San Rafael, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo. En 1871 se producen los primeros registros históricos
de los exploradores de la época y desde esa fecha este cuerpo de hielo ha perdido
aproximadamente el 13% de su tamaño, lo que corresponde a 103,7 km2.

Dirección General de Aguas

1953

2018

Glaciar Risopatrón, ubicado en la cuenca alta del Río Olivares, Región Metropolitana de Santiago. Fotografías comparativas 1953 y 2018, se aprecia el importante
retroceso de la lengua glaciar. Fotografía: Marc Turrel/Familia Lliboutry. Libro “Luis Lliboutry, el hombre que descifró los glaciares”, 2019 y Franco Buglio.

1953

2018

Glaciar Juncal Sur, ubicado en la cuenca alta del Río Olivares, Región Metropolitana de Santiago. Fotografías comparativas entre los años 1953 y 2018, se aprecia el
importante retroceso de la lengua glaciar. Fotografía: Marc Turrel/Familia Lliboutry. Libro “Luis Lliboutry, el hombre que descifró los glaciares”, 2019 y Franco Buglio.

113

1953

2018

Glaciar Juncal Sur, ubicado en la cuenca alta del Río Olivares, Región Metropolitana de Santiago. Fotografías comparativas entre los años 1953 (superior) y 2018 (inferior), se aprecia el importante retroceso de la lengua glaciar. Fotografía: Marc Turrel/Familia Lliboutry. Libro “Luis Lliboutry, el hombre que descifró los glaciares”,
2019 y Franco Buglio.

114

Dirección General de Aguas

1953

2018

Glaciares Olivares Alfa y Paloma Norte, ubicados en la cuenca alta del Río Olivares, Región Metropolitana de Santiago. Comparativas entre los años 1953 y 2018, se
aprecia una importante disminución de las extensiones de los glaciares. Fotografía: Marc Turrel/Familia Lliboutry. Libro “Luis Lliboutry, el hombre que descifró los
glaciares", 2019 y Franco Buglio.

1989

2023

Glaciar Echaurren Norte, ubicado en la Región Metropolitana de Santiago, en las cercanías de la Laguna Negra. Comparativas entre los años 1989 y 2023, se
aprecia una importante disminución del volumen de hielo y un aumento del material detrítico en su superficie. Fotografías: Andrés Rivera y Jorge Huenante.

115

05.

Protección
Los glaciares en países montañosos
como Chile cumplen un papel esencial en la dinámica y salud de los
ecosistemas, especialmente en el
abastecimiento hídrico continuo de
las cuencas; en la regulación de los
ciclos ecológicos; y en la relación entre la sociedad y las montañas. Estos aportes se denominan servicios
ecosistémicos, los cuales se entienden como “aquellos beneficios que
las personas obtienen de los ecosistemas” (Millennium Ecosystem Assessment, 2005).

Uno de los servicios ecosistémicos
de los glaciares es regular los caudales, dada su capacidad de retención
y liberación estacional de agua. Los
glaciares mantienen con agua las
cuencas, aportando el agua a ríos,
lagos y napas, y se constituyen en
reservas estratégicas de agua dulce para períodos de sequía (Segovia
et al., 2023). La criósfera, es decir,
el agua superficial que se encuentra en estado sólido debido a las
bajas temperaturas, también tiene
un papel fundamental en la regula-

ción del sistema climático global, ya
que la nieve y el hielo cuentan con
un alto albedo, es decir, devuelven a
la atmósfera una alta porción de la
radiación que reciben, lo que puede
llegar a un 98% de la radiación solar
incidente. Al reducirse la criósfera
(en cuanto a los cuerpos con superficies blancas) el albedo planetario
se reduce, con lo que la Tierra absorbe más energía en la superficie
terrestre y, en consecuencia, se eleva la temperatura.

Desde el punto de vista cultural,
los glaciares presentan un potencial paisajístico por sus atributos
estéticos (tamaño, forma, color,
etc.). A la vez, las zonas glaciarizadas suelen ser percibidas con
admiración y como lugares sagrados, según algunas cosmovisiones de pueblos originarios, dado
los procesos naturales esenciales
para la mantención de los ecosistemas que se desarrollan en aquellas áreas. Según Grebe (1991), las
culturas indígenas andinas como
las quechua, aymara, atacameña y
mapuche, reconocen la existencia
de espíritus guardianes de la naturaleza silvestre y sus fenómenos
naturales, que velan por el equilibrio y el bienestar.
Los glaciares, además, se constituyen como potenciales laboratorios
naturales para el desarrollo de la
ciencia, debido a que ofrecen posibilidades de estudio de diversas
variables meteorológicas, sucesiones vegetacionales, eventos volcánicos y estudios paleoclimáticos.
Glaciar Pío XI, ubicado en Campo de Hielo Sur, Región de Magallanes y la Antártica Chilena,
noviembre de 2024. Fotografía: Diego González.

116

Dirección General de Aguas

Código de Aguas
La reforma al Código de Aguas,
publicada en abril de 2022, es la
modificación más importante y
sustancial que se ha realizado
desde el año 2005, ya que por
un lado, prioriza que el acceso al
agua potable y saneamiento es
un derecho humano esencial e
irrenunciable que debe ser garantizado por el Estado - en sintonía
con los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS) adoptados por
los líderes mundiales el 2015 en
la Asamblea General de las Naciones Unidas - y asimismo, reconoce la función productiva y de preservación ecosistémica, incorpora
el factor del cambio climático y se
hace cargo del presente y futuro
para avanzar hacia la seguridad
hídrica a través de la gobernanza
del agua en las cuencas.

En este marco, por primera vez el
Código de Aguas reconoció la importancia de los glaciares, al establecer
en su artículo 5 que “las aguas, en
cualquiera de sus estados, son bienes
nacionales de uso público. En consecuencia, su dominio y uso pertenece
a todos los habitantes de la nación”.
Asimismo, señala que “no se podrán constituir derechos de aprovechamiento en glaciares”, lo que
permite asegurar su protección.
Por otra parte, y con el objeto de
cumplir con la función de medir el
recurso, el artículo 129 bis 3, se estipula que la DGA deberá establecer y
mantener una red de estaciones de
control de calidad, cantidad y niveles de las aguas tanto superficiales
como subterráneas y de los glaciares y nieves en cada cuenca u hoya
hidrográfica. La información que se

obtenga deberá ser pública y actualizada, sin perjuicio de su publicación
en la página web de la Dirección.
La reforma al Código de Aguas, también avanzó en términos de gobernanza de las aguas, ya que en el artículo
293 bis establece la creación de los
Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en cada cuenca del país “tendiente
a propiciar la seguridad hídrica en el
contexto de las restricciones asociadas
al cambio climático, el cual será público. Dicho plan será actualizado cada
diez años o menos”, y agrega que el
Plan “deberá considerar un programa
quinquenal para la ampliación, instalación, modernización y/o reparación de
las redes de estaciones fluviométricas,
meteorológicas, sedimentométricas,
y la mantención e implementación de
la red de monitoreo de calidad de las
aguas, de niveles de pozos, embalses,
lagos, glaciares y rutas de nieve”.

Equipo DGA en Pawa con yatiri aymara. Se solicita el permiso al volcán para trabajar e instalar los instrumentos, así como también se pide protección para las
personas durante su estadía y que los acompañe un clima favorable. Actividad previa a la instalación de la estación meteorológica fija volcán Tacora en la Región de
Arica y Parinacota, 2021. Fotografía: Diego González.

117

Glaciar Olivares Alfa, ubicado dentro del Parque Nacional Glaciares de Santiago, Región Metropolitana de Santiago. Fotografía: Franco Buglio.

Por último, el artículo 299, indica
que la DGA tendrá la atribución de
“investigar, medir el recurso y monitorear tanto su calidad como su
cantidad, en atención a la conservación y protección de las aguas”.
Para lo cual deberá “mantener y
operar el servicio hidrométrico nacional, el que incluye tanto mediciones de cantidad como calidad
de aguas, y proporcionar y publicar la información correspondiente. Asimismo, mantener y operar
la red de monitoreo e inventario
de glaciares y nieves, el que incluye tanto mediciones de volumen
y acumulación, como sus características y ubicación, debiendo proporcionar y publicar la información
correspondiente, conforme al reglamento dictado al efecto”. Con
este último artículo, se refuerza el
deber del Estado de monitorear los
glaciares a través de la DGA.

118

Ley de Bases Generales del
Medio Ambiente
En el año 2010 se reformó la institucionalidad ambiental del país a
través de la Ley N° 20.417, que incorporó la palabra “glaciares” en
el artículo 11, letra d de la ley N°
19.300, Ley de Bases Generales del
Medio Ambiente. Esta incorporación, tiene como objetivo obligar a
los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental
en localizaciones próximas a glaciares, someterse al Sistema de Evaluación Ambiental (SEA), a través de un
Estudio de Impacto Ambiental (EIA).
Complementa lo anterior, las numerosas menciones y referencias contenidas en el Reglamento del Sistema de Evaluación Ambiental (SEIA)
que regula en sus artículos 3, 6 y 8,
entre otros, la forma en que debe
aplicarse lo que dispone la norma.

En cuanto al Inventario Público de
Glaciares 2022, la estimación es
que el Sistema Nacional de Áreas
Silvestres Protegidas por el Estado
(SNASPE) tiene bajo su jurisdicción
el 51% de la cantidad de glaciares,
en forma parcial o total, y el 87% de
la superficie glaciarizada del país
(18.305,39 km2).
No obstante lo anterior, existen
grandes diferencias entre regiones,
ya que algunas no tienen glaciares
dentro de una figura del SNASPE,
como es el caso de las regiones de
Atacama, Coquimbo y del Maule.
Por el contrario, hay regiones que
superan el 80% de superficie glaciar incluida dentro de alguna figura de áreas protegidas, como La
Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo y Magallanes y la Antártica
Chilena.

Dirección General de Aguas

Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas y
el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas (SBAP)
Luego, la Ley 21.600 de 2023, que
crea el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SBAP),

establece en su artículo 24 que el
sistema de información y monitoreo de la biodiversidad contendrá dentro de sus inventarios los
ecosistemas terrestres, marinos,
acuáticos continentales, incluidos
los humedales y glaciares. Y en su
artículo 106 dispone que: “formarán parte de las áreas protegidas,

el suelo, subsuelo y fondo marino, las porciones de mar, terrenos
de playa, playas de mar, glaciares,
embalses, ríos o tramos de éstos,
lagos, lagunas, estuarios, y otros
humedales situados dentro de su
perímetro”.

Los Glaciares Olivares Beta y Gamma, ubicados dentro del Parque Nacional Glaciares de Santiago, Región Metropolitana de Santiago. Fotografía: Franco Buglio.

119

06.

Riesgos y Peligros
Las proyecciones del cambio climático indican aumentos en la temperatura promedio mundial y una mayor
inestabilidad atmosférica, lo que en
algunos casos puede impactar en la
frecuencia, magnitud y tasa de los
riesgos asociados a cambios en la
criósfera, es decir, en el agua superficial que se encuentra en estado sólido debido a las bajas temperaturas.
El retroceso de los glaciares genera
potenciales peligros que pueden impactar negativamente, tanto directa
como indirectamente, a las personas y a las actividades humanas.
En materia de remociones en masa,
las más evidentes son las avalanchas
de hielo y la degradación de suelos
congelados con subsecuente desestabilización de paredes rocosas. Los
cambios en la dimensión del glaciar,
por su parte, pueden generar avan-

6.1 Remociones
en masa
Las remociones en masa son movimientos de materiales tales como
roca, hielo, suelo y vegetación, entre
otros, que ocurren en la superficie
de la Tierra. Están condicionadas
principalmente por la pendiente, la
coherencia del material y la fuerza
de gravedad. La coherencia del material puede ser afectada por cambios en el ángulo de la pendiente,
por impactos de erosión, por aumento en el contenido de agua, por
cambios en la cubierta vegetal o
por sobrecarga. Existen varios tipos
de remociones en masa por cantidad de agua y tipo de material, los
que pueden producir desde deslizamientos y flujos hasta derrumbes
de roca.

ces bruscos del mismo glaciar por
inestabilidad interna y colapsos de
los frentes flotantes en lagos o fiordos, lo que entorpece su navegación.
En cuanto a inundaciones de origen
glacial, existen dos procesos que
las generan. El primero es conocido
como Glacier Lake Outburst Flood
(GLOF), que se traduce como el vaciamiento repentino de un lago proglacial, típicamente por ruptura de una
barrera morrénica. El segundo proceso se conoce como Ice Dammed
Lake Outburst Flood (IDLOF), es decir,
una descarga notable de agua desde
lagos sub, intra y/o supraglaciales debido a la ruptura de hielo que represa
el mismo cuerpo de agua.

hlaup: carrera), que son inundaciones con material de erupción volcánica mezclado con material de origen
glacial (desde agua hasta bloques de
hielo), y también flujos laháricos generados por fusión de nieves y glaciares asociados al calor geotermal desarrollado durante erupciones.
Independiente de que sea GLOF,
IDLOF, Jökulhlaups o flujo lahárico,
el peligro es la inundación que puede impactar a las personas, infraestructura crítica, viviendas y actividades productivas.

Finalmente, las interacciones glacio-volcánicas pueden producir Jökulhlaups (del islandés, jökul = glaciar,

En algunos casos puede darse la
combinación de varios de los procesos mencionados anteriormente, lo
que puede causar daños no solo a
bienes públicos y privados, sino que
también provocar la pérdida de vidas
humanas.

en la mañana del 16 de diciembre
de 2017 se generó una remoción
en masa en el cordón Yelcho, entre
los 1.300 y 1.100 m s.n.m., producto
de altas precipitaciones (122 milímetros en 24 horas) que generaron
una saturación del suelo y un derretimiento del hielo y nieve que llevó,
a su vez, a un deslizamiento de rocas. Esta remoción en masa de tipo
aluvión fluyó sobre el glaciar Yelcho,
integrando hielo en su camino y al-

canzando velocidades de hasta 72
km/h. El volumen movilizado fue de
7.000.000 m3, lo que cubrió un área
de 536 ha, con alturas sobre el suelo antiguo de entre 3 y 8 metros. El
impacto y la destrucción fue de tremendas proporciones, ya que fallecieron 21 personas y una aún se encuentra desaparecida. En términos
de infraestructura, el deslizamiento
destruyó el 50% de Villa Santa Lucía,
cortó totalmente las rutas 7 y 235.

A)

B)

Villa Santa Lucía

Un ejemplo es lo acontecido en Villa
Santa Lucía en la comuna de Chaitén, Región de Los Lagos, ya que

120

A) Imagen en infrarrojo generada el 19 de diciembre de 2017 por el Servicio Aerofotogramétrico de la
Fuerza Aérea, que muestra la extensión del aluvión y la cubierta parcial de Villa Santa Lucía en gris.
B) Imagen de la parte superior del cordón Yelcho con mezcla de sedimento y bloques de hielo. Fotografía:
DGA Aysén.

Dirección General de Aguas

El peligro en Villa Santa Lucía está
asociado a la ocurrencia de nuevas
remociones generadas por precipitaciones intensas (>100 mm/24 h)
y una isoterma cero elevada , por
fenómenos sísmicos, y por derretimientos de nieve y/o hielo producidos por olas de calor.
Para disminuir el riesgo se debe
evitar construir en la zona afectada, desarrollar defensas fluviales,
generar un plan de evacuación según pronósticos meteorológicos, y
monitorear las laderas montañosas por inestabilidades y futuros
núcleos de remociones en masa.

6.2 Glacier
Outburst Floods GLOF
Los Glacier Lake Outburst Flood
(GLOF) y Ice Dammed Lake Outburst Flood (IDLOF) corresponden a
vaciamientos de lagos proglaciales
por colapso de represas morrénicas
o diques de hielo. Existen diferentes procesos que pueden facilitar la
ruptura de las represas, tales como:
terremotos, erupciones volcánicas,
avalanchas o remociones en masa.
También pueden darse factores
vinculados con el cambio climático,
como el crecimiento de los lagos y
lagunas proglaciales por el derretimiento glacial, de hielo o de nieve, lo
que a su vez aumenta la presión al
elemento que represa. La dinámica
de ruptura está asociada a una interacción compleja entre el tamaño
de la morrena o dique de hielo, su
composición y coherencia, la batimetría del lago, la presión del agua
hacia la morrena o hielo; los frentes
atmosféricos que contribuyen con
agua al sistema, lo que desestabiliza
el entorno y produce deslizamientos
o reducción de coherencia del material morrénico y/o del hielo.
Después de Groenlandia y Canadá, Chile se ubica en el tercer lugar de mayor volumen de lagunas
glaciares (25,3 km3), lo que representaba un 16% del volumen global en 2018. En la zona de Campos
de Hielo se han identificado 1.600
lagos proglaciales represados por

Túnel subglaciar luego del vaciamiento de la laguna Cachet-II, glaciar Colonia, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo. Fotografía: Diego González.

Túnel subglaciar luego del vaciamiento repentino de la laguna Témpanos, glaciar Steffen, Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo. Fotografía: Jorge O´Kuinghttons.

Zona afectada por GLOF a un costado del glaciar Pío XI, 2024. Fotografía: Diego González.

121

morrenas y 230 represados por
hielo; no obstante, el área total
de ambas categorías de lagos es
similar (9,40% y 9,36%, respectivamente). Los lagos represados por
hielo tienen el doble de volumen
(80,17 km3) que los lagos represados
por morrenas (41,46 km3). En términos de peligro, los lagos represados
por morrenas tienden a presentar
una única ruptura, al contrario de
las lagunas represadas por hielo,
que tienden a tener una periodicidad de ruptura más frecuente. Desde el año 1881, el 70% de los GLOFs
ocurridos en la Patagonia chilena
han estado asociados a IDLOFs y
un 25% a GLOFs. De los 118 GLOFs/
IDLOFs registrados históricamente,
dos lagunas represadas por hielo
representan el 66% de todos los vaciamientos ocurridos. Estas son las
lagunas Cachet y HPN4, localizadas
en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.

Laguna Triángulo y valle río
Exploradores

Entre el 18 y el 20 de abril de 2018
se generó un GLOF ocasionado por
la ruptura de la morrena lateral del
glaciar Bayo, que represaba la laguna Triángulo. Esto provocó una
inundación parcial de los valles Bayo
y Exploradores, así como el aumento del caudal del río Exploradores.
El colapso de la morrena ocurrió en

Cronología de vaciamiento del lago HPN4
en febrero de 2024.

122

el extremo norte de la laguna, con
una pérdida estimada de material
de 50 metros de alto y 250 metros
de longitud. La superficie lagunar
se redujo en 0,4 km2 y el volumen
descargado de la laguna Triángulo
fue del orden de los 20.000.000 m3.

Laguna HPN4 y Valle
Huemules

La laguna HPN4 está ubicada entre
el brazo este y noroeste del glaciar
HPN4, en el Campo de Hielo Norte,
Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. La laguna glacial
al noreste del glaciar HPN4, habitualmente se vacía inundando el valle Huemules río abajo. Se han registrado siete vaciamientos, el primero
de los cuales ocurrió en 2014 y el último en febrero de 2024. Ha habido
un aumento de frecuencia de una a
dos veces al año a partir de 2021.
Durante el último vaciamiento se liberaron 60.000.000 m3 de agua de
manera repentina al río Huemules.
El espejo de la laguna se diseminó
por 95 metros dentro de 24 horas y
el caudal máximo estimado fue de
2.067 m3/s, lo cual es comparable
con los vaciamientos asociados con
el lago Cachet en los últimos años.
Esta inundación afectó a las casas
de los vecinos en el valle Huemules,
donde se registraron alturas de hasta 1,5 m de agua sobre el suelo de
las viviendas.

Ruptura de morrena lateral represando la laguna Triángulo, glaciar Bayo, Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo. Fotografía: Jorge O´Kuinghttons.

Dirección General de Aguas

07.

Desafíos

El trabajo realizado hasta ahora da
cuenta de la gran cantidad de glaciares existentes en el país y los
cambios que han sufrido y por lo
mismo, la necesidad de ampliar
la información para generar respuestas ante el cambio climático y
asegurar su protección, lo cual nos
impone los siguientes desafíos:

durante la última década. De esta
manera se podría proyectar la evolución de nuestros glaciares hacia
el futuro y asociar esta respuesta a
la información climatológica existente. De este modo, se obtendrá
información relevante para el estudio del cambio climático y la estimación de los recursos hídricos.

Incrementar las Redes de
Monitoreo de Alta Montaña a través de la construcción de

Aumentar la medición de espesores de hielo en glaciares
mediante radar de penetración terrestre aerotransportado al 2030, en al menos 50 gla-

nuevas estaciones de monitoreo. La
meta es aumentar al 2030 un 68%
la red con 65 estaciones adicionales y así llegar a 161 estaciones.

Ampliar la cobertura de medición de topografía superficial de glaciares mediante
LiDAR aerotransportado al
2030, en al menos 60 cuerpos de
hielo distribuidos en las macrozonas norte, centro, sur y austral de
Chile, lo cual nos permitirá conocer
con alta precisión las dimensiones
del cambio de volumen de hielo

ciares distribuidos en las macrozonas
norte, centro, sur y austral de Chile,
lo que facilitará el conocimiento del
volumen de hielo que contienen los
glaciares de la cordillera de Los Andes. De esta manera, también se podrá conocer su equivalente en agua,
lo que corresponde a las reservas hídricas que representan los glaciares.

Elaborar el Inventario Público de Glaciares 2032, para
cumplir así con la actualización cada

10 años. Esta vendría a ser la tercera
versión con una actualización de los
contornos de las masas de hielo presentes en todo el territorio nacional,
con lo cual se hará un balance de las
condiciones en la cual se encontrarán y una comparación de la situación pasada y futura.

Actualizar la Estrategia Nacional de Glaciares, puesto

que tras 15 años desde que fuera
publicada, se requiere hacer una revisión y un balance de su aplicación
y alcances dentro del territorio nacional. Esto en un contexto de cambio climático y un marcado periodo
de sequía, entre otras situaciones.
La adecuación de este documento
guía al escenario actual, nos ayudará a focalizar de mejor forma los
esfuerzos humanos y técnicos para
un mayor conocimiento de nuestros
glaciares y generar la información
necesaria que permita a los organismos competentes tomar acción
para proteger y conservar los glaciares en el tiempo.

Glaciar Calluqueo, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, trabajo de instalación de reflectores para mediciones LiDAR DGA.
Fotografía: Marcelo Bernardin.

123

08.

Bibliografía
Capítulo 1
•
Dirección
General
de
Aguas (DGA), 2022. Metodología del
Inventario Público de Glaciares, SDT
N°447, 2022. Ministerio de Obras
Públicas, Dirección General de Aguas,
Unidad de Glaciología y Nieves.
Realizado por: Casassa, G., Espinoza,
A., Segovia, A., Huenante, J.
•
Dirección
General
de
Aguas & Centro de Estudios
Científicos,
DGA-CECs.(2009).
Estrategia Nacional de Glaciares,
Fundamentos.
(Informe
S.I.T.
N°205). Ministerio de Obras
Públicas. República de Chile.
Recuperado de http://documentos.
dga.cl/GLA5194v1.pdf
•
Segovia, A. & Videla, Y.
2017. Caracterización glaciológica
de Chile. Revista Investigaciones
Geográficas de Chile. N°53: 3-24.
h t t p s : / / d o i . o rg / 1 0 . 5 3 5 4 / 0 7 1 9 5370.2017.41739.
https://
investigacionesgeograficas.uchile.
cl/index.php/IG/article/view/41739

Capítulo 2
•
Dirección General de Aguas.
(2022). Homologación del cálculo
hidrológico para la estimación de
la oferta natural de agua. Santiago:
Ministerio de Obras Públicas.
Resumen ejecutivo S.I.T. Nº 524.
•
Dirección General de Aguas.
(2023). Cambio climático y oferta del
recurso hídrico para otorgamiento
de derechos de aprovechamiento.
Santiago: Ministerio de Obras
Públicas. Informe técnico SDT Nº
459.

124

•
Garreaud,
R.,
AlvarezGarreton, C., Barichivich, J., Boisier,
J., Christie, D., Galleguillos, M.,
Zambrano-Bigiarini, M. (2017).
The 2010–2015 megadrought in
central Chile: impacts on regional
hydroclimate
and
vegetation.
Hydrol. Earth Syst. Sci., 21, 6307–
6327.
•
Garreaud, R., Boisier, J.,
Rondanelli, R., Montecinos, A.,
Sepúlveda, H., & Veloso‐Aguila,
D. (2019). The central Chile mega
drought (2010–2018): a climate
dynamics perspective. Int. J.
Climatol., 40, 421–439.
•
Segovia, A., Herrera, M.,
Fernández, A., Lillo, M., Somos,
M., Rivera, D., & Ponce, R. (2023).
Glaciares y servicios ecosistémicos:
mucho más que hielo. Concepción:
CRHIAM,
Universidad
de
Concepción (Hormazábal, S. y
Bascur, M. B. Eds.).
•
Stehr, A., Álvarez, C., Álvarez,
P., Arumí, J., Baeza, C., Barra, R.,
Yévenes, M. (2019). Recursos
hídricos en Chile: Impactos y
adaptación al cambio climático.
•
Informe de la mesa Agua.
Santiago: Comité Científico COP25
(Sánchez, M. Ed.); Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
•
Definición de “Alta Montaña”
basada en i) el reporte especial
“El océano y la criósfera en un
clima cambiante. Resumen para
responsables de políticas” del
IPCC, publicado el año 2019,

https://www.ipcc.ch/site/assets/
uploads/sites/3/2020/07/SROCC_
SPM_es.pdf y ii) la distribución de
las regiones de Alta Montaña en el
capítulo 2 “High Mountain Areas”
del reporte final “Special Report
on the Ocean and Cryosphere in
a Changing Climate”, publicado
el 2019, las cuales abarcan todo
el territorio nacional, https://
www.ipcc.ch/site/assets/uploads/
sites/3/2022/03/04_SROCC_Ch02_
FINAL.pdf

Capítulo 3
•
Minuta
Técnica
MOPDGA-UGN Nº 7, de 2022, Serie
Documentos Técnicos S.D.T. Nº
447, mayo 2022, que versa sobre la
metodología del Inventario Público
de Glaciares 2022.
•
Cuffey, K. and Paterson W.
2010. The Physics of Glaciers.
Fourth Edition, Elsevier.
•
Chen, J. & Ohmura, A., 1990.
Estimation of Alpine glacier water
resources and their change since
the 1870s. IAHS publ, Volumen
193, pp. 127-135.
•
Dirección General de Aguas
(DGA), 2024. MODIFICACIONES
AL INVENTARIO PÚBLICO DE
GLACIARES 2022, SDT N°483, 2024.
Ministerio de Obras Públicas,
Dirección General de Aguas,
División de Hidrología, Subdivisión
de Glaciología y Nieves.

Dirección General de Aguas

Capítulo 5
•
Balvanera, P., Cotler, H. 2007.
Acercamiento al Estudio de los
Servicios Ecosistémicos. Gaceta
Ecológica Número Especial 8485 (2007): 8-15. 8p.MILLENNIUM
ECOSYSTEM ASSESSMENT, 2005.
Evaluación de los Ecosistemas del
Milenio. Informe de Síntesis. 43p.
www.millenniumassessment.org.
•
Bamber, J., Payne, A. 2004.
Mass Balance of the Cryosphere.
Cambridge University. 644pp.
•
Cuffey, K. and Paterson W.
2010. The Physics of Glaciers.
Fourth Edition, Elsevier.
•
Estado de Chile, 2010.
Ley 20.417, Crea el Ministerio, el
Servicio de Evaluación Ambiental
y la Superintendencia del Medio
Ambiente. Ministerio Secretaría
General de la Presidencia. 66p.
•
Estado de Chile, 1994. Ley
19.300, Aprueba ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente.
Ministerio Secretaría General de la
Presidencia. 50p.
•
Estado de Chile, 2022.
Decreto con fuerza de Ley 1.122,
fija texto del Código de Aguas.
Ministerio de Justicia. 87p.
•
Estado de Chile, 2023.
Ley 21.600, crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas
y el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas. Ministerio del Medio
Ambiente. 71p.
•
Grebe,
M.E.
1991.
Etnoecología Nativa: Creencias
e interacciones entre Hombre y

Naturaleza en la alta Montaña
Andina. I Taller Internacional
de Geoecología de Montaña y
Desarrollo Sustentable de los
Andes del Sur. Universidad de
Chile, Facultad de Arquitectura y
Urbanismo. 243- 250. 7pp.
•
Herrera, J. & Segovia,
A. 2019. Ley de protección
de glaciares: el devenir de
un
conflicto
socioambiental.
Revista
investigaciones
geográficas
de
Chile.
17p.
h t t p s : / / d o i . o rg / 1 0 . 5 3 5 4 / 0 7 1 9 5370.2019.52214.
https://
investigacionesgeograficas.uchile.
cl/index.php/IG/article/view/52214
•
MILLENNIUM ECOSYSTEM
ASSESSMENT, 2005. Evaluación
de los Ecosistemas del Milenio.
Informe de Síntesis. 43p. www.
millenniumassessment.org.
•
Segovia,
A.
2014.
Caracterización glaciológica de
Chile y valoración de servicios
ecosistémicos de glaciares en
base a mercados reales (estudio
de caso del Monumento Natural El
Morado). Tesis para optar al grado
de Magíster en Áreas Silvestres
y Conservación de la Naturaleza,
Universidad de Chile.
c h ro m e - ex t e n s i o n : / / e f a i d n b mnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://mascn.forestaluchile.cl/
wp-content/uploads/2015/01/Tesis-Alexis-Segovia.pdf
•
Segovia, 2015. Glaciares
en el Sistema Nacional de Áreas
Silvestres Protegidas por el Estado
(SNASPE). Revista investigaciones
geográficas
de
Chile.
18p.
h t t p s : / / d o i . o rg / 1 0 . 5 3 5 4 / 0 7 1 9 -

5370.2015.3751.
https://
investigacionesgeograficas.uchile.
cl/index.php/IG/article/view/37513
•
Mooney, H.A. y Ehrlich,
P.R. 1987. Ecosystem services:
a fragmentary history. En: G.C.
Daily 8ed.). Nature´s Services:
Societal Dependence on Natural
Ecosystems.
Island
Press,
Washington, DC. Pp:11-22.
•
Segovia, A., Herrera, M.,
Fernández, A., Lillo, M., Somos,
M., Rivera, D., & Ponce, R. 2023.
Glaciares y servicios ecosistémicos:
mucho más que hielo. Centro
de recursos hídricos para la
agricultura y la minería (CRHIAM),
Universidad de Concepción. ISSN
0719-3009.
https://www.crhiam.
cl/wp-content/uploads/2023/11/
No57_Serie-comunicacionalC R H I A M - G l a c i a re s - y - s e r v i c i o s ecosistemicos.pdf

Capítulo 6
•
Lützow,
N.,
Veh,
G.,
and Korup, O. (2023) A global
database of historic glacier lake
outburst floods, Earth Syst. Sci.
Data, 15, 2983-3000, https://doi.
org/10.5194/essd-15-2983-2023
•
Shugar,
D.H.,
Burr
A.,
Haritashya, U.K. et al. Rapid
worldwide growth of glacial lakes
since (1990). Nat. Clim. Chang.
10, 939-945 (2020). https://doi.
org/10.1038/s41558-020-0855-4

125

Índice
Introducción
CAPÍTULO 1

¿Qué son los glaciares?
1.1 Definición de glaciar
1.2 Formación de un glaciar
1.3 Clasificación de glaciar
1.4 Campos de hielo
1.5 Importancia de los glaciares

CAPÍTULO 2

Sistema Hidrométrico Nacional
2.1 Rol del glaciar en la cuenca
2.2 Red Hidrométrica Nacional (RHN)
2.3 Redes de Monitoreo de Alta Montaña
2.4 Proyecto de Ampliación de las Redes de
Monitoreo de Alta Montaña
2.5 Refugios
2.6 Mediciones de un glaciar

CAPÍTULO 3

6
9
9
11
12

15
15
20
24
24
26

¿Cuántos glaciares hay?
3.1 Inventario Público de Glaciares
3.2 Metodología
3.3 Glaciares en Chile
3.4 Región de Arica y Parinacota
3.5 Región de Tarapacá
3.6 Región de Antofagasta
3.7 Región de Atacama
3.8 Región de Coquimbo
3.9 Región de Valparaíso
3.10 Región Metropolitana de Santiago
3.11 Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
3.12 Región del Maule
3.13 Región de Ñuble
3.14 Región del Biobío
3.15 Región de La Araucanía
3.16 Región de Los Ríos
3.17 Región de Los Lagos
3.18 Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
3.19 Región de Magallanes y de la Antártica Chilena

30
31
33
38
42
46
50
54
58
62
66
70
74
78
82
86
90
94
100

CAPÍTULO 4

Cambio climático
4.1 Balance de masa glaciar
4.2 Variaciones de área

106
108

CAPÍTULO 5

Protección

116

CAPÍTULO 6

Riesgos y Peligros
6.1 Remociones en masa
6.2 Glacier Outburst Floods - GLOF

120
121

CAPÍTULO 7

Desafíos

123

CAPÍTULO 8

Bibliografía

124

Glaciar Mesón Alto, 2024
Fotografía: Jorge Huenante

Glaciar Calluqueo, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, 2023
Fotografía: Sebastián Fernández Morales

