DESCRIPCIÓN DE PROYECTO


GUÍA PARA LA DESCRIPCIÓN DE PROYECTOS
DE PLANTAS DESALINIZADORAS EN EL SEIA
GUÍA PARA LA DESCRIPCIÓN DE PROYECTOS DE PLANTAS DESALINIZADORAS EN EL SEIA
Autor: Servicio de Evaluación Ambiental
Primera Edición
Santiago, marzo de 2023
Diseño y diagramación: Roberto Osses F., Paula Lobiano B., y Servicio de Evaluación Ambiental.
Fotografías: Adobe Stock, Deposiphotos, Unplash.
Cómo citar este documento: Servicio de Evaluación Ambiental, 2023. Guía para la descripción de
proyectos de plantas desalinizadoras en el SEIA. Primera edición, Santiago, Chile.
Si desea presentar alguna consulta, comentario o sugerencia respecto del documento, por favor,
escribir al siguiente correo comentarios.documentos@sea.gob.cl
GUÍA PARA LA DESCRIPCIÓN DE PROYECTOS
DE PLANTAS DESALINIZADORAS EN EL SEIA
4 |   Servicio de Evaluación Ambiental




                                   La primera edición de la Guía para la descripción de
                                   proyectos de plantas desalinizadoras en el SEIA ha sido
                                   elaborada por el Departamento de Estudios y Desarrollo con
                                   el apoyo de la Dirección Regional de Atacama. Agradecemos
                                   la colaboración de los demás departamentos de la División
                                   de Evaluación Ambiental y Participación Ciudadana, División
                                   Jurídica y Direcciones Regionales del Servicio de Evaluación
                                   Ambiental que participaron en su revisión.

                                   Agradecemos al Ministerio del Medio Ambiente (MMA),
                                   Subsecretaría de Pesca y Acuicultura (Subpesca), Dirección
                                   General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
                                   (Directemar) y Dirección General de Aguas (DGA) por sus
                                   aportes y revisiones que hicieron posible esta publicación.
                                                                                                   | 5




                                             PRESENTACIÓN

Dando cumplimiento a un mandato legal1, el Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) se
encuentra uniformando los criterios, requisitos, condiciones, antecedentes y exigencias técnicas
de la evaluación de impacto ambiental de proyectos y actividades, entre otros, mediante la
elaboración de guías.

Dicha labor requiere establecer criterios comunes y consistentes con el conjunto de
competencias ambientales de los distintos Órganos de la Administración del Estado con
Competencia Ambiental (Oaeca) que participan en el Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (SEIA), contribuyendo con la disminución de los márgenes de discrecionalidad en
la toma de decisiones y la tecnificación de dicho sistema.

En base a lo anterior, la elaboración de esta guía se origina para unificar los criterios, an-
tecedentes y requisitos en la descripción de proyectos de plantas desalinizadoras. Esto es
necesario, considerando un contexto de reducción de disponibilidad de agua, producto de una
mega sequía y escasez hídrica de las aguas continentales, lo cual se ha acrecentado por los
efectos de la variable cambio climático en gran parte de nuestro país. Este tipo de proyectos
son relevantes por ser una opción de nuevas fuentes para disponibilidad de agua y, de esta
manera, ser una medida de adaptación a los impactos del cambio climático. Otro elemento
para tener presente es que en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), se ha
incrementado el número de proyectos de producción de agua desalinizada que ingresan a la
evaluación ambiental, los cuales cada vez van aumentando su capacidad de producción de
agua desalinizada, por lo que se hace necesario estandarizar la presentación de los contenidos
mínimos al momento de describir estos proyectos. Esta guía considera nomenclaturas y
conceptos del Decreto Supremo N°40, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente, que
aprueba el Reglamento del SEIA, con especial enfoque en la descripción de proyectos.

El alcance de este documento es, particularmente, la descripción del proyecto, la cual tenga
el suficiente nivel de desagregación y detalle que permita al lector, tanto a evaluadores como
a la ciudadanía en general, comprender globalmente el proyecto e identificar sus potenciales
impactos ambientales, en relación a la información solicitada como contenidos mínimos de los
artículos 18 y 19, del Reglamento del SEIA, cuyo cumplimiento es de exclusiva responsabilidad
de todo titular de proyecto que se somete a la evaluación ambiental.




1   Ref. artículo 81, letra d), de la Ley N°19.300.
6 |   Servicio de Evaluación Ambiental




                 A su vez, es deber del SEA velar por el cumplimiento de que la calidad y cantidad de
                 información aportada en la descripción de un proyecto sea suficiente y cumpla con el
                 nivel estándar exigido por la normativa ambiental, para el ingreso al SEIA, por lo tanto,
                 de no cumplir lo anteriormente señalado, podría existir la posibilidad que haya causal
                 de término anticipado por falta de información relevante no subsanable mediante
                 aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones, tanto en Estudios como en Declaraciones
                 de Impacto Ambiental.

                 Cabe tener en cuenta que este documento se complementa con la Guía metodológica para
                 la descripción de ecosistemas marinos (SEA 2022c) publicada por el SEA en el centro de
                 documentación del sitio web, www.sea.gob.cl. Cabe recordar, que el SEA tiene la rectoría
                 técnica exclusiva y excluyente en materias de evaluación ambiental, por lo tanto, para los
                 proyectos de plantas desalinizadoras sometidos a la evaluación ambiental, la descripción de
                 estos, su línea de base, la determinación y justificación del área de influencia y el seguimiento
                 de variables ambientales relevantes, se debe realizar considerando los documentos y guías
                 que cuentan con la resolución de observancia vigente emanadas por este servicio y que sean
                 aplicables a este tipo de proyectos.

                 Es de este modo que, mediante la publicación de esta guía, se pretende orientar a los titulares
                 y facilitar la labor de los distintos Oaecas que participan en el SEIA. Además, se espera que
                 esta contribuya a perfeccionar los procesos de evaluación en el SEIA y con ello fortalecer el
                 cumplimiento de los objetivos que nos aproximen al desarrollo sustentable del país.



                                                     Dirección Ejecutiva
                                              Servicio de Evaluación Ambiental
                                                                                                  | 7




                           SIGLAS Y ACRÓNIMOS

A continuación, se listan las principales siglas y acrónimos que se utilizan en este documento:



AI             :   Área(s) de Influencia
DIA            :   Declaración(es) de Impacto Ambiental
Directemar     :   Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
ECC            :   Efectos, Características o Circunstancias
EIA            :   Estudio(s) de Impacto Ambiental
FGI            :   Factores Generadores de Impacto
OP             :   Objeto(s) de Protección
Oaeca          :   Órgano(s) de la administración del Estado con competencia ambiental
PAS            :   Permiso(s) Ambiental(es) Sectorial(es)
PPCE           :   Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias
RCA            :   Resolución(es) de Calificación Ambiental
Respel         :   Residuo(s) peligroso(s)
RILes          :   Residuo(s) líquidos industriales
SEA            :   Servicio de Evaluación Ambiental
SEIA           :   Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
SMA            :   Superintendencia del Medio Ambiente
SVCGH          :   Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos
8 |   Servicio de Evaluación Ambiental




                                                                                              ÍNDICE

                 SIGLAS Y ACRÓNIMOS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7

                 1. INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12
                       1.1      Alcances generales de la evaluación de impacto ambiental                                                                                                  12
                       1.2      Naturaleza de la presente Guía                                                                                                                            14
                       1.3      Contenidos y alcances de la Guía                                                                                                                          16
                       1.4      Reseña de este tipo de proyectos                                                                                                                          19
                                 1.4.1      Generalidades de los proyectos de desalinización                                                                                              19
                                 1.4.2      Partes y obras principales de una planta desalinizadora                                                                                       20


                 2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  38
                       2.1      Identificación del titular                                                                                                                                38
                       2.2      Antecedentes generales                                                                                                                                    38
                                 2.2.1      Nombre del proyecto                                                                                                                           38
                                 2.2.2      Descripción breve del proyecto                                                                                                                39
                                 2.2.3      Objetivo general del proyecto                                                                                                                 40
                                 2.2.4      Tipología del proyecto según el artículo 3° del Reglamento del SEIA                                                                           40
                                 2.2.5      Monto de inversión del proyecto                                                                                                               41
                                 2.2.6      Vida útil del proyecto                                                                                                                        41
                                 2.2.7      Desarrollo del proyecto en etapas                                                                                                             41

                       2.3      Localización y superficie del proyecto                                                                                                                    42
                                 2.3.1      Localización político-administrativa                                                                                                          42
                                 2.3.2      Representación cartográfica                                                                                                                   42
                                 2.3.3      Superficie del proyecto                                                                                                                       44
                                 2.3.4      Justificación de su localización                                                                                                              44

                       2.4      Partes y obras del proyecto                                                                                                                               45
                                 2.4.1      Descripción de las partes y obras temporales y permanentes                                                                                    45
                                 2.4.2      Descripción de las partes y obras permanentes                                                                                                 56

                       2.5      Fase de construcción                                                                                                                                      66
                                 2.5.1      Acciones                                                                                                                                      66
                                 2.5.2      Cronología                                                                                                                                    82
                                 2.5.3      Mano de obra                                                                                                                                  82
                                 2.5.4      Suministros o insumos básicos                                                                                                                 84
                                 2.5.5      Extracción de recursos naturales                                                                                                              88
                                 2.5.6      Emisiones y efluentes                                                                                                                         89
                                 2.5.7      Residuos                                                                                                                                      97
                                 2.5.8      Situaciones de riesgo o contingencias                                                                                                         100
                                                                                                                                                                                 ÍNDICE   | 9




     2.6       Fase de operación                                                                                                                                      103
               2.6.1       Acciones                                                                                                                                   103
               2.6.2       Cronología                                                                                                                                 109
               2.6.3       Mano de obra                                                                                                                               109
               2.6.4       Suministros o insumos básicos                                                                                                              110
               2.6.5       Productos y servicios generados                                                                                                            112
               2.6.6       Extracción de recursos naturales                                                                                                           113
               2.6.7       Emisiones y efluentes                                                                                                                      113
               2.6.8       Residuos                                                                                                                                   116
               2.6.9       Situaciones de riesgo o contingencias                                                                                                      116

     2.7       Fase de cierre                                                                                                                                         118
               2.7.1       Cronología                                                                                                                                 120
               2.7.2       Situaciones de riesgo o contingencias                                                                                                      120


3. IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  122
     3.1       Ejemplos de impactos ambientales                                                                                                                       124

4. LEGISLACIÓN AMBIENTAL APLICABLE. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  150
     4.1       Consideraciones generales                                                                                                                              150
     4.2       Normas relacionadas con las partes, obras, acciones, emisiones y residuos del proyecto 152
               4.2.1       DL N°2.222 de 1978                                                                                                                         152
               4.2.2       DS Nº1 de 1992                                                                                                                             153
               4.2.3       DS N°90 de 2000                                                                                                                            153
               4.2.4       DS N°400 de 1977                                                                                                                           154
               4.2.5       DS N°83 de 2007                                                                                                                            154

     4.3       Normas relacionadas con componentes ambientales                                                                                                        155
               4.3.1       Ley N°20.293                                                                                                                               155
               4.3.2       DS N°179 de 2008                                                                                                                           155
               4.3.3       DS N°430 de 1992                                                                                                                           156
               4.3.4       DE N°311 de 1999                                                                                                                           156


ANEXO 1. GLOSARIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  158

ANEXO 2. PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES CITADOS EN LA GUÍA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  167

ANEXO 3. BIBLIOGRAFÍA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  171
     10 |   Servicio de Evaluación Ambiental




1.
               | 11




1.
INTRODUCCIÓN
     12 |   Servicio de Evaluación Ambiental




1.




        1. INTRODUCCIÓN

        1.1 Alcances generales de la evaluación de impacto ambiental
        Según lo establecido por el marco legal vigente, la evaluación de impacto ambiental es el
        procedimiento orientado a determinar si el impacto ambiental de un proyecto o actividad se
        ajusta a las normas vigentes2. Como tal, debe contemplar mecanismos a través de los cuales
        se predicen los impactos en el área de influencia (AI) y se evalúan para determinar si son o
        no significativos, así como también el cumplimiento de las normas ambientales aplicables.
        La Ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente (Ley N°19.300), establece que
        dicho procedimiento está a cargo del SEA.

        En términos generales, la evaluación de impacto ambiental en el marco del SEIA se basa en el
        análisis de las partes, obras y acciones de un proyecto o actividad a ejecutarse o modificarse y
        cómo estas alteran los componentes o elementos del medio ambiente receptores de impactos
        que son considerados objetos de protección (OP)3 para el SEIA. Tal ejercicio se realiza previo a
        la ejecución del proyecto o actividad y, por lo tanto, se basa en una predicción de la evolución
        de los componentes ambientales en los escenarios sin y con proyecto.

        El titular de un proyecto o actividad debe analizar si este se encuentra en el listado de
        tipologías susceptibles de causar impacto ambiental, en cualquiera de sus fases, que deben
        presentarse al SEIA, según lo establecido en el artículo 10 de la Ley N°19.300 y artículo 3°
        del Reglamento del SEIA.



        2      Ref. artículo 2º, letra j), de la Ley Nº19.300.
        3      Más antecedentes en el documento Criterio de Evaluación en el SEIA: Objetos de protección, Disponible en el Centro
               de Documentación del SEA en su sitio web, www.sea.gob.cl.
                                                                                             Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 13




Si el proyecto o actividad debe ser presentado al SEIA, será responsabilidad del titular definir
la modalidad de ingreso, ya sea a través de un Estudio de Impacto Ambiental (EIA) o una
Declaración de Impacto Ambiental (DIA). Para ello, le corresponde analizar el artículo 11 de                                     1.
la Ley N°19.300, donde se establece que los proyectos que se presentan al SEIA requieren
la elaboración de un EIA si generan o presentan a lo menos uno de los siguientes Efectos,
Características o Circunstancias (ECC):

a) Riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones
   o residuos.
b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales
   renovables, incluidos el suelo, agua y aire.
c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de
   vida y costumbres de grupos humanos.
d) Localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios
   para la conservación, humedales protegidos, glaciares y áreas con valor para la observación
   astronómica con fines de investigación científica, susceptibles de ser afectados, así como
   el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.
e) Alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o
   turístico de una zona.
f) Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en
   general, los pertenecientes al patrimonio cultural.

De acuerdo con lo anterior, la generación o presencia de uno de estos ECC hace necesario
que el titular del proyecto o actividad elabore un EIA, instrumento que se caracteriza por la
presentación de medidas destinadas a mitigar, reparar o compensar los ECC que se generarán,
el cual debe considerar las materias contenidas en el artículo 12 de la Ley N°19.300 y los
artículos 12, 13, 14, 15, 16, 17 y 18 del Reglamento del SEIA.

Por el contrario, de acuerdo con el artículo 18 de la Ley N°19.300, si el proyecto o actividad no
genera ninguno de los ECC antes señalados, se debe presentar una DIA, la que debe considerar
las materias contenidas en el artículo 12 bis de la Ley N°19.300 y los artículos 12, 13, 14, 15,
16, 17 y 19 del Reglamento del SEIA.

En consecuencia, la evaluación de impacto ambiental es el procedimiento administrativo en
que, a través de un EIA o una DIA, debe demostrarse que el proyecto o actividad cumple con
las normas ambientales aplicables. Además, en el caso de un EIA se debe acreditar que el
proyecto o actividad se hace cargo de los ECC que genera o presenta, mediante la definición
e implementación de medidas y justificar la inexistencia de los demás ECC enunciados en
el artículo 11 de la Ley N°19.300. En el caso de una DIA, se debe justificar la inexistencia de
impactos ambientales significativos.
     14 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        La autoridad, por su parte, debe verificar y certificar el cumplimiento de la normativa am-
        biental aplicable, incluido los requisitos de carácter ambiental contenidos en los Permisos
1.      Ambientales Sectoriales (PAS) y calificar la pertinencia, efectividad e idoneidad de las medidas
        ambientales propuestas.


        1.2 Naturaleza de la presente Guía
        La mega sequía que actualmente afecta a gran parte de Chile, acrecentada por los efectos del
        cambio climático4 y las condiciones de demanda de agua, ha acelerado el agotamiento de las
        aguas continentales lo que se traduce en la escasez de este recurso. En este contexto, dentro
        de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030 de la Organización de las
        Naciones Unidas (ONU), los cuales nuestro país se comprometió a cumplir5, se contempla el
        “…uso eficiente de los recursos hídricos en todos los sectores y asegurar la sostenibilidad de
        la extracción y el abastecimiento de agua dulce para hacer frente a la escasez de agua…”6,
        por lo cual ya se han identificado nuevas fuentes de agua y soluciones tendientes a mejorar
        la eficiencia y productividad en su uso y extracción del recurso.

        La desalinización de agua de mar tiene el potencial de ofrecer una nueva fuente de agua para
        nuestro país (Mesa Nacional del Agua, 2022), debido a la gran extensión de la costa y por nuestra
        geografía, que permite que los centros de consumo de agua se encuentren cercanos al mar, a
        diferencia de lo que ocurre en otros países de Sudamérica. El desarrollo de la industria de la
        desalinización ha sido acelerado, tanto así, que ha posicionado a Chile con la mayor capacidad
        instalada en América Latina7, principalmente para el suministro de agua industrial, lo cual se
        inició con la industria minera (Ministerio del Medio Ambiente, 2020).

        En el marco del SEIA, esto se ha traducido en un incremento sostenido en el ingreso de
        proyectos de plantas desalinizadoras. En particular, los últimos proyectos sometidos a
        evaluación ambiental se han caracterizado por tener una mayor capacidad de producción de
        agua desalinizada, lo cual es consecuencia del contexto actual de déficit de recursos hídricos
        continentales en nuestro país (Álvarez-Garretón et al., 2021; DGA, 2023). De esta manera los
        proyectos ingresados tienen por objetivo producir agua desalinizada desde agua de mar o agua
        salobre, para utilizar en distintos ámbitos, tales como, consumo humano, industrial, entre otros.


        4      El quinto informe de evaluación del Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés) afirma
               con más de un 99% de certeza, que para América Latina el cambio en el patrón de las precipitaciones está alterando
               los sistemas de agua dulce, lo cual pone en detrimento la calidad y la cantidad de agua disponible (Field et al., 2014).
               Además, los glaciares andinos están retrocediendo y ello afecta también a la distribución estacional del caudal de agua,
               de hecho, hay embalses que podrían quedar inutilizados por estas variaciones y S. Saravia Matus et al., 2020).
        5      En la Asamblea General de la Naciones Unidas celebrada en Nueva York en el año 2015 (25-27 de septiembre).
        6      Meta 6.4. del ODS “Agua limpia y saneamiento”. Véase sitio web https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/water-
               and-sanitation/
        7      Presentación de representantes de ALADYR Chile a la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, del 15
               de octubre del 2019. Extraído desde el sitio web www.senado.cl.
                                                                                                                      Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 15




En este contexto la presente Guía, tiene por finalidad uniformar los antecedentes, requisitos y,
en general, la información necesaria para la evaluación ambiental de este tipo de proyectos,
aplicable tanto a aquellos que se presenten al SEIA como una DIA o un EIA.                                                                                1.

Si bien, las partes, obras o acciones asociadas al proceso industrial de una planta desalinizadora
no cuentan con una tipología principal de ingreso acorde a lo señalado en la Ley N°19.300 y
el Reglamento del SEIA, que deban someterse a evaluación de forma obligatoria, en general,
este tipo de proyecto ingresan al SEIA cuando contemplan la conducción del agua desalada, así
como también y en función del uso del agua producto8, pueden incluir sistemas de conducción
de agua potable.

La importancia del capítulo de descripción del proyecto es evidente, debido a que los factores
que determinan la mayor parte de los impactos ambientales son descritos en él; esto es:

    • El emplazamiento o localización de las partes y obras del proyecto.
    • Las acciones o actividades que interactúan con los componentes ambientales del lugar
      que son objeto de protección para efectos del SEIA.
    • La temporalidad en la que se realizan las acciones y permanecen las obras.
    • El tipo, cantidad y receptor de las emisiones, efluentes y residuos.
    • Los requerimientos de extracción, explotación, uso o intervención de recursos natura-
      les renovables.
    • Los requerimientos para la ejecución del proyecto, tales como cantidad y origen de la
      mano de obra o servicios, suministros e insumos, y transporte.
    • Los productos o servicios del proyecto.

Por otra parte, sobre la base del capítulo de descripción del proyecto se identifica gran parte de
la normativa y los PAS que le son aplicables, así como las situaciones de riesgo o contingencias.

De todo lo anterior se desprende la necesidad de que el capítulo de descripción del proyecto
en una DIA o EIA se refiera y profundice en las materias indicadas, ya que es información
indispensable para realizar la posterior evaluación de impacto ambiental.

Asimismo, una descripción adecuada de las partes, obras y acciones de un proyecto debe
considerar las vinculaciones existentes entre ellas de manera de poder entender el proyecto
y verificar la coherencia, consistencia y completitud de la descripción presentada, todo lo cual
es información relevante para la evaluación ambiental.




8   Se entiende como “agua producto” aquella obtenida a partir del proceso de osmosis inversa de una planta desalinizadora.
     16 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        En síntesis, lo fundamental es que el capítulo de descripción del proyecto tenga el suficiente nivel
        de desagregación y detalle que permita al lector, tanto a evaluadores como a la ciudadanía en
1.
        general, comprender globalmente el proyecto e identificar sus potenciales impactos ambientales.


        1.3 Contenidos y alcances de la Guía
        Las partes, obras o acciones asociadas al proceso industrial de una planta desalinizadora no
        cuentan con una tipología de ingreso explícita enlistada en el artículo 10 de la Ley N°19.300
        y detallada en el artículo 3° del Reglamento del SEIA. Sin embargo, en general este tipo de
        proyectos ingresa a evaluación ambiental cuando contemplan dentro de sus obras un emisario
        submarino9, el cual corresponde a la letra o.6) del artículo 3° del Reglamento del SEIA. En
        función del uso de las aguas producidas en una planta desalinizadora, también puede aplicar la
        letra o.3) de la misma disposición normativa, referente a sistemas de captación o conducción
        de agua potable, o bien a su letra a), cuando se contemplen obras asociadas a la conducción
        del agua producida.

        Esta Guía aborda, principalmente, las partes, obras y acciones que se relacionan con la captación
        de agua de mar, pretratamiento, producción de agua desalinizada por tecnologías de membrana,
        siendo la osmosis inversa10 la tecnología más utilizada, postratamiento y conducción del agua
        desalinizada y descarga de los efluentes provenientes de la planta desalinizadora, a través
        de un emisario submarino11.

        Esta Guía se centra en la descripción de un sistema de descarga o disposición superficial de los
        efluentes provenientes de una planta desalinizadora a través de un emisario submarino, debido
        a que es la parte u obra más empleada en los proyectos ingresados al SEIA en la actualidad en
        nuestro país. Lo anterior, sin perjuicio de que puedan emplearse otras alternativas de descarga,
        tratamiento o reutilización de efluentes, que no forman parte del alcance de la presente guía,
        para cuya caracterización se pueden emplear como referencia los descriptores aquí entregados.

        Para efectos de la presente Guía, el OP suelo (como se encuentra definido por normativa12),
        es mencionado bajo el término fondo marino, debido a que es idóneo y atingente al área de
        desarrollo en temática medioambiental marina.




        9      Los emisarios submarinos no son exclusivos de las plantas desalinizadoras. Por ejemplo, un proyecto de tratamiento
               de aguas servidas en borde costero, así como una planta procesadora de recursos hidrobiológicos, puede contemplar
               dentro de sus partes y obras un emisario submarino.
        10 Sin perjuicio de que puedan existir otros métodos y configuraciones, los que no forman parte del alcance de la
               presente Guía.
        11 Sin perjuicio de que puedan existir otros métodos, configuraciones y usos que puede tener la disposición de la salmuera
               y los efluentes de una planta desalinizadora, los que no forman parte del alcance de la presente Guía.
        12 Ref. artículo 18 del Reglamento del SEIA.
                                                                                                                                      Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 17




No es parte del alcance de esta Guía la descripción de los sistemas de abastecimiento de
energía eléctrica como insumo o recuperación de energía que pueda requerir una planta
desalinizadora, así como tampoco las estructuras necesarias para las líneas de transmisión                                                                                1.
ni subestaciones eléctricas requeridas para el abastecimiento de energía eléctrica.

La Figura 1 ilustra el proceso de evaluación de impacto ambiental de un proyecto o actividad
en el SEIA y el alcance de esta Guía. La identificación de las partes, obras y acciones de un
proyecto, así como sus emisiones, efluentes, residuos, explotación, extracción, uso o intervención
de recursos naturales, mano de obra, suministros o insumos básicos y productos y servicios
generados, según correspondan, forman parte de la descripción del proyecto, tanto en una
DIA como en un EIA.

A partir de dicha descripción es posible realizar una primera identificación de potenciales
impactos ambientales, la que se complementa una vez conocidas las características del área
de influencia (AI).

Figura 1. Contenidos y alcances de la Guía respecto de la evaluación ambiental


                                                  DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO O ACTIVIDAD
                                                  partes, obras, acciones, emisiones, residuos




             ÁREA DE INFLUENCIA                             PREDICCIÓN DE IMPACTOS                                  PERMISOS
                                                                                                                  AMBIENTALES            SITUACIONES DE
            para cada elemento afectado                                                                           SECTORIALES Y             RIESGO O
                del medio ambiente                                                                                 NORMATIVA             CONTINGENCIAS
                                                                              Estimación o                          AMBIENTAL
                                                            Identificación
            Determinación y justificación                                     cuantificación
                                                           de los impactos
        considerando los impactos ambientales                                de los impactos
            potencialmente significactivos



                  Descripción general
               relacionada con impactos                     EVALUACIÓN DE IMPACTOS
                    no significativos

                                                            Impactos no         Impactos
                 Descripción detallada                      significativos    significativos
                relacionada con impactos
           significativos, indicando la sección
                   donde se presentan




                                                                                                   Plan de             Plan de
                                                                                Medidas de                                                    Plan de
                                                                                                seguimiento        cumplimiento
                                                            Compromisos         mitigación,                                                prevención de
                                                                                               de las variables   de la legislación
                                                             voluntarios       reparación o                                               contingencias y
                                                                                                ambientales          ambiental
                                                                              compensación                                                  emergencias
                                                                                                 relevantes           aplicable

   Alcance de la Guía



Fuente: elaboración propia
     18 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        Como se observa en la Figura 1, la Guía se centra en la descripción del proyecto, identificación
        de sus impactos ambientales más frecuentes y en la normativa ambiental aplicable de este
1.      tipo de proyectos, incluyendo los PAS. Además, se enuncian algunas situaciones de riesgos o
        contingencias13, que se complementan y redefinen una vez conocidas las características del
        AI. Con relación a ellos, si bien todo proyecto o actividad debe ser descrito en cada una de sus
        fases bajo una condición de operación normal, debido a múltiples factores y circunstancias a
        las que un proyecto se enfrenta y que pueden ocasionar situaciones de riesgo o contingencias
        al medio ambiente, en la descripción del proyecto se deben identificar dichas situaciones
        de forma que exista coherencia con el plan de prevención de contingencias y emergencias.

        Para determinar o estimar los valores o características de los ítems y descriptores que
        contempla el capítulo de descripción del proyecto de la DIA o EIA, se deben considerar siempre
        los escenarios razonablemente más desfavorables, para efectos de todos los análisis de
        impactos considerando la máxima capacidad operativa. Cabe tener presente que, si al
        momento de ejecutar el proyecto los valores reales o características fueran sustantivamente
        diferentes a los valores asignados y estimados al momento de presentar la DIA o EIA al SEIA,
        se debe analizar si ello reporta cambios de consideración, de acuerdo con lo establecido en
        la letra g) del artículo 2° del Reglamento del SEIA.

        Finalmente, y acorde a lo presentado en la Figura 1, para establecer si los impactos identificados
        son o no significativos, se requiere realizar una estimación del impacto, ya sea cualitativa o
        cuantitativa, dependiendo del tipo de impacto y de la información disponible. A la identificación
        y estimación de impactos se le denomina predicción de impactos, de la cual la estimación
        no forma parte de la presente Guía, así como tampoco la determinación de la significancia
        de estos, etapa denominada evaluación de impactos.

        En la Guía se citan los principales PAS que se desprenden de la descripción del proyecto, siendo
        responsabilidad del titular identificar todos los permisos que le aplican a las especificidades
        de su proyecto. Lo anterior, debido a que esta Guía no se enfoca en analizar particularidades o
        singularidades asociadas al emplazamiento de cada proyecto o actividad, así como tampoco
        contempla todas las posibles partes, obras, actividades, acciones, emisiones, efluentes, residuos,
        riesgos y contingencias, sino solo las más comunes.

        La información presentada en esta Guía se complementa con los contenidos mínimos de
        los EIA y DIA a los que aluden los artículos 12 al 17 y los siguientes artículos 18 y 19, según
        corresponda, del Reglamento del SEIA y criterios de evaluación establecidos en la Ley N°19.300
        y el Reglamento del SEIA, cuyo cumplimiento es de exclusiva responsabilidad de todo titular
        de proyecto que se somete al SEIA.




        13 Para lo cual se deberá tener en consideración la diferencia entre impacto ambiental y riesgo para efectos del SEIA,
               acorde a lo descrito en el Ordinario Dirección Ejecutiva del SEA N°180972, de 2018.
                                                                                                                      Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 19




Además, esta se complementa con otras guías y documentos técnicos, tanto metodológicos
como de criterios, que el SEA ha publicado y que en el futuro publique con el objeto de
uniformar criterios, requisitos, condiciones, antecedentes, certificados, trámites, exigencias                                                            1.
técnicas y procedimientos de carácter ambiental14; las que se encuentran disponibles en el
Centro de Documentación del sitio web del Servicio, www.sea.gob.cl.

De acuerdo con lo dispuesto en la Ley N°19.300, el Reglamento del SEIA y el Ordinario de la
Dirección Ejecutiva del SEA N°151276, del 2015 y reiterado por el Ordinario de la Dirección
Ejecutiva del SEA N°20239910266, del 2023; en los procesos de evaluación ambiental se
debe observar el contenido de esta Guía; la que para efectos de una mejora continua puede
ser objeto de revisión y actualización.


1.4 Reseña de este tipo de proyectos

1.4.1 Generalidades de los proyectos de desalinización

La desalinización es el proceso en el cual el agua de mar (o agua salobre) disminuye su
concentración de sales por medio de un proceso de separación de estas, hasta convertirse
en agua dulce. Existen diversos métodos para disminuir los niveles de salinidad en el agua
de mar tales como la evaporación y condensación, filtración y cristalización (Sangwai ycol.,
2013; Talaeipour et al., 2017).

En el marco del SEIA los proyectos de desalinización o desalación consisten en el tratamiento
del agua de mar o agua salobre15 a través del cual se obtiene agua potable o agua industrial.
Su objetivo es abastecer a la población con dificultades de acceso al agua dulce, así como a
distintos rubros o procesos productivos, disminuyendo con ello el impacto de las actividades
vinculadas a la extracción de aguas continentales superficiales y subterráneas.

En Chile para la desalinización de agua de mar, se emplea, principalmente, la tecnología
de membrana, que se basa en una membrana semipermeable por la cual se hace pasar el
agua salada para obtener agua dulce. El método más utilizado es la osmosis inversa, que ha
resultado ser más efectivo en eficiencia y costo energético (Montes, 2011; Vergara, 2022).
Este tipo de tecnología es la más empleada en los proyectos ingresados al SEIA, sin perjuicio
de que puedan existir otros métodos y configuraciones de una planta desalinizadora (Vicuña
et al., 2022), para cuya descripción se pueden emplear como referencia los descriptores
entregados en la presente Guía.




14 Ref. artículo 81, literal d), de la Ley N°19.300.
15 Esta Guía se enfoca en la descripción de plantas a partir de agua de mar, lo que no limita el uso de sus descriptores en
     instalaciones que empleen como insumo agua salobre.
     20 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        1.4.2 Partes y obras principales de una planta desalinizadora

1.      Para realizar la desalinización mediante osmosis inversa, se requiere que el agua de mar
        captada pase previamente por un sistema de pretratamiento con el objetivo de adecuar las
        características fisicoquímicas y biológicas del agua a las necesidades de las unidades de
        desalación, evitando la colmatación y obstrucción de las membranas (ver Figura 2).

        Figura 2. Esquema general de un proceso de desalinización de agua de mar mediante osmosis inversa




                            Unidad de pretratamiento                                         Unidad de postratamiento
                                                                                                                                         Estanque de
                                                                    Proceso de                                                        almacenamiento
                                                                  osmosis inversa                                                       agua desalada




                    Sistema de
                     captación


                                                                                                                                        Sistema de
                                                                  Emisario submarino                                                    distribución




        Fuente: elaboración propia


        En la Figura 2 se muestra la estructura general de una planta desalinizadora, que se compone de
        un sistema de captación de agua de la fuente (marina o salobre), unidades de pretratamiento,
        planta de osmosis inversa, unidades de postratamiento de agua desalinizada o agua producto,
        estanques de almacenamiento de agua producto, un sistema de descarga de los efluentes
        mediante un emisario submarino y, de corresponder, un sistema de distribución o conducción
        del agua producto. Dependiendo de la calidad del efluente o residuos industriales líquidos
        (RILes)16 en la descarga de una planta desalinizadora, se puede requerir de un sistema de
        postratamiento de efluentes.




        16 Los efluentes de una planta desalinizadora son considerados residuos líquidos de tipo industrial, debido a que provienen
               de un proceso industrial.
                                                                                          Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 21




A la vez, estas partes y obras principales se pueden agrupar, en función de su lugar de em-
plazamiento, en obras marítimas: sistema de captación, emisario submarino, entre otras y en
aquellas asociadas a la planta de desalación emplazadas en tierra: unidades de pretratamiento,                                1.
planta de osmosis inversa, unidades de postratamiento, almacenamiento y, de corresponder,
obras de conducción del agua producto.

En la Figura 3 se presenta el esquema general de una planta desalinizadora:

Figura 3. Vista general de una planta desalinizadora referencial



    Estanques de
 almacenamiento


                                                                                                    Postratamiento




                                                                                                    Proceso de
                                                                                                    osmosis inversa




Captación de agua                                                                                   Pretratamiento




Fuente: elaboración propia
     22 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        A continuación, se describirá en detalle cada parte y obra de una planta desalinizadora.

1.
        1.4.2.1 Sistemas de captación de agua de mar
        Las obras de captación de agua de mar se pueden clasificar en captaciones abiertas o tomas
        de superficie, donde el agua es extraída directamente desde el mar, y en captaciones cerradas
        o tomas subsuperficiales, donde el agua es captada mediante sistemas conformados por pozos
        costeros con galerías de infiltración o pozos con drenes (Vicuña et al., 2022).

        En el marco de los proyectos sometidos al SEIA, el tipo de captación de agua de mar que más
        se utiliza en Chile es el de captaciones abiertas o tomas superficiales, al ser las más comunes,
        de mayor capacidad y menor costo, siendo este tipo de captación el abordado en esta Guía.


        a) Captaciones abiertas o tomas superficiales

              En el sistema de captaciones abiertas o tomas superficiales el agua de mar es extraída
              mediante un ducto que puede construirse elevado o sumergido en el mar, cuya longitud y
              profundidad de la toma es propuesta por el titular del proyecto y puede variar, en consi-
              deración de las condiciones oceanográficas, barimetría y las características morfológicas
              del fondo marino. Adicionalmente, y si bien la elección del sitio de captación se realiza
              caso a caso, se recomienda considerar la interacción con otros usos del territorio, tanto
              en el entorno terrestre como en el entorno marino, destacando la existencia de áreas
              protegidas, sitios prioritarios, áreas de manejo y otras figuras de protección ambiental.
              Dentro del criterio ambiental, se deberá privilegiar aquellas zonas que no sean empleadas
              para la alimentación, reproducción, descanso, pastoreo marino, entre otras de relevancia
              para las especies; de forma de minimizar el riesgo de pérdida de ejemplares por succión,
              así como reducción de disponibilidad de alimento o éxito reproductivo por pérdida de
              huevos, larvas o estadios inmaduros.

              Este tipo de captación puede considerar la construcción de un pozo húmedo, sentina u
              otro mecanismo que alimente el sistema de bombas que conducen el agua hacia la planta.
              La estación de bombeo suele ubicarse en la zona costera para facilitar la conexión con la
              planta elevadora, cuando se contemple, y con la planta desalinizadora.

              Existen tres alternativas para las captaciones de agua de mar de tipo abiertas o de superficie:

              – Captaciones abiertas sumergidas: en este sistema, el ducto de captación va enterrado o
                anclado al fondo marino. El agua ingresa por una torre, cajón o cámara de captación que
                cuenta con rejillas, mallas o pantallas ranuradas que son conducidas hasta una sentina
                o directamente al proceso de pretratamiento, según sea la configuración del proyecto,
                donde es llevada a la siguiente etapa mediante el uso de un sistema de bombas.
              – Captaciones abiertas elevadas: en esta configuración, el ducto de captación se instala
                sobre una estructura tipo muelle, donde el sistema de captación de agua se sumerge
                                                                                       Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 23




   hasta alcanzar un nivel que permita evadir los primeros metros de la columna de agua
   en donde la actividad biológica y turbulenta es mayor.
                                                                                                                           1.
– Captaciones abiertas directas: la estructura para las captaciones es un depósito circular
  o cuadrado de hormigón armado que se ubica por debajo de la cota del agua de mar
  en costas de arena con poco desnivel o en costas rocosas, el cual se conecta al mar a
  través de un túnel horizontal natural o excavado que contiene una sentina con bombas
  de impulsión. En la entrada al depósito se instala una rejilla para evitar el ingreso de
  organismos marinos, residuos y sólidos a la sentina de aspiración. Además, en caso de
  ser posible, es preferible que la entrada de agua esté al menos dos metros por debajo
  del nivel de marea baja para evitar el arrastre de desechos y espuma marina.

Las captaciones abiertas de agua de mar para una planta desalinizadora constan de las
siguientes partes y obras: torre o cajón de captación de agua de mar, inmisario submarino
y sentina de bombeo, las cuales se describen en mayor detalle a continuación.


• Torre, cajón o cámara de captación de agua de mar

Corresponde a la estructura donde se capta el agua de mar (ver Figura 4). La torre, cajón o
cámara de captación puede ser de diferentes materiales, como polietileno (HDP), poliéster
u hormigón. Para evitar el ingreso de organismos marinos y sólidos, esta debe contar con
ventanas protegidas con rejas o mallas de poliéster, polietileno o acero inoxidable, de una
brida de conexión con el inmisario (ducto de aducción de agua de mar) y una entrada,
generalmente, ubicada en su parte superior para las labores de mantenimiento.

Para las captaciones abiertas elevadas, se recomienda que la parte superior de la cámara
de captación se instale a un mínimo de 8 metros por debajo de la superficie del agua en
niveles de marea media y a 4 metros en niveles de marea baja, con la finalidad de evadir
la alta carga de material biológico (plancton, materia orgánica en descomposición, entre
otros) que posee la capa de mezcla en superficie (Ministerio de Energía, 2016). En estos
sistemas de captación, es de especial importancia que las partes u obras estén destinadas
a minimizar la mortalidad larvaria, ante lo cual es recomendable configurar los sistemas
de succión bajo la termoclina, entendida como barrera donde ocurre menor presencia de
plancton marino. La velocidad de captación máxima o también denominada corriente de
agua a baja velocidad (entre 0,1 – 0,15 m/s) pasando transversalmente a través de la malla
asegura una disminución en el atrapamiento y arrastre de distintas especies (Missimer et
al., 2015).
     24 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        Figura 4. Cajón de captación de agua de mar

1.




        Fuente: elaboración propia



              • Inmisario submarino o ducto de captación

              Es la estructura necesaria para transportar el agua de mar desde el punto de captación
              hasta la sentina de bombeo o el estanque de almacenamiento. Este consiste en un ducto o
              túnel, de concreto, polímeros de fibra reforzada (FRP) o polietileno de alta densidad (HDPE)
              anclado al fondo marino con estructuras de concreto. Su longitud es variable según lo
              propuesto por el titular y las condiciones oceanográficas, barimetría y las características
              morfológicas del fondo marino. El tipo de ducto utilizado varía según el sistema de
              construcción o técnica de instalación a emplear. Puede ser mediante hincado, tunelación,
              microtunelación (pipe-jacking) o perforación horizontal (HDD) que permiten instalar ductos
              sin cavar una zanja en el fondo marino (Vicuña et al., 2022).

              En el caso de las captaciones abiertas elevadas, el ducto de transporte se instala sobre la
              estructura tipo muelle, por lo que sus dimensiones suelen quedar determinadas por las
              características y estado estructural de dicha obra.
                                                                                            Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 25




  A la estructura externa del inmisario, se le suele dar un tratamiento con pinturas antiincrus-
  tante y durante la operación se incorporan aditivos químicos, como son los antiincrustantes
  y anticalcáreos, combinados con aire comprimido, para evitar incrustaciones. Esta adicción,                                   1.
  generalmente en pulsos o dosificaciones discontinuas, mantendrá la entrada limpia y
  evitará incrustaciones en la estructura y en el ducto.


  • Sentina de bombeo

  Consiste en una estructura de hormigón armado u otra, conformada por un canal de
  entrada y rejas o tamices, que pueden ser mecánicos o manuales. Las bombas de impulsión
  usualmente son sumergibles, aunque se pueden instalar equipos de bombas de impulsión
  en una cámara seca incorporada en la estructura de hormigón.

  Los sistemas de impulsión requieren de equipos y unidades eléctricas, mecánicas e hidráulicas
  necesarias para su funcionamiento, tuberías de impulsión, válvulas, instrumentación,
  entre otros y de un edificio o sala separada o aislada de la zona húmeda para el control de
  operación de los distintos equipos. Esta obra debe diseñarse de tal manera que la planta
  sea capaz de captar y bombear al máximo de su capacidad y de las ampliaciones previstas,
  sin disminuciones de caudal, niveles y cambios de velocidad de entrada y transporte.


b) Captaciones cerradas o tomas subsuperficiales

  En el sistema de capaciones cerradas o tomas subsuperficiales, el agua de mar es extraída
  por debajo de la zona de interfase agua duce – agua marina o agua salobre desde las cotas
  hidráulicas correspondientes a cada acuífero, ya sea través de posos verticales, horizontales
  o en ángulos, galerías o sistemas de infiltración (Vicuña et al., 2022). A diferencia de las
  captaciones abiertas, la capacidad de las captaciones cerradas podría estar limitada por
  las condiciones geomorfológicas locales.

  El uso de captaciones cerradas ofrece diversas ventajas ambientales y operacionales.
  Así el agua de mar recolectada mediante estas captaciones es pretratada naturalmente
  vía filtración lenta a través del fondo marino arenoso, por lo que usualmente contiene
  bajos niveles de sólidos, aceites, grasas, contaminantes naturales orgánicos y organismos
  acuáticos, lo que reduce el costo de pretratamiento requerido y el impacto a la biota marina.

   A diferencia del método de captaciones abiertas que podría generar incertidumbre
  por ser vulnerable a la variabilidad en la calidad del agua, presencia de contaminantes,
  variaciones en la temperatura del agua y presencia de especies marinas; el agua captada
  en sistemas cerrados, obtenida desde pozo y drenes, permite obtener una alimentación
  de agua constante y de calidad homogénea en parámetros fisicoquímicos, que permite
  reducir e incluso eliminar el extenso pretratamiento que se requiere en algunas plantas
  desalinizadoras (Vicuña et al., 2022). Algunos estudios han demostrado que la utilización
  de tomas subsuperficiales reduce la posibilidad de impacto ambiental (Elsaid et al., 2020)
     26 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        1.4.2.2 Pretratamiento

1.      Esta etapa consiste en la filtración de agua cruda para adecuar las características fisicoquímicas
        y biológicas eliminando los componentes sólidos grueso, sólidos finos en suspensión y biológicos
        (biofilms17) o relacionados con floraciones algales nocivas (FAN), entre otros y adicionando
        sustancias químicas para reducir la precipitación de sal y la corrosión del sistema.

        Un adecuado pretratamiento permite incrementar sustancialmente el rendimiento de una planta
        desalinizadora para mejorar la calidad del agua cruda que ingresa al proceso de desalinización
        mediante la tecnología de membrana como es la osmosis inversa. Así se mantiene la presión
        de operación optima, que se traduce en un costo energético bajo como también prevenir un
        deterioro prematuro de las obras y equipos.

        Acorde a lo anterior, la configuración convencional de un pretratamiento de agua de mar podría
        contar con los siguientes procesos: filtrado con pantallas o rejas, ajuste del pH (pasando de
        básico a ácido mediante el empleo de gas carbónico), desarenado, coagulación y floculación,
        desinfección, decloración, microfiltración o ultrafiltración entre otros. Pudiendo o no contar
        el proyecto con algunos o todos ellos, acorde a las necesidades de cada planta.

        El proceso de coagulación y floculación consiste en agregar una dosis adecuada de químicos,
        coagulantes o floculantes, que faciliten la posterior aglomeración de las partículas coloidales
        que otorgan turbidez al agua de mar, incluyendo algunas algas. Los compuestos empleados
        incluyen coagulantes (sales férricas, sales de aluminio, polielectrolitos, entre otros), biocidas
        o antifouling (principalmente compuestos clorados), controladores de cloro (bisulfitos),
        antiescalantes para controlar la acumulación de carbonato de calcio, sulfato y otras sales en
        la membrana e inhibidores de corrosión (Vicuña et al., 2022).

        La microfiltración gruesa en columna granular de profundidad se emplea para la clarificación
        y remoción de sólidos suspendidos por sobre los 100 µm. De ser necesario, por la presencia de
        altos niveles de microalgas, materia orgánica, aceites o alta turbiedad, la etapa de microfiltrado
        puede ser complementada con flotación o ultrafiltración (UF) que emplea filtros de cartuchos.

        En la flotación, aquellas partículas que no pueden ser decantadas o retenidas en una malla
        o medio filtrante, son separadas de la corriente líquida por la acción de las burbujas, a las
        cuales se le adhieren estas partículas, incluyendo flóculos obtenidos en los procesos de
        coagulación y floculación. El equipo más empleado para este proceso es el de Flotación por
        Aire Disuelto - DAF (Dissolved Air Flotation, por sus siglas en inglés).

        Después del pretratamiento fisicoquímico, es necesario adecuar las características biológicas
        mediante la desinfección. Para ello, lo frecuente es la utilización de cloro gaseoso, hipoclorito
        sódico o hipoclorito cálcico, con el fin de eliminar toda actividad biológica que exista en el



        17 Población de microorganismos que forman una capa biológica adherida a una superficie, lo cual facilita el incrustamiento
               en ductos u otras partes y obras de la planta.
                                                                                              Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 27




agua que se quiere desalar, así como prevenir la formación de biofilms. En algunos casos, tras la
desinfección, se puede requerir la decloración del agua o eliminación de cloro residual, ya que
las membranas toleran límites estrictos ante algunos químicos, lo cual implica la utilización                                     1.
de otro grupo de productos químicos. Para esto se inyecta y dosifica metabisulfito de sodio o
potasio, o se incorporan filtros de carbón activado. Se deberán utilizar los productos químicos
autorizados y en cumplimiento normativo de los umbrales permitidos.

En el pretratamiento también puede ser necesario incorporar antiincrustante para proteger
las membranas de osmosis inversa, debido a la precipitación de sales, posterior a lo cual se
requiere nuevamente de microfiltración a 5 µ mediante el uso de filtros de cartucho.

A continuación, en la Figura 5, se ilustra un sistema de pretratamiento físico del tipo cartuchos.

Figura 5. Sistema de pretratamiento mediante cartuchos




Fuente: fotografía de Adobe Stock
     28 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        Además, es necesario realizar retrolavados de todos los filtros utilizados en el pretratramiento
        para evitar la saturación de estos y no afectar su eficiencia. De este proceso se genera un
1.      efluente de rechazo que, posteriormente, se mezcla con el efluente salino o salmuera,
        procedente del proceso de desalinización, los cuales son finalmente descargados vía emisario
        submarino, previo tratamiento. Las características fisicoquímicas de estas descargas son de
        gran importancia en el proceso de evaluación de impacto ambiental.

        En esta misma línea, las principales mantenciones consisten en el recambio de los elementos
        filtrantes del pretratamiento (por ejemplo, lechos de arena de los filtros, entre otros). También
        se deben cambiar los paquetes microfiltrantes, idealmente de forma mensual y realizar la
        mantención de las bombas de impulsión y bombas dosificadoras, que corresponde al cambio
        de los sellos hidráulicos, membranas de las bombas y cambio de aceites lubricantes de las
        bombas de alta presión según lo señalado por los fabricantes.


        1.4.2.3 Sistema de desalinización
        En el agua de mar pueden ser removidas las sales minerales mediante diversos procedimientos.
        Los métodos más empleados en la actualidad fueron señalados en el numeral 1.4.1 de la
        presente Guía, de los cuales la tecnología de desalinización más empleada actualmente es la
        ósmosis inversa, que ha resultado ser más efectivo en eficiencia y costo energético (Montes,
        2011; Vergara et al., 2022). Esta es una tecnología de separación de sales por membranas.
        Elimina las sales disueltas y partículas de tamaño 0,0001 a 0,001 µm. En ella se hace pasar
        una solución concentrada a través de membrana semipermeables aplicando al agua de mar
        o agua salobre una presión superior a la presión osmótica, así las sales quedando retenidas
        por la membrana. Estas membranas se encuentran empaquetadas en filtros.

        Cada filtro está conformado por láminas rectangulares de membranas de osmosis enrolladas
        en espiral alternadas con otras capas que permiten la conducción del fluido por su interior,
        para lo cual, cuentan con un canal de entrada; por donde ingresa el agua que se quiere desalar
        (agua de mar o agua salobre) y dos canales de salida, conocidos como canal de permeado, por
        donde fluye el agua dulce o desalinizada, y el canal de desecho, por donde sale un concentrado
        hipersalino que no ha podido atravesar la membrana semipermeable, donde quedan todas
        las sales, denominado salmuera, considerada agua de rechazo (Gorjian y Ghobadian., 2015).
        Los filtros de presión con forma de tubos se montan en bastidores agrupados en sistemas
        modulares. Tanto la configuración de los módulos como el empaquetado del filtro tienen
        como objetivo maximizar el flujo de agua a través de la membrana.

        A continuación, en la Figura 6, se ilustra un sistema modular de osmosis inversa, esquematizando
        la disposición de filtros en bastidores.
                                                                                             Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 29




Figura 6. Sistema modular de osmosis inversa

                                                                                                                                 1.




Fuente: fotografía de Adobe Stock



Para vencer la presión osmótica de entrada hacia las membranas de los sistemas modulares
de osmosis inversa, se utilizan bombas centrifugas de alta presión. Estas bombas requieren ser
instaladas sobre una base que les otorgue estabilidad y alineación que suele ser de hormigón
o material similar. Sus partes internas deben ser de acero inoxidable para resistir la corrosión.

A continuación, en la Figura 7, se ilustra un sistema modular de bombas centrifugas utilizadas
en el proceso de osmosis inversa para la impulsión del agua concentrada hacia los módulos
de desalinización.
     30 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        Figura 7. Sistema modular de bombas centrifugas para la osmosis inversa

1.




        Fuente: fotografía de Adobe Stock



        La conjugación de los sistemas de captación, estanques de acumulación, bombas de alta presión
        y sistemas modulares de filtros con membranas de osmosis, componen la estructuración básica
        de una planta de osmosis inversa (ver Figura 8).

        Para un correcto funcionamiento del proceso de desalinización, se debe realizar retrolavado
        de los filtros de osmosis inversa al igual que en el pretratamiento, para evitar acumulación
        de sales en las membranas. Como parte de la mantención del sistema de osmosis, se debe
        contemplar realizar revisiones periódicas de la calidad agua que entra a las bombas, evitando
        el ingreso de partículas sólidas que puedan dañar sus componentes internos, así como también,
        contemplar la realización de limpiezas químicas preventivas de las membranas, para evitar
        las incrustaciones, cuya frecuencia depende de la programación y del análisis de los registros
        operacionales de la planta y recambio de estas. De estos procesos se generan efluentes de
        rechazo que, posteriormente, se mezclan con el efluente procedente del proceso de desalación
        y del pretratamiento, los cuales son finalmente descargados vía emisario submarino, en
        general, previo tratamiento.
                                                                                            Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 31




Figura 8. Esquema de un sistema de ósmosis inversa simplificado

                                                                                                                                1.




Fuente: elaboración propia




1.4.2.4 Postratamiento de agua producto
El agua producto que se obtiene de la etapa previa, requiere cumplir con una serie de requisitos
para su uso final, para lo cual se realizan diferentes procesos dependiendo del uso que se le
dé al agua producida, como lo es corregir el pH, remineralizar el agua con calcio y magnesio,
eliminación de boro, desgasificación de dióxido de carbono y otros gases y desinfección de
microorganismos, así que se realiza un tratamiento posterior antes de ser distribuida, el que
dependerá del proceso de desalación utilizado y de la calidad del agua obtenida.

En general, se pueden identificar cuatro procesos en función del uso del agua producida:
neutralización de pH para lo cual se puede emplear la eliminación de dióxido de carbono u
otro método, acondicionamiento químico, mezcla de aguas y desinfección. Además, para el
correcto control del proceso de desalinización, en esta etapa, es necesario medir diversas
variables tales como caudales, presiones, pH, temperatura y conductividad del agua, entre otras.
     32 |   Servicio de Evaluación Ambiental




            1.4.2.5 Sistema de descarga de efluentes al mar

1.          El sistema de descarga está conformado por una cámara de carga desde la cual el efluente
            se impulsa previa adecuación de sus parámetros hacia el emisario submarino. Antes de la
            cámara de carga se pueden incorporar otros efluentes provenientes de la planta que requieran
            ser retornados al mar, por ejemplo, aquellos descartes del sistema de pretratamiento y de
            la limpieza de las membranas de osmosis.

            El sistema de descarga puede ser vía emisario con sistemas de difusores o aplicando pre-
            viamente una dilución, con descarga continuas o discontinuas. A continuación, se explican
            cada una de estas partes u obras.


                • Sistema de tratamiento del efluente

                Este sistema tiene por finalidad recibir los efluentes provenientes de la planta desalini-
                zadora, principalmente, el concentrado hipersalino de rechazo, denominado salmuera y
                de los retrolavados de membranas de osmosis inversa, así como aquellos procedentes de
                los filtros del pretratamiento y los efluentes del DAF que pueden contener compuestos
                anti-incrustantes, anticorrosivos, antifouling y metales pesados.

                Dada la presencia de cloro residual en el efluente, su tratamiento mínimo consiste en
                inyectar un agente declorante, por ejemplo, bisulfito sódico. Adicionalmente, se pueden
                requerir otros sistemas de tratamiento o adecuación del efluente, tales como, el ajuste
                de pH, la decantación y dilución del efluente, entre otros. La decantación, se emplea para
                aquellos efluentes provenientes de retrolavados de filtros y del DAF. La dilución previa
                consiste en diluir la salmuera de rechazo antes de su vertido. La salmuera de rechazo
                procedente de la planta desaladora se retiene en un depósito, en donde se diluye, en
                general, en una proporción de 1:4 para reducir la salinidad de la salmuera (Sola et al.,
                2020), con agua procedente directamente del mar y en algunos casos con los efluentes
                provenientes del pretratamiento, entre otros efluentes de bajo contenido salino. Una
                vez obtenida la proporción del efluente, se vierte la salmuera de rechazo diluida en el
                medio marino.

                Posterior al tratamiento se debe instalar una cámara o recolector de muestras para
                controlar los parámetros de descarga del efluente.


                • Cámara de carga

                Es una estructura de hormigón armado ubicado bajo nivel de suelo donde se reciben los
                efluentes ya acondicionados previo a su descarga. Esta cámara cuenta con bombas de
                impulsión sumergibles conectadas con el emisario submarino que permiten descargar los
                efluentes hacia el medio marino. Para su funcionamiento se requieren equipos eléctricos
                                                                                           Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 33




   y mecánicos, tuberías de impulsión, válvulas, instrumentación, entre otros, así como de
   un edificio o sala separada o aislada de la zona húmeda para el control de estos equipos
   para su funcionamiento.                                                                                                     1.


   • Emisario submarino

   Estos ductos generalmente son de polietileno de alta densidad (HDPE) o concreto, cuyo
   diámetro y longitud debe ser determinada por el titular del proyecto, en función de la
   cantidad y calidad del efluente y las variables oceanográficas y batimétricas del lugar. Es
   fundamental que la materialidad del ducto esté acorde a la capacidad de descarga del
   emisario y su presión. El ducto se debe anclar al fondo marino mediante sistemas de fijación
   o lastre, con la finalidad de conservar un punto de descarga fijo.

Figura 9. Emisario submarino del tipo anclado al fondo con lastres




Fuente: elaboración propia
     34 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              En el tramo final del emisario submarino se acoplan sistemas de difusión para descargar el
              efluente. En este tipo de proyectos, el difusor o difusores realizan la descarga de la salmuera
1.            mediante un chorro individual o mediante múltiples chorros (Tate et al., 2012), método que
              genera procesos de mezcla y dilución más eficientes en el medio marino.

              En la operación del emisario submarino se deben identificar todos aquellos elementos o
              compuestos presentes en el efluente, a fin de conocer la composición fisicoquímica del RIL,
              identificando si esta descarga se realizará dentro o fuera de la Zona de Protección Litoral
              (ZPL), debido a que de ello dependen los límites asociados a su cumplimiento normativo,
              regulados por el D.S. N°90, de 2000, de Minsegpres, que aprueba la Norma de Emisión para
              la Regulación de Contaminantes Asociados a las Descargas de Residuos Líquidos a Aguas
              Marinas y Continentales Superficiales, o la norma que lo reemplace.

              A continuación, en la Figura 10, se ilustra la operación un emisario submarino con difusores.

        Figura 10. Emisario submarino con difusores




        Fuente: elaboración propia
                                                                                         Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN   | 35




1.4.2.6 Acumulación de agua tratada
Para la acumulación y capacidad de los sistemas de acumulación del agua tratada, se emplean                                  1.
estanques de acumulación o piscinas, los cuales pueden ser construidos excavando el terreno
natural con sistemas de impermeabilización o en superficie de hormigón armado, acero o fibra
de vidrio, de tipo semienterrado o elevado y que, generalmente, se encuentran emplazados
en el mismo recinto de la planta de desaladora, previo a las obras que permiten la conducción
del agua producto.

A continuación, en la Figura 11, se ilustra un estanque de acumulación de agua producto del
tipo hormigón superficial.




Figura 11. Estanque de acumulación de agua tratada de hormigón




Fuente: elaboración propia
36 |   Servicio de Evaluación Ambiental




   1.4.2.7 Conducción de agua producto
   Es la obra conformada por bombas de impulsión y un ducto de acero o hierro dúctil recu-
   bierto con HDPE de 400 a 1.000 milímetros de diámetro aproximadamente, que permite el
   transporte a presión del agua producto proveniente de estanques de almacenamiento fuera
   de las instalaciones de la planta. En general este ducto se instala soterrado, incluyendo sus
   respectivos caminos de servicio para la fase de construcción y para su mantenimiento durante
   la fase de operación.

   Dependiendo de la longitud del trazado del ducto, se deben contemplar estaciones de bombeo
   que permitirán impulsar el agua hasta su destino final. Estas estaciones contemplan piscinas
   de drenaje y piscinas de emergencia.

   Al final del trazado existe una estación terminal donde se recibe el agua transportada y se
   realiza la entrega de agua a terceros para su respectivo uso.

   Todo esto sin desmedro de un posible traslado del agua producto mediante otro tipo de
   conducción, por ejemplo, por transporte, en el que deben ser considerados los descriptores
   de la Guía para la descripción de la acción del transporte terrestre en el SEIA (SEA, 2017a).

   A continuación, en la Figura 12, se ilustra la salida del ducto de conducción de agua tratada
   de la planta desaladora, previo a su conducción bajo tierra.

   Figura 12. Ducto de conducción de agua producto a la salida de la planta




   Fuente: elaboración propia
                  | 37




2.
DESCRIPCIÓN DEL
PROYECTO
     38 |   Servicio de Evaluación Ambiental




2.




        2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO

        2.1 Identificación del titular
        Se deben acompañar todos los antecedentes de la persona natural, así como aquellos que
        acrediten la existencia de la persona jurídica y su sociedad matriz si la hubiere y del poder de
        quien la representa, conforme a lo detallado en el Ordinario de la Dirección Ejecutiva N°180127,
        de 2018, que imparte instrucciones sobre “Antecedentes legales necesarios para someter
        un Estudio o Declaración de Impacto Ambiental al SEIA, sobre el cambio de titularidad y/o
        representante legal y para efectuar presentaciones al SEA”, o el que lo actualice o reemplace.
        El citado documento está disponible en el Centro de Documentación del sitio web del SEA,
        www.sea.gob.cl.

        Todos los documentos deben ser legibles y encontrarse vigentes a la fecha de presentación al
        SEIA. Se entiende por documento vigente aquel cuya certificación no supere los seis meses de
        antigüedad. En el caso que la fecha de constitución de la persona jurídica o del otorgamiento
        del poder sea inferior a seis meses, no será necesario acompañar antecedentes para acreditar
        la vigencia de ellos. En cuanto al representante de un órgano público, basta con acompañar
        una copia del acto de nombramiento.


        2.2 Antecedentes generales

        2.2.1 Nombre del proyecto

        Se debe indicar el nombre que identificará al proyecto en el SEIA. Se recomienda que en el
        nombre del proyecto se haga una alusión al objetivo del proyecto y a su emplazamiento, por
        ejemplo, indicando “Planta desaladora para el Valle Central”, “Modificación del sistema de
        descarga de desalinizadora Valle Central”, “Ampliación Capacidad de Tratamiento desalinizadora
        Valle Central”, entre otros.
                                                                                  Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 39




2.2.2 Descripción breve del proyecto

Se debe realizar una breve descripción del proyecto, señalando a lo menos lo siguiente:

• El emplazamiento general y objetivo.
• Su localización a nivel local, comunal, provincial y regional.
• Si corresponde a un proyecto nuevo.                                                                                             2.
• Si corresponde a una modificación18 de proyecto:

    – Modificación de proyecto ejecutado, es decir, que habiendo iniciado su ejecución se
      encuentre en fase de construcción u operación, donde se propone la introducción de
      cambios. En tal caso podrán encontrarse: proyectos que nunca se han presentado al
      SEIA o proyecto original con Resolución de Calificación Ambiental (RCA) favorable.
    – Modificación de proyecto no ejecutado, es decir, que no ha iniciado su ejecución, pero
      que tiene RCA favorable.
    – Identificar el tipo y capacidad del: sistema de captación y su caudal máximo, unidad de
      pretratamiento, unidades de medición que corresponda para la parametrización de la
      capacidad, sistema de desalación incluyendo la capacidad de producción máxima de la
      planta, unidad de postratamiento, sistema de conducción, así como las características
      principales del emisario submarino, las características de la descarga y el máximo caudal
      del efluente de rechazo a descargar en el emisario. También se deberá identificar el o
      los posibles usos del agua producto, y en caso de corresponder a agua para consumo
      humano se deberá señalar la población abastecida.
    – La vida útil del proyecto o actividad en años y meses, según corresponda.

Es importante tener presente que, en caso de modificarse un proyecto o actividad, la calificación
ambiental recaerá sobre dicha modificación y no sobre el proyecto o actividad existente,
aunque en la evaluación de impacto ambiental se deba considerar la suma de los impactos
provocados por la modificación y el proyecto o actividad existente para todos los fines legales
pertinentes, de acuerdo con lo señalado en el artículo 11 ter de la Ley N°19.300 y artículo 12
inciso 2° del Reglamento del SEIA.

Para todos los casos, sea un proyecto nuevo o una modificación, se recomienda, cuando
corresponda, considerar los eventuales impactos acumulativos asociados a las actividades
existentes (cuenten o no con RCA) y proyectadas que cuenten con RCA vigente, lo anterior
independiente si la vía de ingreso corresponda a una DIA o EIA.




18 Ref. literal g), del artículo 2°, del Reglamento del SEIA.
     40 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        2.2.3 Objetivo general del proyecto

        En la identificación del objetivo del proyecto debe considerarse el propósito esencial de este.
        En el caso de las plantas desalinizadoras, el objetivo es la producción de agua desalinizada
        para la obtención de agua potable o agua industrial.

2.
        2.2.4 Tipología del proyecto según el artículo 3° del Reglamento del SEIA

        Como se mencionó previamente, estos proyectos no cuentan con una tipología de ingreso
        al SEIA específica, sin embargo, en general las plantas desalinizadoras ingresan a evaluación
        ambiental cuando contemplan dentro de sus obras un emisario submarino, el cual corresponde
        a la tipología de la letra o) de dicho artículo, que indica lo siguiente: “Proyectos de saneamiento
        ambiental, tales como sistemas de alcantarillado y agua potable, plantas de tratamiento de
        aguas o de residuos sólidos de origen domiciliario, rellenos sanitarios, emisarios submarinos,
        sistemas de tratamiento y disposición de residuos industriales líquidos o sólidos” (énfasis
        agregado).

        Se entenderá por proyectos de saneamiento ambiental al conjunto de obras, servicios, técnicas,
        dispositivos o piezas que correspondan a:

        o.6. Emisarios Submarinos

        Adicionalmente, dependiendo del sistema de conducción del agua producto y del uso que
        tenga esta agua o los usuarios que abastezca la planta, puedan aplicar otros tipologías de
        dicho artículo, tales como:

        “a. Acueductos19, embalses, tranques y sifones que deban someterse a la autorización
        establecida en el artículo 294 del Código de Aguas” (énfasis agregado).

        o.3. Sistemas de agua potable que comprendan obras que capten y conduzcan agua desde
        el lugar de captación hasta su entrega en el inmueble del usuario, considerando los procesos
        intermedios, y que atiendan a una población igual o mayor a diez mil (10.000) habitantes”
        (énfasis agregado).

        Además, en la DIA o EIA, el titular debe indicar si a alguna de las partes, obras o acciones del
        proyecto le aplican otras tipologías del mencionado artículo, tales como:

              • Letra b), cuando se contemplen para abastecer a la planta desalinizadora líneas de
                transmisión de alto voltaje y sus subestaciones.




        19 Se deberá considerar para la tipología el caudal de diseño del acueducto, y no su caudal máximo.
                                                                                    Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 41




   • Letra c), cuando se contemplen para abastecer a la planta desalinizadora centrales
     generadoras de energía mayores a 3 MW.
   • Letra o.7), cuando se contemple un sistema de tratamiento o disposición de residuos
     industriales líquidos, que cumplan algunas de las condiciones señaladas en dicha letra.
   • Letra p), cuando se contemple ejecutar obras, programas o actividades en un área
     colocada bajo protección oficial.
                                                                                                                                    2.
   • Letra s), cuando se contemple ejecutar obras o actividades que puedan alterar un
     humedal que se encuentre total o parcialmente dentro del límite urbano, indistintamente
     de su superficie.


2.2.5 Monto de inversión del proyecto

Es necesario indicar el monto de inversión estimado, expresado en dólares estadounidenses
(USD). Si se trata de una modificación de proyecto, el monto de inversión debe estar referido
exclusivamente al monto asociado a la citada modificación.


2.2.6 Vida útil del proyecto

Se debe indicar un período específico estimado en años y meses, en el que se contemple
ejecutar el proyecto para todas sus fases (construcción, operación y cierre), considerando
todas sus partes, obras y acciones, así como los períodos de puesta en marcha, si corresponde.

En el caso que el titular señale que su proyecto contará con tecnologías que permitan extender
su vida útil, se deberá explicitar, sin perjuicio de la posible evaluación ambiental que corresponda
a la extensión de la vida útil como a futuras modificaciones de proyecto que la posibiliten.


2.2.7 Desarrollo del proyecto en etapas

Atendido lo dispuesto en el artículo 11 bis de la Ley N°19.300 y en el artículo 14 del Reglamento
del SEIA, cuando el titular señale que su proyecto corresponde a uno cuya ejecución se realizará
por etapas, deberá acreditarlo. Para ello debe incluir una descripción somera de tales etapas, su
objetivo y las razones o circunstancias de las cuales dependen, así como las obras o acciones
asociadas y su duración estimada.
     42 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        2.3 Localización y superficie del proyecto

        2.3.1 Localización político-administrativa

        Es necesario indicar la localización político-administrativa del proyecto a nivel regional,
        provincial y comunal. Cabe indicar que, es deseable que la zona de emplazamiento del proyecto
2.
        considere el borde costero u otro instrumento de ordenamiento territorial para que este sea
        compatible y en sintonía con la vocación del territorio.


        2.3.2 Representación cartográfica

        La georreferenciación del proyecto, incluyendo sus partes, obras y acciones, y las de sus áreas
        de influencia20 21, se debe realizar en el sistema de coordenadas proyectadas UTM, siendo
        requisito la utilización del Datum WGS84 y la utilización de los husos correspondientes al
        territorio nacional22.

        En la representación cartográfica se debe indicar la siguiente información: escala, leyenda,
        norte, simbología, grilla de referencia indicando coordenadas UTM, fuente de información y
        datos geodésicos.

        Los archivos que acompañan la descripción del proyecto deben ser en formato kmz (google
        earth), sin perjuicio que adicionalmente se presenten en formatos dwg, dxf (auto cad), o shp
        (shape). Tanto los archivos kmz o shape deben contener en su tabla de atributo, para cada
        uno de los elementos representados, nombre, superficie del elemento en metros cuadrados,
        ubicación referencial en coordenadas UTM WGS8423, comuna y región.

        Además, los archivos kmz y shape deberán incluir en su descripción y metadata respectivamente,
        la información de; nombre del proyecto, nombre del titular, rut del titular, fecha de ingreso
        al SEIA, comuna y región. Por su parte, el archivo kmz además deberá contener al menos una
        fotografía del sitio a representar.

        Cabe recalcar que la información cartográfica en formato pdf, jpg u otros, representan imágenes
        de fácil visualización, sin embargo, no constituyen información suficiente para evaluar por sí



        20 Hay que considerar que existe un área de influencia por cada elemento objeto de protección del SEIA, los cuales son
               individualizados en el artículo 11 de la Ley N°19.300.
        21 Para mayores antecedentes, se sugiere revisar la guía “Áreas de influencia en el SEIA, disponible en el sitio web www.
               sea.gob.cl
        22 Los husos correspondientes son: 18 y 19 en territorio continental; 12, 13 y 17 en el territorio insular, islas de Pascua,
               Salas y Gómez y Juan Fernández, respectivamente.
        23 Esta instrucción debe ser aplicada en cada archivo kmz o shape, ya sea que represente la georreferenciación del proyecto,
               incluyendo sus partes, obras y acciones, o las de sus áreas de influencia.
                                                                                                         Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 43




sola la dimensión espacial de los atributos del territorio que estas representan. Por lo mismo,
se recomienda utilizar información espacial24 complementaria, como cartas bases obtenidas
de la cartografía oficial del Instituto Geográfico Militar, seguidas de otras fuentes oficiales
acorde a lo que se desee representar. Así mismo, se puede complementar con levantamiento
de información adicional cuando sea necesario (terreno, revisión bibliográfica o teledetección).

a) Representación del proyecto en relación con comunas y regiones                                                                                        2.
    Es necesario considerar la representación cartográfica a escala adecuada25, tal que permita
    identificar el emplazamiento del proyecto en su totalidad, incluyendo sus partes, obras y
    acciones, dentro del área de la comuna y la región.


b) Representación a escala del proyecto o representación de las partes y obras del proyecto

    Se entiende por emplazamiento del proyecto al polígono que agrupa y envuelve a un
    conjunto de partes y obras donde se realizan determinadas acciones del proyecto. Los
    proyectos pueden describirse identificando más de un emplazamiento cuando existan
    partes, obras o acciones que distan físicamente unas de otras.

    En el caso de un proyecto de una planta desalinizadora, las partes u obras que la componen o
    complementan pueden ubicarse en áreas marinas, costeras o en zona interior, estas últimas
    relacionadas con una posible conducción de agua producto. La descripción debe hacerse
    vinculando cada parte, obra, acción, insumo, efluentes, residuo o emisión, entre otros, a un
    emplazamiento específico. De ser así, el titular podrá identificar más de un emplazamiento
    o localización, indicando respecto de cada uno, al menos lo siguiente:

    – Nombre del emplazamiento.
    – Plano o cartografía georreferenciada de la ubicación de las partes y obras del proyecto
      (plano de planta o layout).
    – Coordenadas del punto representativo de la localización del proyecto y de cada uno de
      los polígonos que envuelve el emplazamiento, partes, obras y acciones
    – Superficie del emplazamiento.

    Entonces, de ser necesario se podrá diferenciar cada parte, obra y acción del proyecto en
    cartografías independientes con el fin de que cada una de ellas logre representar el elemento
    y su contexto en detalle a escala adecuada. De igual forma, cada cartografía debe venir


24 Dicha información territorial se puede obtener desde la plataforma de Infraestructura de Datos Geoespaciales de Chile
    (IDE Chile) disponible en www.ide.cl, la cual pone a disposición información geoespacial actualizada y con fuentes
    oficiales provenientes de las diferentes instituciones públicas del Estado.
25 Se entiende por escala adecuada al nivel de detalle que permita visualizar el proyecto en su totalidad, comprendiendo
    fácilmente cada una de sus partes, obras y acciones y que, a la vez, permita localizarlo dentro de alguno de los límites
    comunales más próximos. Entonces, la escala va a depender de las dimensiones espaciales del elemento a representar,
    variando generalmente entre escalas a 1:5.000 a 1:30.000
     44 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              acompañada por su kmz o shape que contenga en su tabla de atributos, para cada uno de
              los elementos representados, nombre, superficie en metros cuadrados, ubicación referencial
              con coordenadas UTM WGS84, comuna y región. Asimismo, estos archivos kmz o shape
              también deberán incluir en su descripción y metada la información mínima mencionada
              anteriormente, en conjunto con el registro fotográfico para los kmz.

              En el caso de que no sea posible definir la localización detallada de alguna parte, obra o
2.
              acción del proyecto o actividad, el titular deberá definir un polígono indicando el área de
              intervención máxima empleando una zona buffer y evaluar los impactos considerando la
              condición ambiental más desfavorable26. Además, se deben identificar las coordenadas
              del punto representativo de la localización del proyecto.

              El polígono que indica el área de intervención máxima empleando una zona buffer también
              debe ser entregado por formato kmz o shape, conteniendo la máxima información posible
              antes solicitada, además de las dimensiones de la zona buffer aplicado en kilómetros o metros.

        c) Representación del proyecto en relación con los caminos de accesos

              Es necesario identificar los caminos de accesos en relación con las partes y obras del proyecto
              y entregar su representación cartográfica y detalle de coordenadas de acuerdo a las cartas
              camineras de la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas (MOP), que considera
              las categorías: ruta internacional, ruta nacional, caminos principales, caminos secundarios,
              las que están disponibles en su sitio web, www.mop.cl. Esta cartografía debe incluir en la
              carta base todos aquellos elementos existentes en el territorio que permitan contextualizar
              al proyecto y su acceso dentro del territorio, con la finalidad de evaluar las interacciones
              con los componentes ambientales que son objeto de protección para efectos del SEIA.

              Del mismo modo, se deben incluir otros caminos existentes, así como aquellos de nueva
              construcción que se requieran habilitar para acceder a las partes y obras del proyecto.


        2.3.3 Superficie del proyecto

        Se debe indicar la superficie total en hectáreas (ha) o metros cuadrados (m2) que se contempla
        para la ejecución del proyecto, considerando el o los emplazamientos de todas las partes y
        obras, para lo cual se debe indicar la superficie de dichos emplazamientos.


        2.3.4 Justificación de su localización
        Se deben indicar las razones que justifican o determinan la localización del proyecto. En
        general, los proyectos de plantas desalinizadoras se emplazan en la zona costera debido a
        que su insumo principal es el agua de mar para producir agua dulce o desalinizada.


        26 Ref. últimos incisos de los artículos 18 y 19, del Reglamento del SEIA.
                                                                                                        Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 45




2.4 Partes y obras del proyecto
Los proyectos de plantas desalinizadoras tienen la posibilidad de abordarse en diferentes
etapas, las cuales pueden incluir apertura, uso y cierre de instalaciones, tanto en el sitio de
emplazamiento de la planta desalinizadora, como en una zona submareal e intermareal, o la
conducción del agua producto.
                                                                                                                                                        2.
Generalmente los proyectos requieren habilitar ciertas partes y obras exclusivamente para
satisfacer o dar apoyo a las actividades o faenas propias de la fase de construcción de estos.
Dichas partes y obras son usualmente de carácter temporal, es decir, son deshabilitadas o
cerradas al final de dicha fase. Sin embargo, dependiendo del proyecto, algunas partes u
obras podrían ser usadas tanto en la fase de construcción como de operación, por ejemplo,
los caminos y las instalaciones para el manejo de las aguas servidas, tratándose en este caso
de partes u obras temporales y permanentes27. En cualquier caso, el titular debe indicar para
cada parte y obra si estas son de carácter temporal o permanente28, y la fase asociada29 de
construcción u operación.

A continuación, se presentan los ítems y descriptores para cada una de las partes y obras que
por lo general comprenden este tipo de proyecto.


2.4.1 Descripción de las partes y obras temporales y permanentes

a) Caminos de accesos temporales y permanentes

    Los caminos de acceso son los necesarios de construir o habilitar con el fin de acceder a las
    partes, obras y actividades del proyecto, permitiendo el tránsito de vehículos al interior del
    emplazamiento del proyecto y el transporte de mano de obra, residuos, insumos y productos
    fuera del área de emplazamiento de este. Cada camino se debe describir según lo siguiente:

    – Nombre.
    – Longitud total del tramo (m).
    – Ancho de la calzada y berma30. Perfil del camino en el cual se identifique la berma para
      disposición de maquinarias y equipos en ambos sentidos, según corresponda, incluyendo
      pretiles y pendientes.


27 La partes y obras temporales y permanentes son aquellas que se construyen o habilitan durante la construcción para
     ser empleadas durante esa fase y permanecen para ser utilizadas durante la fase de operación.
28 Las partes y obras permanentes son aquellas que se construyen o habilitan durante la construcción para ser empleadas
     solo en la fase de operación.
29 Ref. literal c.5), del artículo 18 y literal a.5), del artículo 19, ambos del Reglamento del SEIA.
30 El camino puede representarse como una franja de ancho superior al de la calzada, con el objetivo de poder hacer
     modificaciones menores al trazado previsto, siempre y cuando queden dentro de dicha franja.
     46 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              – Representación cartográfica georreferenciada del trazado del camino, identificando
                origen y destino.
              – Tipo de material de la carpeta (existente y proyectado): hormigón, asfalto, ripio, trata-
                miento con estabilizante (por ejemplo, bischofita), suelo natural, otro.
              – Frecuencia de aplicación de estabilizante y su respectivo plan de mantención.

2.            – Sistema perimetral de desvío de aguas lluvias, acorde a los descriptores señalados en
                la letra l) del numeral 2.4.1.
              – Camino nuevo o existente. De tratarse de un camino público existente, debe identificarse
                con precisión el rol que tenga asignado, y el tramo en el cual sufrirá modificaciones,
                en caso de corresponder.
              – Presentar información en una tabla con descriptores solicitados.
              – Temporalidad del camino31.

              Es necesario indicar si para el emplazamiento de los caminos se consideran atraviesos
              de cauces. De ser así, para cada atravieso se debe indicar, en el caso de que corresponda,
              lo siguiente:

              – Nombre y georreferenciación del cauce natural o artificial empleando fuentes oficiales
                (estero, corriente o curso de agua temporal o permanente).
              – Identificación de las obras de arte tipo y si estas se ubican o no en el cauce.
              – Características técnicas del cruce o atravieso: alto, ancho, largo, entre otras.
              – Caudal de diseño de la obra de cruce o atravieso, justificado de acuerdo con la escorrentía
                de superficie del punto de emplazamiento de la obra.
              – Consideraciones de diseño y seguridad de la obra de cruce o atravieso.
              – Figura de la sección transversal descriptiva de las partes de la obra en relación con los
                caminos que atraviesan cauces.

              En el caso de atraviesos de cauces, si las obras consideran la modificación del cauce y
              cumplen con lo señalado en la Resolución de la Dirección General de Aguas (DGA) N°135,
              del 31 de enero de 2020, o la que la reemplace, que determina las obras que deben ser
              aprobadas por dicho servicio acorde a lo establecido en el artículo 41 del Código de Aguas,
              se requiere presentar el PAS establecido en el artículo 156 del Reglamento del SEIA. Por lo
              tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, se deben presentar
              los contenidos técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de sus requisitos de
              otorgamiento, de acuerdo con lo establecido en dicho artículo. Para ello, debe considerarse
              lo dispuesto en la respectiva Guía PAS (SEA, 2014a).



        31 Los caminos temporales o no permanentes corresponden a aquellos que permiten realizar las actividades de la fase
               de construcción y los caminos permanentes son aquellos que permanecen durante la fase de operación.
                                                                                                    Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 47




    Por otra parte, si las obras asociadas a atraviesos de cauces contemplan la regularización
    o defensa del cauce natural, y cumple con lo señalado en la Resolución antes identificada,
    se requiere presentar el PAS establecido en el artículo 157 del Reglamento del SEIA. Por lo
    tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, se deben presentar
    los contenidos técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de sus requisitos de
    otorgamiento de acuerdo con lo establecido en dicho artículo. Para ello, debe considerarse
    lo dispuesto en la respectiva Guía PAS (SEA, 2023a).                                                                                            2.


b) Cierre perimetral

    Con la finalidad de restringir el acceso a las instalaciones del proyecto, tanto en tierra
    como en el borde costero contiguo, ya sea de personas no autorizadas como de fauna
    silvestre, puede ser necesario la construcción o habilitación de un cierre perimetral para
    las instalaciones en tierra32, costeras y áreas marinas, en cuyo caso se debe describir:

    – Ubicación georreferenciada del trazado del cerco y zonas de restricción.
    – Descripción del tipo de cierre: materialidad de postes y mallas, indicando profundidad
      de las cimentaciones, puertas y uniones en vías de acceso.
    – Longitud y altura (m).
    – Diseño para evitar el ingreso o intervención de fauna silvestre, en caso de requerir.
    – Temporalidad y movilidad33.

c) Taller de mantenimiento de equipos, maquinarias y vehículos

    Corresponde a las áreas donde se realiza la mantención de los equipos, maquinarias y
    vehículos utilizados principalmente durante la fase de construcción, aunque también
    pueden ser utilizados en la fase operativa del proyecto. Estas áreas se deben describir
    según lo siguiente:

    – Ubicación georreferenciada.
    – Superficie del recinto (m2).
    – Tipo de edificación: galpón, techumbre o instalación al aire libre.
    – Materialidad de la edificación.
    – Obra para el manejo de los efluentes de lavado y para el control de derrame, por ejemplo:
      con suelo impermeabilizado, sistema de contención, canaletas, sistema de tratamiento
      y eliminación como estanque para separación de sólidos, agua, aceite y obras para su
      evacuación disposición final.



32 Se deberá resguardar que el cierre perimetral no obstaculice el libre acceso al borde costero.
33 Señalar si se trata de obras o instalaciones temporales o permanentes y fijas o móviles.
     48 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              – Instalación de acopio temporal o manejo de residuos al interior del taller.
              – Temporalidad y movilidad de las instalaciones.

              En caso de que la mantención sea externalizada a un tercero, esta actividad deberá ser
              ejecutada en un recinto con las autorizaciones correspondientes.

2.
        d) Campamentos, instalación para el hospedaje y habitabilidad de los trabajadores

              Corresponde a el o los recintos destinados a proporcionar el hospedaje y habitabilidad
              para las personas que conforman la mano de obra que trabaja, utilizados principalmente
              durante la fase de construcción, aunque también pueden ser utilizados en la fase operativa
              del proyecto. Estos se deben describir según lo siguiente:

              – Ubicación georreferenciada.
              – Superficie del recinto (m2).
              – Materialidad y estructura de las instalaciones.
              – Superficie de la edificación habitable (m2).
              – Capacidad de hospedaje.
              – Temporalidad y movilidad de la instalación.

              En el caso de que no se considere campamento o alojamiento de los trabajadores en las
              instalaciones del proyecto, se debe indicar dónde se hospedarán o la procedencia diaria de
              la mano de obra, indicando sus rutas de tránsito y acceso a las partes y obras del proyecto.
              Lo anterior, con la finalidad de descartar los ECC de la letra c) del artículo 11 de la Ley
              N°19.300 y artículo 7° del Reglamento del SEIA.


        e) Instalaciones para servicios y administración

              Se deben indicar todas las edificaciones destinadas a usos tales como oficinas, bodegas
              para el personal, estacionamiento de vehículos, casinos, comedores, servicios higiénicos,
              enfermerías, y otros recintos relacionados con la mano de obra del proyecto. Respecto de
              cada edificación se debe indicar lo siguiente:

              – Cantidad de instalaciones (n°).
              – Ubicación georreferenciada.
              – Superficie de cada edificación (m2).
              – Uso de la instalación.
              – Materialidad y estructura de las instalaciones (por ejemplo, container).
              – Movilidad y temporalidad de las instalaciones.
                                                                                                   Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 49




f) Instalaciones para el manejo de insumos

    Se deben identificar y describir las instalaciones de almacenamiento de insumos, como
    productos utilizados en el pretratamiento del agua, tales como: insumos para la perforación,
    floculantes, coagulantes, antiincrustantes, antiespumantes, desinfectantes, entre otros. En
    determinados casos podrían requerirse de varios lugares destinados a estos fines, por lo
    que el titular debe identificar y describir cada lugar según lo siguiente:
                                                                                                                                                   2.
    – Ubicación georreferenciada.
    – Superficie (m2).
    – Destino o uso, precisando los insumos a almacenar. En caso de almacenar sustancias
      peligrosas se debe identificar e indicar sus características de peligrosidad y adjuntar
      la Hoja de Dato Seguridad respectiva.
    – Capacidad máxima de almacenamiento34 (kg, m3, t).
    – Características constructivas y diseño: dimensiones, materialidad, tipo de cierre perime-
      tral, cubierta o techumbre, piso, acorde a las condiciones técnicas específicas señaladas
      en la normativa aplicable según corresponda a la cantidad y tipo de insumos a almacenar.
    – Temporalidad y movilidad de las instalaciones.

    Para todos los insumos se debe acreditar su procedencia autorizada. Para el caso de los
    áridos, los proveedores deberán presentar los permisos correspondientes para su explotación
    otorgados por la municipalidad, Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) respectiva, Bienes
    Nacionales o la RCA, según corresponda.

    Debe considerarse que el almacenamiento de combustibles líquidos (sustancia peligrosa)
    en tierra está regulado por la normativa sectorial de competencia de la Superintendencia
    de Electricidad y Combustibles (SEC). Asimismo, debe considerar que su almacenamiento en
    artefactos navales está regulado por normativa sectorial de competencia de la Directemar.
    Sin perjuicio del cumplimiento normativo que corresponda a dichos servicios, dentro de
    la evaluación ambiental se deben considerar todas las medidas que permitan controlar
    la eventual afectación de componentes ambientales que son OP para efectos del SEIA, en
    particular en instalaciones soterradas en el borde costero. Lo anterior ya sea mediante
    medidas de diseño o prevención de contingencias o mediante acciones de manejo de las
    emergencias, e incluirlas en el respectivo plan de prevención de contingencias y emergencias
    (PPCE) que se adjunte a la DIA o EIA.

    Se hace presente que, a las instalaciones o bodegas para el almacenamiento de sustancias
    peligrosas le es aplicable el Decreto Supremo N°43, de 2015, del Ministerio de Salud,
    Aprueba el Reglamento de Almacenamiento de Sustancias Peligrosas (Ministerio de Salud,
    2015) o el que lo reemplace. Por lo tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable
    de la DIA o EIA se debe presentar su forma de cumplimiento.


34 La capacidad se refiere a la cantidad máxima que se puede almacenar en función del diseño de la instalación, tanto
    para insumos como para residuos.
     50 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        g) Artefactos navales

              En la fase constructiva, es frecuente la operación de naves o embarcaciones de apoyo35,
              debido a que una parte significativa del proyecto ocurre en el mar. Por ejemplo, la instalación
              de ductos de captación y descarga de efluentes requieren de artefactos navales, los cuales
              se deben describir de acuerdo con lo siguiente:
2.
              – Características: dimensiones, materialidad, estructuras de flotabilidad, capacidad de
                movilidad, entre otras.
              – Actividades que realizar.
              – Equipamiento crítico (aquel que justifica su participación en las actividades).
              – Identificar ruta de navegación o área de desplazamiento.
              – Identificar el sistema de control para emisiones para ruido submarino (dB), cuando
                corresponda, señalando su efectividad acústica, frecuencia y tiempo efectivo de trabajo.

        h) Instalaciones costeras

              Este tipo de proyectos tiene asociado la intervención temporal y permanente de la franja
              intermareal, zona en la cual ocurre la transición entre la fracción sumergida y por tierra, de
              los ductos (inmisario y emisario). Por ello, se deben indicar cada una de las instalaciones
              asociadas, en particular aquellas vinculadas a las siguientes actividades de instalaciones de la
              fase constructiva: excavaciones, tronaduras, perforaciones, zanjas, pilotes, muelles, entre otros.

              Para cada una de estas instalaciones, según corresponda, se debe indicar lo siguiente:

              – Ubicación georreferenciada.
              – Superficie destinada a intervenir (m2): largo, ancho, altura o profundidad (m), cuan-
                do corresponda.
              – Planos con las características constructivas y diseño de cada instalación, señalando la
                zona buffer correspondiente.
              – Identificar la maquinaria y estructura para desarrollo de las instalaciones, las cuales
                se deben describir en mayor detalle en la letra d) del numeral 2.5 de la presente Guía.

        i) Instalaciones para el manejo de residuos

        Corresponden a uno o más recintos, instalaciones o bodegas para usos tales como:

              – Acopio de residuos no peligrosos.
              – Acopio de residuos peligrosos (respel).
              – Acopio de residuos valorizables36.



        35 En este caso se debe tener presente la circular A-53/002 para Planes de Emergencia y la circular A-53/003 para Planes
               de Contingencia, ambas de Directemar (2015).
        36 Los cuales pueden encontrarse separados dentro de los acopios de residuos no peligrosos o peligrosos, o en otras áreas.
                                                                                                     Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 51




    Estos recintos, instalaciones o bodegas se deben describir acorde a lo señalado en ítems i.1 e
    i.2. a continuación. En el caso del acopio de residuos valorizables se deben usar los mismos
    descriptores solicitados para los residuos no peligrosos o peligrosos, según corresponda:


    i.1 Instalaciones para el almacenamiento de residuos no peligrosos

    En el caso de que se contemple habilitar áreas o sitios para el almacenamiento de residuos                                                       2.
    no peligrosos, para cada una, se debe indicar las fases en las cuales será implementada,
    además de lo siguiente:

    – Ubicación georreferenciada.
    – Superficie (m2).
    – Capacidad máxima de almacenamiento37 o acopio (kg, m3, t).
    – Destino o uso, precisando el tipo de residuos a almacenar.
    – Características constructivas y de diseño de la instalación de almacenamiento: dimen-
      siones, pretiles, materialidad, descripción de cierre perimetral, señalar si será abierto
      o contará con techo o cubierta, piso, según corresponda. Además de informar el tipo y
      ubicación de la señalética alusiva al sitio de almacenamiento, así como la empleada
      para la identificación de los distintos tipos de residuos a almacenar. Descripción del
      sistema de lavado e higienización de los contenedores, en el caso de residuos que
      sufran descomposición.
    – En el caso de que valoración requiera de preparación o pretratamiento, se deberán
      describir las instalaciones asociadas tales como de limpieza, lavado, mezclado, reparación,
      corte, trituración, compactación, molienda, entre otras.
    – Temporalidad y movilidad de las instalaciones.

    Se hace presente que, a las instalaciones o bodegas para el almacenamiento de residuos no
    peligrosos, incluyendo sólidos domiciliarios y asimilables, le es aplicable el PAS establecido en
    el artículo 140 del Reglamento del SEIA y, por lo tanto, se deben presentar los antecedentes
    para su otorgamiento en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA.


    i.2 Instalaciones para el almacenamiento de residuos peligrosos

    Se debe describir y especificar la cantidad de instalaciones o bodegas para el almacenamiento
    de respel, indicando para cada una lo siguiente:

    – Ubicación georreferenciada.
    – Superficie (m2).



37 Esta capacidad se refiere a la cantidad máxima que se puede almacenar en función del diseño de la instalación, tanto
    para insumos como para residuos, y no a cuántos residuos o insumos se van a almacenar efectivamente.
     52 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              – Tipos de respel a almacenar: identificación y característica de peligrosidad.
              – Capacidad máxima de almacenamiento (kg, t, m3).
              – Características constructivas y diseño: dimensiones, pretiles, materialidad, tipo de cierre
                perimetral, cubierta o techumbre, piso y obra para el control de derrames y su mantención.
                Así como el tipo y ubicación de la señalética alusiva al sitio de almacenamiento, así como
                la empleada para la identificación de los distintos tipos de residuos a almacenar. En el
2.
                caso de que valoración requiera de preparación o pretratamiento, se deberán describir
                las instalaciones asociadas tales como de limpieza, lavado, mezclado, reparación, corte,
                trituración, compactación, molienda, entre otras.
              – Temporalidad y movilidad de las instalaciones.

              Se hace presente que, a las áreas o sitios destinados de almacenamiento de respel, le es
              aplicable el PAS señalado en el artículo 142 del Reglamento del SEIA y, por lo tanto, en el
              capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA se deben presentar los contenidos
              técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de sus requisitos de otorgamiento, de
              acuerdo a lo establecido en dicho artículo; así como la forma de cumplimiento a la normativa
              aplicable a cada una de las instalaciones de almacenamiento descritas anteriormente.


        j) Instalaciones para la provisión y almacenamiento de aguas de proceso

              Se entiende como agua de proceso aquella empleada en la fase de construcción y que no
              es producida por la planta desalinizadora.

              Se deben describir las instalaciones a utilizar para el almacenamiento y provisión de agua,
              incluyendo los ductos y pozos de extracción, en función de las demandas particulares
              del proyecto en fase de construcción, tales como: preparación de hormigón, perforación,
              excavaciones, zanjas, humectación de caminos, entre otros.

              Se debe señalar la forma en que se obtendrá agua para el proceso, en consistencia con lo
              que se indique en la sección “Suministros o insumos básicos” de la DIA o EIA en todas las
              fases del proyecto, cuyos ítems y descriptores se presentan en el numeral 2.5.4 y 2.6.4,
              ambos en la letra a) de esta Guía, según corresponda.

              En caso de corresponder, se debe caracterizar la extracción del recurso natural agua a
              extraer por el proyecto o actividad para satisfacer estas necesidades, en consistencia con
              lo que se indique en la sección “Extracción de recursos naturales” de la DIA o EIA en todas
              las fases del proyecto, cuyos ítems y descriptores se presentan en el numeral 2.5.5 y 2.6.6
              de esta Guía, según corresponda.

              Respecto a la unidad para la provisión y almacenamiento de aguas de proceso se debe señalar:

              – Destino o uso del agua.
              – Superficie asociada a las obras (m2).
                                                                               Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 53




  – Indicar y describir todas las unidades que componen el sistema de provisión y almace-
    namiento (por ejemplo, estanques, filtros, mangueras, otros) y de acondicionamiento
    en caso de corresponder, indicando la cantidad (n°), ubicación georreferenciada,
    dimensiones y capacidad.
  – Elementos de impermeabilización y contención de derrames, si corresponde.
  – Ubicación georreferenciada de los estanques juntos a los otros equipos.
                                                                                                                               2.
  – Temporalidad y movilidad de las instalaciones.
  – Si la extracción es realizada mediante pozos, incluir: su ubicación georreferenciada y si
    corresponde relación con línea de alta marea, diseño del pozo (diámetros de perforación
    y de sondajes en mm, así como materialidad por secciones) incluyendo un esquema en
    relación con el perfil litológico, identificación y descripción estructuras o dispositivos
    asociados al pozo y descripción del sistema de bombeo (n° de bombas, potencia unitaria
    en Hp y caudal máximo de bombeo unitario en l/s).

k) Obras o instalaciones para el manejo de aguas servidas

  Se refiere a las obras requeridas para el manejo de las aguas servidas generadas por los
  trabajadores, que se habiliten para la recolección, tratamiento o conducción, y aquellas
  para la eliminación, que son generadas durante todas las fases del proyecto.

  En caso de que exista factibilidad de conexión a la red de alcantarillado público, se debe
  identificar la empresa sanitaria prestadora acreditando el respectivo certificado de facti-
  bilidad del servicio de alcantarillado. Si el área de emplazamiento del proyecto no cuenta
  con alcantarillado público, se debe contemplar una obra o instalación particular de manejo,
  eliminación o retiro de las aguas servidas, y describir de acuerdo con lo siguiente:

  – Ubicación georreferenciada.
  – Identificación del tipo de obra para el manejo, eliminación o retiro de aguas servidas
    como fosa séptica con cámara filtrante de contacto o absorbente, planta de tratamiento
    modular o compacta, planta de tratamiento convencional de lodos activados con drenes
    filtrantes, otro sistema (especificar).
  – Dimensiones de la obra o instalación: largo, ancho, alto (m).
  – Capacidad o caudal de diseño del sistema de tratamiento (m3/día).
  – Tipo de tratamiento: físico, químico o biológico. Indicar y describir mediante un diagrama
    del proceso y representación gráfica (plano o esquema), las dimensiones y características
    de sus unidades componentes como todas las subunidades que componen la instalación
    de manejo de aguas servidas, por ejemplo, planta elevadora, separador de sólidos gruesos
    (pozo de gruesos, cámara de rejas), separador de grasas y aceites, desarenador, cámara
    sedimentación primaria y secundaria, ecualizador, cámara de aireación o aireador,
    sistemas de manejo de lodos (digestor y deshidratación), cámara de desinfección de las
    aguas tratadas (cloración, UV, ozono, otro), cámara de muestreo y obra para la descarga
    o retiro del efluente, instrumentación y control, entre otras.
     54 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              – Sistemas de control de olores, en caso de corresponder.
              – Identificación de obras perimetrales (cerco, pantalla vegetal, otras).
              – Temporalidad y movilidad de las instalaciones.
              – De corresponder retiro de las aguas servidas señalar frecuencia de uso y destino de lugar.
                Si es otro su uso, entregar antecedentes que detallen las partes, obras y acciones propias.
2.            Cabe tener presente que a la obra o instalación destinada a la evacuación, tratamiento
              y disposición final de aguas servidas le es aplicable el PAS establecido en el artículo 138
              del Reglamento del SEIA. Asimismo, en el caso de que se consideren instalaciones para
              el manejo de lodos provenientes del sistema de tratamiento de aguas servidas, se debe
              analizar la aplicabilidad del PAS establecido en el artículo 126 del Reglamento del SEIA.
              En caso de que apliquen, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA
              se deben presentar los contenidos técnicos y formales para acreditar su cumplimiento.


        l) Obras para el manejo y disposición del agua de escorrentía de superficie

              Con el objetivo de evitar que el agua de la escorrentía de superficie que fluye naturalmente
              hacia el emplazamiento de las partes, obras o acciones del proyecto, entre en contacto con
              dichas instalaciones, pudiendo modificar su calidad, se puede requerir la implementación de
              obras para su recolección, conducción y evacuación, las cuales se ubican normalmente en el
              contorno o perímetro de las partes u obras. Este tipo de obras se emplean principalmente
              para aguas lluvias que pueden escurrir hacia la planta desaladora, todas las cuales se deben
              describir de acuerdo con lo siguiente:

              – Representación georreferenciada del trazado de las obras dentro de la cuenca hidrográfica
                identificando la(s) cuenca(s) aportante(s) (marcando el área en km²) y las quebradas
                que la conforman, con sus respectivas pendientes y direcciones de flujo.
              – En caso de que la construcción de las obras sea por etapas, deberá especificarlo en el
                cronograma de la fase de construcción.
              – Ubicación georreferenciada del punto de descarga del agua de escorrentía y obra de
                asociada, en caso de corresponder, por ejemplo, zanja de infiltración.
              – Características de diseño:
                   » Tipo de obra de desvío, generalmente cunetas, zanjas o canales perimetrales.
                   » Dimensiones unitarias en función de la geometría de diseño: por ejemplo, para una
                     canal trapezoidal se debe señalar; ancho basal (m), ancho coronamiento (m), altura
                     de agua (m), revancha (m).
                   » Extensión o largo de cada una de las obras (m, km), en consistencia con el traza-
                     do georreferenciado.
                   » Superficie de cada una de las obras y del conjunto por tipo de obra (m2, ha).
                                                                                                        Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 55




        » Capacidad de conducción de agua de la obra: caudal de diseño (m³/s), adjuntando
          la respectiva memoria de cálculo que incluya variables como período de retorno
          T (años) de la cuenca aportante, intensidad media de lluvia expresada en mm/h y
          coeficiente de escorrentía asociado al período de retorno38.
        » Materialidad de las obras, indicando si serán con impermeabilización.
    – Unidades asociadas, por ejemplo, piscinas de emergencia, plataformas de operación y
                                                                                                                                                        2.
      unidades asociadas al mantenimiento, entre otras.
    – Ubicación georreferenciada y planos cartográficos de las obras de desvío y del sistema
      de manejo de aguas contactadas, que incluya las partes y obras principales, y plano de
      la sección transversal de las partes de cada tipo de obras.

    Se hace presente que en caso de que los sistemas de escorrentías requieran de regularización
    de cauces naturales que cumplan con lo señalado en la Resolución DGA Nº135 antes
    identificada, o la que la actualice o reemplace, se requerirá presentar el PAS establecido en
    el artículo 157 del Reglamento del SEIA. Adicionalmente, se debe analizar la aplicabilidad
    del PAS establecido en el artículo 155 del Reglamento del SEIA, en función del caudal que
    transporte la obra de regularización o defensa, de acuerdo a lo establecido en el artículo
    294 del Código de Aguas. Por lo tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable
    de la DIA o EIA, se deben presentar los contenidos técnicos y formales para acreditar el
    cumplimiento de sus requisitos de otorgamiento. Para ello, se debe considerar lo dispuesto
    en las respectivas Guías PAS (SEA, 2022a; SEA, 2014a).


m) Otras partes y obras

    Se pueden contemplar otras obras, estructuras o instalaciones adicionales, no contempladas
    en las letras precedentes, ya sean temporales, permanentes o ambas, tales como: casetas de
    vigilancia, porterías, salas eléctricas, sala de bombas, sala de sistemas contra incendios, sala
    de insumos y repuestos, almacenaje de combustibles, entre otras. De ser así, es necesario
    identificarlas y describirlas, acorde a lo siguiente:

    – Uso, actividades u operaciones asociadas.
    – Ubicación georreferenciada.
    – Superficie (m2, ha).
    – Número de edificios asociados.
    – Materialidad y tipo de estructura.



38 La caracterización del recurso hídrico empleada para el diseño de la obra deberá incluir un análisis de sensibilidad que
     considere los escenarios futuros de precipitaciones y temperatura, con el objetivo de asegurar que sea efectiva ante
     posibles eventos climáticos extremos. Más antecedentes en documento Criterio de Evaluación en el SEIA: Contenidos
     Técnicos para la Evaluación Ambiental del Recurso Hídrico, disponible en el Centro de Documentación del sitio web del
     SEA, www.sea.gob.cl.
     56 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              – Temporalidad y movilidad de la instalación.
              – Capacidad de almacenamiento, en caso de corresponder.

              Se hace presente que a todas las partes y obras de tipo habitable tales como: edificaciones de
              servicios y administración, talleres, bodegas, edificaciones asociadas a subestaciones, casetas,
              porterías y containers les es aplicable el PAS establecido en el artículo 160 del Reglamento
2.            del SEIA, para subdividir y urbanizar terrenos rurales o para construcciones en el caso de que
              estas se emplacen fuera de los límites urbanos. Dado lo anterior, en la DIA o EIA se deben
              presentar los contenidos técnicos y formales para acreditar su cumplimiento de acuerdo
              con lo establecido en dicho artículo. De ser así, se debe consultar la Guía PAS (SEA, 2019).

              El pronunciamiento establecido en el artículo 161 del Reglamento del SEIA, sobre la
              calificación de instalaciones industriales como la planta desalinizadora y de bodegaje, es
              aplicable a instalaciones o edificaciones de uso infraestructura que contemplen un proceso
              de transformación. En consecuencia, este pronunciamiento le es aplicable a este tipo de
              proyecto, incluyendo alguna de sus partes tales como: bodegas destinadas al acopio o
              manejo de insumos o productos, planta desaladora, entre otras. El pronunciamiento es
              exigible para aquellos proyectos o actividades emplazados en áreas reguladas por un
              instrumento de planificación territorial en el cual se imponen restricciones al uso de suelo
              en función de dicha calificación39.


        2.4.2 Descripción de las partes y obras permanentes

        A continuación, se presentan los principales descriptores para las instalaciones genéricas
        asociadas a los proyectos de plantas desalinizadoras.

        a) Sistema de captación de agua de mar

              Corresponde al conjunto de obras permanentes de succión de agua de mar, conformadas
              por un inmisario acoplado a una estructura de captación. Este sistema se introduce al
              fondo marino y a la vez se conecta a sistemas de canalización que permanecen en la
              franja intermareal que posteriormente se acoplan a la planta de desalación en tierra. A
              continuación, se señalan los descriptores necesarios para el inmisario y la estructura de
              captación, dependiendo de si esta última es sumergida, elevada, directa o cerrada.

              a.1. Torre de captación

              Para la estructura de captación, se debe especificar el tipo de torre a utilizar, según el
              sistema de captación que corresponda.




        39 Ref. último inciso del artículo 161 del SEIA.
                                                                                           Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 57




    – Ubicación georreferenciada, señalando las coordenadas de la torre de captación de agua
      de mar y su identificación en relación con la Zona de Protección Litoral (ZPL).
    – Tipo de captación: abierta sumergida, abierta elevada, abierta directa o cerrada.
    – Estructura de captación, torre, cajón o cámara de captación de agua de mar, se debe
      señalar si corresponderá a: una pantalla de captación rotatoria, cajón de succión o
      pantalla pasiva cilíndrica o cíclica con espaciamiento de ranura, entre otras.
                                                                                                                                           2.
    – Materialidad: polietileno, poliéster, hormigón, otro.
    – Dimensiones: largo, acho y alto (m).
    – Tipo y materialidad de las rejas: poliéster, polietileno o acero inoxidable.
    – Número de rejas (n°).
    – Apertura o entramado de la reja: medida y unidades.
    – Profundidad o altura de instalación: medida y unidades.
    – Criterio de diseño para la determinación de la velocidad de captación o succión (m/s).
      El diseño de la velocidad de succión debe ser menor a 0,15 m/s, y ser estimada a una
      distancia no superior a 8 cm de la malla de protección o abertura de captación, y de
      manera paralela a la dirección del flujo de agua principal. Dicho diseño deberá ser
      validado mediante mediciones instrumentales durante la operación del proyecto.
    – Descripción del equipo a implementar para medir velocidad de captación de agua de mar.
    – Criterio de diseño del caudal de captación (l/s, m3/día, otro).
    – Descripción de medidas de diseño destinadas a minimizar la mortalidad larvaria, así
      como para evitar succión o atrapamiento de fauna marina, identificando las barreras
      físicas que se dispondrán por ejemplo pantallas, mallas y sistemas disuasivos40; además
      de señalar el tamaño de organismos que será capaz de filtrar este sistema.

    a.2. Inmisario

    Para esta obra es necesario especificar:

    – Ubicación georreferenciada del perfil de disposición del ducto señalando su relación con
      el perfil batimétrico. Considerar el archivo digital en formato CAD con sus respectivas
      dimensiones para este descriptor.
    – Caudales de diseño, máximos y mínimos (l/s, m3/día, otro).
    – Forma, dimensiones y materialidad del ducto: espesor (mm), diámetro (m), longitud
      (m), otro.
    – Longitud de tramos apoyados en el fondo marino o apoyados sobre estructuras en caso
      de ser incorporadas y longitud de tramos soterrados o en borde costero.




40 Para ahuyentar fauna marina, tales como bancos de burbujas, ultrasonido, entre otros.
     58 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              – Descripción de las estructuras de anclaje (lastre), fijación o soporte del ducto: materialidad,
                dimensiones, peso, cantidad y distanciamiento.
              – Cantidad y tipo de unidades asociadas para medición de parámetros operacionales
                (caudal, presión, entre otras): cámaras de muestreo, estaciones de bombeo y aforo,
                sistemas y unidades de medición y control tales como válvulas, manómetros, cauda-
                límetros, entre otros.
2.
              – Para las obras en tierra, unidades u obras para el control de derrames, tales como
                pretiles, piscinas de emergencia, entre otros, cuando corresponda.
              – Coordenadas geográficas del trazado ducto, identificando las de la captación y de la
                conexión con la sentina de bombeo, si corresponde, acorde a lo señalado en el numeral
                2.3.2 de la presente Guía. En el trazado se debe señalar el ancho máximo41 del o los
                tramos (m), considerando tanto el emplazamiento de los ductos como servidumbres,
                infraestructuras y equipos asociados, entre otros.

              a.3. Sentina

              Para esta instalación es necesario especificar:

              – Ubicación georreferenciada, señalando las coordenadas de ubicación de las partes y
                obras, indicando perfil de las instalaciones.
              – Descripción de las características de la estructura: materialidad, forma, dimensiones,
                tipo de rejas y apertura o entramado.
              – Cantidad (n°) y potencia de las bombas de impulsión (kW).
              – Rango de caudales de diseño máximos y mínimos del sistema de bombeo (l/s; m3/día, otro).
              – Descripción de la instalación que albergará el sistema de bombas.
              – Coordenadas geográficas identificando el canal de succión y las de conexión con el
                pretratamiento, así como la del emplazamiento de las bombas.

        b) Sistemas de conducción y distribución interna de agua de mar

              Corresponde a la red de impulsión de agua de mar y sistemas de bombeo o de impulsión
              desde el sistema de captación hasta las instalaciones de la planta de osmosis inversa,
              incluyendo todas las etapas intermedias, como lo pueden ser planta de filtrado, cámara de
              alta presión, cámara elevadora, cuando corresponda, entre otros. Todas las obras anteriores
              se deben describir de acuerdo con lo señalado en el numeral 2.4.2. letra a.2) referente al
              inmisario de la presente Guía.




        41 Si durante la evaluación no se conoce en detalle esta información, se debe considerar una zona buffer que contenga
               las eventuales modificaciones, con la finalidad de evaluar todos los componentes ambientales que se puedan ver
               eventualmente afectados en las superficies contenidas por dicha zona buffer.
                                                                                 Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 59




  Se debe tener presente que para la construcción y mantención de ductos en tierra se podría
  requerir de la habilitación de caminos, los cuales deben ser descritos en coherencia con la
  sección “Caminos de accesos temporales y permanentes” del numeral 2.4.1 letra a) de esta Guía.

c) Instalaciones para el pretratamiento de agua de mar

  Corresponden a las partes y obras permanentes para el pretratamiento que se emplazan
                                                                                                                                 2.
  posterior al sistema de captación, las cuales se deben describir en función del tipo de
  acuerdo con:

  c.1. Pretratamiento físico

  Su objetivo es la remoción de partículas y otros elementos, mediante distintas unidades
  de filtración, para los cuales es necesario especificar lo siguiente:

  – Tipo de unidad: desarenador, filtro de arena, cartucho u otro.
  – Objetivo del sistema físico: extracción de partículas por tamaño, biota, aceites, mine-
    rales, otros.
  – Materialidad, dimensiones (m) y unidades asociadas.
  – Cantidad de filtros o decantadores, cuando corresponda.
  – Entramado, grado o rango de filtración (micras, milímetros, micrómetros, otro), cuando
    corresponda.
  – Capacidad de diseño: caudal unitario y máximo a tratar (l/s, m3/h, otro).
  – Valores de salida: eficiencia en la remoción de partículas u otros compuestos.

  c.2. Pretratamiento químico

  Es necesario describir el sistema de adecuación de agua de mar de tipo químico; para los
  cuales se deberá señalar lo siguiente:

  – Tipo de unidad en función de su objetivo, por ejemplo: ajuste de pH, incorporación de
    coagulantes y floculantes para eliminación de sólidos coloidales, desinfección (cloro,
    hipoclorito, otros), entre otros, indicando dosificación, concentración y frecuencia
    de utilización.
  – Materialidad, dimensiones (m) y unidades asociadas, por ejemplo, aquellas necesarias
    para la mezcla e inyección de reactivos, tales como agitadores, sistemas de bombeo y
    estanques, todos los cuales se deberán describir en cantidad (n°) y tipo.
  – Capacidad de diseño: caudal máximo a tratar (l/s, m3/h, otro).
  – Valores de salida: eficiencia de remoción, concentraciones de salida, otros.

  La planta puede requerir de pretratamientos mixtos, como los equipos DAF que separan
  las partículas mediante la inyección de burbujas (físico) con la adición, en algunos casos,
     60 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              de coagulantes (químico) como el cloruro férrico. En caso de contemplar este equipo, se
              deberá describir de acuerdo con lo siguiente:

              – Tipo de unidad en función de su objetivo, por ejemplo: eliminación de sólidos coloidales,
                fitoplancton, algas, entre otros.
              – Materialidad, dimensiones (m) y unidades asociadas, por ejemplo, aquellas necesarias
2.              para la inyección de aire a presión o de reactivos, todos los cuales se deberán describir
                en cantidad (n°) y tipo.
              – Cantidad de etapas o celdas de flotación.
              – Capacidad de diseño: caudal unitario y máximo a tratar (l/s, m3/h, otros).
              – Sistema de separación de solidos removidos, por ejemplo: decantador de lodos, otros.
              – Valores de salida: eficiencia en la remoción, concentraciones de salida, otros.

              c.3 Sistema de conducción y distribución interna de agua producto

              Corresponde a la red de impulsión de agua producida en el proceso de desalación y que
              ingresa y sale del postratamiento hacia las instalaciones de almacenamiento y sistemas
              de bombeo o de impulsión desde el sistema de captación hasta las instalaciones de la
              planta de osmosis inversa, incluyendo todas las etapas intermedias, como lo pueden ser
              planta de filtrado, cámara de alta presión, cámara elevadora cuando corresponda, entre
              otros. Todos los cuales se debe describir de acuerdo con lo señalado en el numeral 2.4.2.
              letra a.2) referente al inmisario de la presente Guía.

              Se debe tener presente que para la construcción y mantención de ductos en tierra se podría
              requerir de la habilitación de caminos, los cuales deben ser descritos en coherencia con
              la sección “Caminos de accesos temporales y permanentes” del numeral 2.4.1 letra a) de
              esta Guía.


        d) Planta de osmosis inversa

              Esta área incluye el sistema de desalación (en general conformado por: área de alta presión,
              planta de osmosis inversa y área de aditivos químicos), las redes de conducción y distribución
              de agua dentro de la planta de osmosis, así como las salas de operación y control, acorde
              a cada subproducto asociado (agua desalada con distintos niveles de salinidad), todas las
              cuales se deben describir en general por área productiva acorde a lo siguiente:

              – Ubicación georreferenciada, señalando las coordenadas de ubicación de las partes
                y obras, identificando cada área de la planta, con sus redes de transporte de fluido,
                incluyendo las recirculaciones y descartes.
              – Área productiva: identificación en función del tipo de agua producto.
                                                                                    Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 61




  – Ubicación georreferenciada y superficie (m2), incluyendo tabla resumen.
  – Informar si la planta estará al aire libre o dentro de una edificación, tal como galpones,
    en cuyo caso se deben señalar las dimensiones ancho, largo y alto (m).

  Las instalaciones que conforman el sistema de desalación se deben describir según lo
  siguiente, acorde al tipo de proceso:
                                                                                                                                    2.
  – Área de alta presión: corresponde al sistema de acumulación e inyección de agua a
    alta presión que alimenta el sistema de osmosis inversa, para el cual se debe indicar
    lo siguiente:
     » Volumen de los estanques de acumulación (m3).
     » Sistema de bombeo: cantidad de bombas (n°), presión (psi, bar, otro) y potencia de
       bombeo (Hp) unitario.
     » Capacidad de impulsión del sistema: caudal (l/s, m3/h) y presión de salida (psi, bar, otros).

  – Área de osmosis inversa
     » Tipos de membranas, características y disposición o configuración en función de la
       cantidad de filtros de osmosis contemplados (n°).
     » Sistema de retrolavado: tipo y unidades asociadas para la inyección de reactivos.
     » Sistema de separación del agua producto y salmuera, identificando las estructuras
       y dispositivos necesarios.

  – Área aditivos químicos: identificar las unidades anexas asociadas a la preparación,
    inyección o mezcla de aditivos químicos, en caso de corresponder: tales como agitadores,
    sistemas de bombeo y estanques, todos los cuales se deberán describir en cantidad
    (n°) y tipo.

  Además, si se incluyen instalaciones auxiliares para el adecuado funcionamiento de dichas
  plantas, tales como las instalaciones para el almacenamiento, preparación y distribución
  de insumos, acopio de residuos, salas eléctricas y de compresores, estas se deben describir
  acorde a lo señalado en el numeral 2.4.1 letras c), f), i), j) y m) de la presente Guía.


e) Instalaciones para el postratamiento de agua producto

  Es necesario describir el sistema de adecuación de agua producto en función de su posterior
  uso, el que mediante la incorporación de aditivos y reactivos tienen por finalidad ajustar
  el pH, eliminar el dióxido de carbono, remineralizar el agua desalinizada, desinfectar, entre
  otros. Las unidades del sistema asociadas para la preparación, acumulación e inyección
  se deben describir acorde a lo señalado el numeral 2.4.2 letra f) referente al sistema de
  tratamiento de efluentes de la presente Guía.
     62 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              En particular para estas instalaciones se deberán identificar las unidades anexas asociadas
              a la preparación, inyección o mezcla de aditivos químicos, en caso de corresponder: tales
              como agitadores, sistemas de bombeo y estanques, todos los cuales se deberán describir
              en cantidad (n°) y tipo.


        f) Sistema de descarga de efluentes al mar
2.
              Corresponde a las partes y obras que permiten descargar los efluentes de una planta
              desalinizadora en el mar, compuesto por: el sistema de tratamiento, cámara de carga y
              emisario submarino. Dado el carácter de permanente de estas instalaciones, es necesario
              especificar para cada unidad lo siguiente:

              – Sistema de tratamiento:
                   » Ubicación georreferenciada, señalando las coordenadas de disposición de las unidades
                     de tratamiento.
                   » Tipo de tratamiento, por ejemplo: decloración, decantación, dilución, retención
                     químicos residuales empleados tales como coagulantes, floculantes, antiincrustantes,
                     entre otros.
                   » Materialidad, dimensiones (m) y unidades asociadas, por ejemplo, estanques o piscinas
                     y aquellas necesarias para la mezcla e inyección de reactivos, tales como agitadores,
                     sistemas de bombeo, todos los cuales se deberán describir en tipo y cantidad (n°).
                   » Capacidad: caudal de diseño máximo a tratar y caudal para la dilución, cuando
                     corresponda (l/s, m3/día, otro).
                   » Eficiencia de remoción y valores de salida: por ejemplo, de cloro residual, salinidad,
                     temperatura, sólidos, entre otros, y la justificación que acredite los procesos de
                     remoción o neutralización de los componentes químico del efluente.
                   » Identificación de cámaras o sistemas para la recolección de muestras, así como de
                     sistemas para el control, monitoreo o registro: función, ubicación, tipo de construcción,
                     tipo de parámetros a controlar, monitorear o registrar.

              Se hace presente que a la construcción, reparación, modificación y ampliación de cualquier
              obra pública o particular destinada al tratamiento de los RILes de la planta desalinizadora,
              le es aplicable el PAS señalado en el artículo 139 del Reglamento del SEIA. Adicionalmente,
              se deberá evaluar la aplicabilidad del Permiso establecido en el artículo 115, Permiso para
              introducir o descargar materias, energía o sustancias nocivas o peligrosas de cualquier
              especie a las aguas sometidas a la jurisdicción nacional, del Reglamento del SEIA, por lo
              tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, se deben presentar
              los contenidos técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de sus requisitos de
              otorgamiento, de acuerdo con lo establecido en dichos artículos.
                                                                                                      Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 63




    – Cámara de carga:
        » Ubicación georreferenciada, señalando las coordenadas de disposición de la cámara.
        » Descripción de sus características: materialidad, dimensiones, tipo de rejas y apertura
          o entramado, en caso de contemplar.
        » Cantidad (n°) y potencia de las bombas de impulsión (kW).
        » Rango de caudales de diseño máximos y mínimos del sistema de bombeo (l/s, m3/h,                                                             2.
          m3/día, otros).
        » Descripción de la instalación que albergará el sistema de bombas.
        » Identificación de cámaras de control, monitoreo o registro: función, ubicación, tipo
          de construcción, tipo de parámetros a controlar, monitorear o registrar.
        » Layout de disposición de las instalaciones.

    – Emisario submarino:
        » Ubicación georreferenciada del perfil de disposición del ducto, señalando el tramo
          fuera del mar y el tramo sumergido con relación al perfil batimétrico. Considerar el
          archivo digital en formato CAD con sus respectivas dimensiones para este descriptor.
        » Ubicación georreferenciada del emisario e identificación de punto de descarga en
          relación con la Zona de Protección Litoral (ZPL).
        » Batimetría con valor hidrográfico del emisario submarino42.
        » Caudal de diseño, máximo y mínimo (l/s, m3/día).
        » Forma, materialidad y dimensiones del ducto: espesor (mm), diámetro, longitud (m),
          especificando si contará con ramificaciones, orientación respecto del norte, entre otros.
        » Descripción de las estructuras del ducto y del sistema de fijación: tipo, materialidad,
          dimensiones, peso, cantidad y distanciamiento de fijaciones, según corresponda.
        » Forma, materialidad y dimensiones del tramo difusor: profundidad de salida del flujo
          de la primera y última porta.
        » Ubicación georeferenciada de las portas.
        » Profundidad de salida del flujo de la primera y última porta.
        » Longitud de tramos en tierra y de los tramos anclados al fondo marino o apoyados
          sobre estructuras en superficie (m).
        » Tipo de sistemas de difusión: materialidad, componentes, tipo de toberas, otros.
          Respecto a las toberas estas se deberán describir en términos de su caudal unitario,
          diámetro, ángulo respecto de la horizontal y ángulo respecto del norte.
        » Identificación de los sistemas de control, monitoreo o registro: función, ubicación,
          tipo de construcción, tipo de parámetros a controlar, monitorear o registrar.


42 Considerar publicación SHOA 3105 (2003). Instrucciones hidrográficas N°5: Especificaciones técnicas para la ejecución
    de sondajes.
     64 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              Se hace presente que a la construcción, reparación, modificación y ampliación de cualquier
              obra pública o particular destinada a la evacuación o disposición final de los RILes de la
              planta desalinizadora, le es aplicable el PAS señalado en el artículo 139 del Reglamento
              del SEIA y, por lo tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA se
              deben presentar los contenidos técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de sus
              requisitos de otorgamiento, de acuerdo a lo establecido en dicho artículo.
2.

        g) Estanques de almacenamiento de agua

              Incluye las cámaras o estanques de acumulación de agua de mar, de efluentes (salmuera,
              descartes y otros) y de acumulación de agua producto (agua desalada). Estos se deben
              describir empleando los siguientes descriptores:

              –    Identificación en función del tipo de agua a almacenar.
              – Ubicación georreferenciada, señalando las coordenadas de disposición de cada estanque.
              – Cantidad de estanques (n°) totales y por tipo.
              – Parámetros de diseño de cada estanque:
                   » Dimensiones unitarias en función de la geometría de diseño: largo, ancho, profundidad
                     (m) o diseño del talud.
                   » Sistema de impermeabilización, en caso de corresponder.
                   » Superficie unitaria (m2).
                   » Capacidad máxima de almacenamiento (m3) de cada estanque y del total (m3) de
                     la planta.
                   » Tabla resumen de los parámetros de diseño.
                   » Figura del perfil, por tipo.

              – Descripción del sistema de recepción y descarga, incluyendo coordenadas e identificación
                de los ductos de conexión.
              – Cierre perimetral: material y altura (m), en caso de corresponder.

        h) Conducción de agua producto

              Corresponde a la red de evacuación y transporte del agua producto desde la planta hasta
              sus usuarios finales, de la cual se debe describir señalando lo siguiente:

              – Ubicación georreferenciada, señalando las coordenadas geográficas del trazado del
                ducto, identificando las estaciones de bombeo y piscinas de emergencias en caso de
                corresponder. En el trazado se debe señalar el ancho máximo del o los tramos (m).
              – Ubicación georreferenciada del perfil de disposición del ducto en toda su extensión. Para
                los tramos enterrados, se deberá entregar el perfil de disposición del ducto en la zanja,
                                                                               Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 65




     señalando los revestimientos empleados en función del perfil del suelo. Considerar el
     archivo digital en formato CAD con sus respectivas dimensiones para este descriptor.
  – Caudales de diseño máximos y mínimos (l/s, m3/día).
  – Volumen máximo de capacidad de piscinas de almacenamiento y emergencia (m3).
  – Forma, dimensiones y materialidad del ducto: espesor (mm), diámetro (m), longitud
    (m), otros.                                                                                                                2.
  – Longitud de tramos apoyados sobre estructuras en caso de ser incorporadas y longitud
    de tramos soterrados (m, km). Descripción de las estructuras de soporte del ducto en
    caso de corresponder: materialidad, dimensiones, cantidad y distanciamiento.
  – Sistema de bombeo: cantidad de bombas (n°), presión (psi, bar, otro) y potencia de
    bombeo (Hp).
  – Cantidad y tipo de unidades asociadas para el control de parámetros operacionales
    (caudal, presión, entre otras): cámaras de muestreo, estaciones de bombeo y aforo,
    sistemas y unidades de medición y control tales como válvulas, manómetros, cauda-
    límetros, entre otros.
  – Unidades u obras para el control de derrames, tales como pretiles, piscinas de emergencia,
    entre otros.

  Para estas obras, se deberá evaluar la aplicabilidad del PAS establecido en el artículo 155
  del Reglamento del SEIA, en función del caudal de diseño de la obra hidráulica, acorde a
  lo establecido en el artículo 294 del Código de Aguas. Además, en el caso de atraviesos o
  intervención de cauces, tanto a causa de los ductos de conducción como por los caminos
  asociados, si las obras consideran la modificación del cauce de acuerdo con los criterios
  señalados en Resolución DGA N°135, de 2020, o la que la actualice o reemplace, el proyecto
  requerirá del PAS establecido en el artículo 156 del Reglamento del SEIA.

  Por lo tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, se deben
  presentar los contenidos técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de sus
  requisitos de otorgamiento, de acuerdo con lo establecido en dichos artículos. Para ello,
  debe considerarse lo dispuesto en las respectivas Guía PAS (SEA, 2014a, 2014b).


i) Salas de operación y control

  Corresponde a las instalaciones en donde se ubican los sistemas de operación y control
  para el funcionamiento de diversas actividades tales como: sistemas de bombas, sistemas
  de válvulas, activación de alarmas, planta de osmosis, sistema de conducción, entre otras.
  Al respecto se debe describir lo siguiente:

  – Superficie (m2).
  – Cantidad de edificios o salas (n°).
  – Materialidad y estructura de edificios o salas (por ejemplo, container).
     66 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              – Actividades supervisadas en las salas.
              – Movilidad de las salas: fijas o móviles. (por ejemplo, son móviles las salas de operación
                y control en containers acarreados por camiones).


        2.5 Fase de construcción
2.
        2.5.1 Acciones

        El titular debe describir las acciones necesarias para la construcción de las obras físicas del
        proyecto. A continuación, se presentan los ítems y descriptores para las acciones más comunes
        asociadas a las partes y obras descritas en el numeral 2.4.1 de esta Guía.

        a) Acondicionamiento de terreno

              Las acciones de acondicionamiento del terreno43 son requeridas para habilitar el lugar
              de emplazamiento y construir las partes y obras señaladas en la sección “Partes y obras”
              de la DIA o EIA. Tal es el caso de las acciones vinculadas a la construcción de obras de
              captación de agua de mar, fundaciones y plataformas de montaje, canalizaciones, obras
              de postratamiento y de descarga de efluentes (emisario) y conducción de agua producida
              y caminos de acceso, entre otras. Se debe tener presente que, para cada parte u obra en
              particular se requiere realizar algunas o todas las acciones de acondicionamiento que se
              señalan a continuación, debiéndose considerar sus correspondientes descriptores:


              a.1. Escarpe o extracción de la capa vegetal del suelo

              La acción de escarpe o extracción de la capa vegetal del suelo44 debe describirse según
              lo siguiente:

              – Ubicación georreferenciada de la superficie a extraer.
              – Profundidad del escarpe (cm, m)
              – Superficie de capa vegetal y de suelo extraer (m2).
              – Indicar qué obra se construirá en cada superficie.
              – Volumen de la capa vegetal y de suelo a extraer (m3).




        43 Para efectos de esta guía se entenderá como acondicionamiento de terreno a todo aquel que se efectúe en el suelo
               terrestre, franja intermareal y fondo marino.
        44 Se debe describir el recurso natural suelo del área de influencia para evaluar si el proyecto o actividad genera o presenta
               alguno de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N°19.300 y si sus medidas son adecuadas,
               en el caso de un EIA; o bien, para justificar la inexistencia de dichos efectos, características o circunstancias en el caso
               de una DIA. Esta descripción o caracterización se debe presentar en el capítulo respectivo de la DIA o EIA.
                                                                                                             Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 67




    – Método de intervención y manejo, por ejemplo, procedimiento de extracción y acopio
      de la capa vegetal para su uso posterior, lugar de acopio y forma de control de emisiones
      o de protección, entre otros.
    – Destino: describir el uso o identificar el destino final, con su ubicación georreferenciada,
      por ejemplo, si se dará un uso a la capa vegetal o suelo o constituirá un residuo.

                                                                                                                                                             2.
    a.2. Corta de flora y vegetación

    La acción de corta de flora y vegetación45 se debe describir de acuerdo con lo siguiente:

    – Ubicación georreferenciada de la vegetación a intervenir.
    – Superficie total de flora y vegetación a intervenir (ha, m2).
    – Superficie de cada formación vegetacional (herbácea, arbustiva o arbórea) a intervenir
      (ha, m2).
    – Relacionar esta acción a la parte u obra que corresponda.
    – Método de corta y época del año en que se realizará la corta.
    – Identificación de la formación vegetacional, la riqueza y abundancia, y si representa
      alguna singularidad ambiental, de las especies que serán cortadas, así como la descripción
      de estos parámetros en el contexto comunal y regional.
    – Destino: identificar, señalando su ubicación georreferenciada, y describir según sea el
      caso, si se dará uso a la vegetación, si formará parte de un plan de rescate o constituirá
      un residuo que será eliminado o se realizará valoración energética, por ejemplo, en
      coherencia con lo que se señale en la sección residuos de la DIA o EIA.

    Debe tenerse presente que la corta de flora y vegetación está sujeta al cumplimiento de
    determinada normativa ambiental aplicable o PAS. En este contexto, se debe analizar la
    aplicabilidad del PAS establecido en el artículo 148, Permiso para corta de bosque nativo;
    PAS establecido en el artículo 149, Permiso para la corta de plantaciones en terrenos de
    aptitud preferentemente forestal; PAS establecido en el artículo 150, Permiso para la
    intervención de especies vegetales nativas clasificadas de conformidad con el artículo
    37 de la Ley N°19.300, que forman parte de un bosque nativo, o alteración de su hábitat;
    PAS establecido en el artículo 151, Permiso para la corta, destrucción o descepado de
    formaciones xerofíticas; PAS establecido en el artículo 153, Permiso para la corta de árboles
    o arbustos aislados ubicados en áreas declaradas de protección, todos del Reglamento del
    SEIA. De ser así, se deben consultar las Guías PAS (SEA, 2014c y 2014d, referentes al PAS
    148 y 149, respectivamente).




45 Se debe describir la flora y vegetación del área de influencia para evaluar si el proyecto o actividad genera o presenta
     alguno de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N°19.300 y si sus medidas son adecuadas,
     en el caso de un EIA; o bien, para justificar la inexistencia de dichos efectos, características o circunstancias en el caso
     de una DIA. Esta descripción o caracterización se debe presentar en el capítulo respectivo de la DIA o EIA.
     68 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              a.3. Movimientos de tierra

              En el movimiento de tierra se distinguen las acciones de excavación, corte y relleno o terra-
              plén, que permiten adecuar el terreno a las condiciones necesarias para el emplazamiento
              de la planta desalinizadora y sus obras de distribución. Estos movimientos de tierra deben
              describirse según se indica a continuación:
2.            – Excavación o corte:
                   » Cantidad de material a remover (m3).
                   » Porcentaje de finos y porcentaje de humedad del material (%).
                   » Método de acopio, manejo o traslado: por ejemplo, lugar y forma de acopio, forma
                     de control de emisiones de material particulado, lugar de traslado, entre otros.
                   » Ubicación georreferenciada del destino del material: uso del material en la obra,
                     manejo del material o ambos.
                   » Localización y delimitación de los polígonos para excavación y de los caminos de
                     tránsito desde estos hasta el lugar de acopio.

              – Relleno o terraplén:
                   » Cantidad de material requerido (m3).
                   » Origen del material de relleno.
                   » Indicar el volumen de material de relleno proveniente de material de excavación
                     del mismo proyecto. Si se requiere relleno de empréstito, indicar el volumen (m3) y
                     la fuente u origen de éste.

              Además, se debe describir el movimiento de tierra indicando:

              – Superficie por intervenir (m2).
              – Relacionar esta acción a la parte u obra que corresponda.
              – Características de taludes de estabilidad.
              – Cota inicial y final (msnm) y diferencia de altura (m).
              – Plano topográfico que grafique el nivel del terreno a intervenir y de las áreas vecinas.

              a.4. Dragado de fondo marino

              El dragado o remoción del fondo marino se puede requerir para nivelarlo y así adecuarlo a
              las condiciones necesarias para el emplazamiento de partes y obras asociadas a la aducción
              y descarga, tales como inmisario, cámara de captación, tramo de difusión del emisario,
              entre otras. Esta acción debe describirse según se indica a continuación:

              – Relacionar esta acción a la parte u obra que corresponda.
              – Ubicación georreferenciada.
                                                                                                 Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 69




    – Relacionar esta acción a la parte u obra que corresponda.
    – Método y equipos para ejecutar el dragado, especificando el tiempo asociado a cada
      actividad y el período anual durante el cual se realiza.
    – Superficie por dragar (ha, m2).
    – Volumen por dragar (m3), entregando los estudios asociados.
    – Volumen por depositar en tierra o verter al mar (m3) de corresponder, entregando los                                                       2.
      estudios asociados de batimetría del sector a dragar.
    – Caracterización fisicoquímica46 y granulométrica del sedimento a dragar.
    – Método de disposición y manejo del sedimento dragado: por ejemplo, lugar y forma de
      acopio, entre otros, tanto para disposiciones temporales como permanentes.
    – Destino del sedimento dragado: uso del material en la obra, manejo del material o
      ambos, manejo de emisiones odoríferas de corresponder.

    En caso de que para realizar esta actividad se requieran embarcaciones, artefactos navales
    u otros a través de los cuales se deba realizar el vertimiento de desechos, materias,
    energía, sustancias nocivas o peligrosas, en las aguas sometidas a la jurisdicción nacional
    se deberá evaluar la aplicabilidad de los Permisos establecidos en los artículos 111 y 115,
    Permiso para el vertimiento en las aguas sometidas a jurisdicción nacional desde naves,
    aeronaves, artefactos navales, construcciones y obras portuarias y Permiso para introducir
    o descargar materias, energía o sustancias nocivas o peligrosas de cualquier especie a las
    aguas sometidas a la jurisdicción nacional, ambos del Reglamento del SEIA, por lo tanto,
    en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, se deben presentar
    los contenidos técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de sus requisitos de
    otorgamiento, de acuerdo con lo establecido en dichos artículos.


    a.5. Remoción organismos sésiles

    La remoción de organismos sésiles47 se puede requerir para limpiar el fondo marino y así
    adecuarlo a las condiciones necesarias para el emplazamiento de partes y obras asociadas
    a la aducción y descarga. Esta acción se debe describir según se indica a continuación:

    – Relacionar esta acción a la parte u obra que corresponda.
    – Ubicación georreferenciada de la superficie a intervenir.
    – Método y equipos para ejecutar la remoción, especificando el tiempo asociado a cada
      actividad y estacionalidad del año.




46 En función del análisis y muestreo del fondo marino.
47 Corresponden a aquellos organismos que crecen adheridos al fondo marino y cuya movilidad es reducida, tales como
    algas, lapas, choritos, entre otros.
     70 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              – Superficie e identificación de cada comunidad a intervenir (ha, m2). En caso de existir
                bancos naturales de recursos hidrobiológicos en el área de influencia del proyecto, se
                sugiere emplear metodología vigente para identificar y describir dichos recursos (SEA,
                2022c).
              – Método de disposición y manejo del material removido (temporal y permanente): por
                ejemplo, lugar y forma de disposición, entre otros.
2.
              – Destino del material removido: uso del material en la obra, manejo del material o ambos.

              Se debe tener presente que, en caso de intervenir bancos naturales de recursos hidrobioló-
              gicos, se deberá analizar la aplicabilidad del Permiso establecido en el artículo 119, Permiso
              para realizar pesca de Investigación, del Reglamento del SEIA, por lo tanto, en el capítulo de
              legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, se deben presentar los contenidos técnicos
              y formales para acreditar el cumplimiento de sus requisitos de otorgamiento, de acuerdo
              con lo establecido en dicho artículo.


              a.6. Tronaduras

              Para el acondicionamiento del terreno se puede requerir la realización de tronaduras, con
              el objeto de fragmentar la roca para nivelar el terreno donde se construirán plataformas a
              ciertas elevaciones con respecto al nivel del mar o complementar las técnicas de perforación
              en el fondo marino. Estas actividades se deben describir según se indica a continuación:

              – Tipo de insumo de explosivos a utilizar tales como detonadores, altos explosivos, retardos,
                cordón detonante u otros. El tipo y cantidad de explosivos se debe reportar y detallar
                en la sección “Suministros o insumos básicos” de la DIA o EIA, independiente de que se
                debe informar al menos a carga total y efectiva de explosivos
              – Objetivo específico de la realización de tronaduras.
              – Período de tiempo y frecuencia de la acción (h).
              – Horarios en que se realizará la acción.
              – Procedimiento que incluya al menos las siguientes acciones: carguío, transporte,
                almacenamiento y distribución de explosivos, detonadores y medios de iniciación y
                disparo; evacuación de población o fauna marina y terrestre por tronadura e inspección
                posterior al disparo; control de ruidos y vibraciones; y eliminación de tiros quedados.
              – Ubicación georreferenciada y coordenadas del sector donde se realizarán las tronaduras.

              a.7. Otras acciones asociadas al acondicionamiento de terreno

              Para el acondicionamiento del terreno se puede requerir realizar otras acciones, que
              también deben describirse tales como:
                                                                                Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 71




   – Trabajos en playa o borde costero. En particular, se deben identificar y describir todas
     aquellas actividades que se ejecuten entre la playa o en borde costero y el medio marino,
     los cuales se deben describir de acuerdo con lo siguiente:
      » Distancia de los trabajos desde la costa y punto de descarga en el caso del emisario;
        y punto de succión en el caso del ducto de succión de agua de mar.
      » Forma de instalación, maquinaria o artefactos navales a emplear y acciones requeridas
                                                                                                                                2.
        para su ejecución, incluyendo el área marina como terrestre.

   – Compactación de terreno.
   – Nivelación del terreno.
   – Impermeabilización o estabilización del terreno. En este caso, deberá indicarse el tipo de
     impermeabilización o estabilización utilizada, y el tipo y cantidad de insumo requerido,
     en concordancia con los “Suministros o insumos básicos” identificados en los numerales
     2.5.4 y 2.6.4 de la presente Guía.
   – Cierre perimetral, indicando longitud (m) y características del cierre, en concordancia
     con los antecedentes de “Cierre perimetral” identificados en la letra b) del numeral
     2.4.1 de la presente Guía.

   En atención a las actividades de acondicionamiento del terreno, se puede requerir del
   PAS establecido en el artículo 146 del Reglamento del SEIA, en el caso que la ejecución
   de dichas actividades requiera de la captura de ejemplares. Además, en el caso de tener
   antecedentes de presencia de restos arqueológicos y se contemplen actividades de rescate,
   se debe considerar la obtención del PAS establecido en el artículo 132 del Reglamento del
   SEIA, Permiso para hacer excavaciones de tipo arqueológico, antropológico y paleontológico.
   En ambos casos, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, se
   deben presentar los contenidos técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de sus
   requisitos de otorgamiento, de acuerdo con lo establecido en los respectivos artículos del
   Reglamento del SEIA. Para ello, Para ello, debe considerarse lo dispuesto en la respectivas
   Guías PAS (SEA, 2022b y 2018).


b) Habilitación, uso y cierre de las instalaciones de apoyo a las faenas de construcción

   b.1. Habilitación de las instalaciones

   Se deben describir las acciones para construir o habilitar los recintos, partes y obras que
   comprende esta instalación, descritos en la sección “Partes y obras” de la DIA o EIA, tales
   como acopios temporales de materiales incluyendo tierras, arenas y escombros de la
   construcción, áreas de carga y descarga, instalaciones para la provisión y almacenamiento
   de aguas de proceso, talleres de mantención de equipos, maquinarias y vehículos incluyendo
   áreas de lavado; así como aquellas edificaciones asociadas a la mano de obra, tales como
   las destinadas a proporcionar el hospedaje y habitabilidad, instalaciones para servicio
     72 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              y administración, comedores, casinos, garitas de acceso, sistemas de seguridad, entre
              otros. Lo anterior en función de las características de la instalación como materialidad y
              profundidad de las fundaciones (m) entre otras características constructivas.

              Las acciones de acondicionamiento del terreno requerido para habilitar estas instalaciones
              se deben describir en la actividad “Acondicionamiento de terreno” de la DIA o EIA indicada
2.            en el numeral 2.5.1, letra a) de esta Guía, considerando el tipo de terreno y la existencia
              de vegetación, entre otros.

              b.2. Uso de las instalaciones

              Se deben describir los principales usos de los recintos de estas instalaciones, identificadas
              en la sección “Partes y obras” de la DIA o EIA, indicando las acciones que se llevarán a cabo.

              Es importante identificar y describir las acciones que se realizan en estas instalaciones
              y que generan emisiones atmosféricas acorde a sus usos, tales como tránsito vehicular,
              la transferencia de material, carguío y volteo de camiones con tierra o áridos, acopio de
              áridos y tierra en pilas, donde se generan emisiones de material particulado. Lo anterior,
              en consistencia con lo que se presente en la sección “Emisiones a la atmósfera” de la DIA
              o EIA indicada en el numeral 2.5.6, letra a) de esta Guía.

              Asimismo, es necesario identificar y describir todas las acciones que se realizan en esta
              instalación y que generan efluentes, por ejemplo, la mantención y el lavado de equipos y
              maquinarias (ruedas de camiones y canoas de camiones hormigoneros o mixer). Al respecto,
              se deben describir las acciones de control y manejo de estos efluentes, tales como el control
              de derrames, el lavado de piezas engrasadas en un estanque acondicionado y el sistema
              de tratamiento de estos efluentes. Lo anterior, en consistencia con lo que se presente en la
              sección “Efluentes” de la DIA o EIA y que se indica en el numeral 2.5.6, letra b) de esta Guía.

              Además, es necesario identificar y describir las acciones que generan residuos, por ejemplo,
              la preparación de alimentación y uso del casino de los trabajadores, precisando si generarán
              residuos no peligrosos o peligrosos, según corresponda. Lo anterior, en consistencia con
              lo que se presente en la sección “Residuos” de la DIA o EIA y que se indica en el numeral
              2.5.7, letras a) y b) de esta Guía, respectivamente.

              Igualmente es de relevancia identificar y describir las acciones que se realizan en estas
              instalaciones y que generan emisiones de tipo lumínicas y electromagnéticas acorde a sus
              usos, tales como alumbrado de alta potencia utilizado en frentes de trabajo o en áreas de
              descanso durante horario nocturno como de emisiones electromagnéticas asociadas a LTE
              o subestaciones necesarias para el abastecimiento de energía. Lo anterior, en consistencia
              con lo que se presente en la sección “Emisiones y efluentes” de la DIA o EIA y que se indica
              en el numeral 2.5.6, letra e) de esta Guía.
                                                                                  Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 73




  También el titular debe estar en conocimiento de las normas vigentes para describir el
  manejo de sustancias peligrosas, normalmente almacenadas en este tipo de instalaciones. Al
  respecto, es necesario indicar que el almacenamiento de sustancias peligrosas se rige por el
  DS N°43, de 2015 del Ministerio de Salud, que aprueba el Reglamento de Almacenamiento
  de Sustancias Peligrosas (Ministerio de Salud, 2015) y, por lo tanto, se debe acreditar su
  cumplimiento en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, atendiendo
  lo dispuesto en su artículo 3°.                                                                                                 2.

  b.3. Cierre de las instalaciones de apoyo a la faena constructiva

  Se deben describir todas las acciones para el cierre de las instalaciones de apoyo a las faenas
  de construcción, como el desmantelamiento de equipamiento, retiro de equipos y maquinaria.
  Asimismo, se deben describir aquellas acciones que tiene por objetivo recuperar, reestablecer
  o proteger los componentes ambientales del medio ambiente intervenido por el proyecto,
  por ejemplo, las medidas relacionadas con impactos por acondicionamiento de terreno.


c) Construcción y mantenimiento de caminos de accesos y cierre de caminos temporales

  Describir las acciones de construcción o habilitación, uso y cierre de caminos de accesos
  según lo que se señala a continuación:

  c.1. Construcción de caminos nuevos o habilitación de caminos existentes

  – Las acciones de acondicionamiento del terreno requeridas para construir o habilitar el
    o los caminos se deben describir en la sección “Acondicionamiento del terreno” de la
    DIA o EIA indicada en el numeral 2.5.2, letra a) de esta Guía.
  – Las medidas o técnicas constructivas que aseguren la estabilidad del camino para que
    no se genere erosión del suelo ni afectación de la vegetación ubicada en el entorno, sea
    por remoción de esta o por su cubrimiento con material particulado sedimentable, así
    como la aplicación de estabilizantes empleados para el control de emisiones de material
    particulado, en caso de ser necesario. Además, deberá considerar las medidas para
    evitar impactos en áreas con potencial presencia de fauna en categoría de conservación.
  – En relación con caminos que consideran cruces o atraviesos de cauces, es necesario
    referirse a las acciones de construcción relacionadas a dicha obra conforme a la sección
    “Partes y obras” de la DIA o EIA indicada en el numeral 2.4.1, letra a) de esta Guía,
    especificando además que:
     » En el caso de atraviesos de cauces de corriente intermitente, dependiendo del periodo
       del año en que se construirá el atravieso, es necesario precisar tanto el modo como
       las medidas a adoptar para materializarlo.
     » En el caso de atraviesos de cauces permanentes, se deben establecer las medidas
       y criterios generales para la construcción.
     74 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              c.2. Mantenimiento de caminos

              Se deben describir las actividades de mantenimiento de caminos temporales48, incluyendo
              su temporalidad y demanda de insumos, según se presenta a continuación:

              – Tipo de camino: si se trata de caminos de accesos, interiores, otros.
              – Tipo de mantenciones y actividades asociadas: por ejemplo, acondicionamiento de
2.
                caminos, control de emisiones de material particulado (aplicación con supresor de
                polvo), mantención de taludes, limpieza de obras de arte.
              – Frecuencia de mantenciones según tipo.
              – Suministros o insumos básicos asociados a las mantenciones en consistencia con lo
                indicado en la sección “Suministros o insumo básicos” de la DIA o EIA.
              – Residuos asociados a las mantenciones en consistencia con lo indicado en la sección
                “Residuos” de la DIA o EIA.

              c.3. Cierre de caminos

              Se deben describir las acciones para deshabilitar o cerrar aquellos caminos tempora-
              les49, priorizando aquellas que tienen por objetivo recuperar, restablecer o proteger los
              componentes del medio ambiente, que son objeto de protección para efectos del SEIA,
              intervenidos por la construcción y mantenimiento de caminos a la situación base. Lo
              anterior, según lo siguiente:

              – Tipo de camino: si se trata de caminos de accesos, interiores, otros.
              – Identificación de las actividades a realizar para el cierre de caminos o deshabilitación
                de caminos y, en general, aquellas que tienen por finalidad recuperar, restablecer o
                proteger los componentes del medio ambiente que son objeto de protección para
                efectos del SEIA. Por ejemplo, reposición de las condiciones originales de flujo de cauce
                intervenidos (para cada parte u obra asociada a su intervención se deben indicar las
                acciones o medidas para su reposición); retiro de señalización al interior del proyecto;
                mantención, conservación y supervisión que sean necesarias; medidas relacionadas con
                restauración y enriquecimiento de hábitats, reintroducción de ejemplares de flora y fauna.
              – Indicar los suministros o insumos básicos para el cierre de caminos en consistencia con
                lo indicado en la sección “Suministros o insumo básicos” de la DIA o EIA.
              – Señalar los residuos asociados para el cierre de caminos en consistencia con lo indicado
                en la sección “Residuos” de la DIA o EIA.




        48 Para el mantenimiento de caminos permanentes, también se deben emplear estos descriptores.
        49 Para el cierre de caminos permanentes, también se deben emplear estos descriptores.
                                                                                 Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 75




d) Construcción del cierre perimetral

   Se deben describir las principales acciones de la construcción del cierre perimetral, en
   función de su materialidad y profundidad de las cimentaciones o estructuras de soporte,
   en ambiente marino y terrestre, además de considerar el tipo de terreno y la existencia de
   vegetación y fauna silvestre como de biota acuática que pueda verse afectada.
                                                                                                                                 2.
e) Construcción de edificaciones de servicios y administración

   Se deben describir las principales acciones de la construcción de las distintas edificaciones
   de servicios y administración, en función de las características de la instalación como
   materialidad y profundidad de las fundaciones (m), entre otras características constructivas,
   además de considerar el tipo de terreno y la existencia de vegetación y fauna silvestre
   que pueda verse afectada.


f) Construcción, uso y cierre de las obras o instalaciones para el manejo de aguas servidas

   Es necesario describir las principales acciones asociadas a la construcción, uso y cierre,
   según se señala a continuación:

   – Habilitación o construcción de la instalación.
   – Pruebas de puesta en servicio.
   – Manejo y eliminación: recolección, transporte y eliminación de las aguas servidas con o
     sin sistemas de tratamientos, y de los sistemas de control de olores, según corresponda.
   – Control de parámetros en efluente, en caso de que corresponda.
   – Cierre de la instalación.

   Las acciones de manejo y eliminación de aguas servidas se deben describir relacionándolas
   con las instalaciones para el manejo de las aguas servidas, descrita en la sección “Partes y
   obras” de la DIA o EIA y en consistencia con la información que se presente en la sección
   “Efluentes: aguas servidas” de la DIA o EIA.

   Asimismo, en el caso de uso de baños químicos, también se deberá describir el manejo
   y eliminación de aguas servidas, teniendo consistencia con lo descrito en la sección
   “Efluentes” de la DIA o EIA.

   Mayores antecedentes se describen en el numeral 2.2.3 de la Guía para la Evaluación de
   Impacto Ambiental de la Fase de Construcción de Proyectos (SEA, 2012).
     76 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        g) Construcción de las obras para el manejo y disposición del agua de escorrentía
           de superficie

              Es necesario referirse a las acciones de construcción en consistencia con la descripción
              de esta obra acorde a la sección “Partes y obras” de la DIA o EIA numeral 2.4.1, letra m)
              “Obras para el manejo y disposición del agua de escorrentía de superficie” de esta Guía,
              especificando además que:
2.
              – Dependiendo del periodo del año en que se construirá la obra, es necesario precisar el
                modo, criterios, así como las medidas a adoptar para materializarla.
              – En caso de que corresponda, identificar y describir las medidas para hacerse cargo de
                una eventual afectación aguas abajo durante la construcción de la obra.

              Todas las acciones deberán quedar identificadas en un cronograma, el cual deberá ser
              coherente con el cronograma presentado para esta fase (construcción) y con los antecedentes
              presentados para los PAS aplicables a la obra, según corresponda.


        h) Construcción de los ductos de conducción de agua

              Para construir la red de transporte de agua es necesario acondicionar el terreno, gene-
              ralmente, mediante actividades de escarpe, compactación, nivelación, y dependiendo del
              tipo de obras, puede ser necesario excavar zanjas para posteriormente proceder a instalar
              los ductos. Sin desmedro de lo solicitado en la letra h) del punto 2.4.2 de la presente Guía,
              al respecto se debe detallar:

              – Acciones de demarcación del terreno a intervenir.
              – Acciones para la excavación del terreno para el caso de obras de tipo subterráneas,
                señalando como mínimo la profundidad a la que se encuentra el nivel del trazado y el
                nivel freático más somero.
              – Acciones para la instalación de los soportes, en general para las obras de tipo superficiales.
              – Acciones para ejecutar en caso de que se consideren cruces o atraviesos de cauces.
              – Procedimiento para la instalación o montaje de los ductos.
              – Procedimiento de conexión de ductos subterráneos a instalaciones de superficie, a otros
                ductos, a unidades de la planta o lo que corresponda.
              – Procedimiento de construcción y habilitación de cámaras de control y muestreo.
              – Procedimiento de instalación de equipos para el control y registro, en caso de corresponder.

              Una vez conectados los ductos se requiere chequear mediante pruebas su funcionamiento,
              para lo cual se debe señalar:

              – Procedimientos de prueba de uniones, sellos y soldaduras, identificando los equipos
                a utilizar.
              – Procedimientos de prueba de condiciones operativas, resistencia, entre otros; identi-
                ficando los equipos a utilizar.
                                                                                   Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 77




    En ductos soterrados, después de haber comprobado su correcto funcionamiento, es
    necesario cerrar las zanjas donde se instaló, volviendo la superficie del suelo a su condición
    natural. Respecto a esta acción se debe describir:

    – Procedimiento de cierre de zanjas, indicando el orden en el cual se dispondrán las
      diferentes capas de suelo extraídas.
    – Acciones tendientes a restablecer la vegetación a su condición natural, indicando el                                         2.
      detalle de medidas en el correspondiente plan de manejo, en caso de corresponder.
    – Instalación de señalética con fines de seguridad, en el caso que corresponda.
    – Procedimiento en caso de activación de focos erosivos.

i) Construcción de partes u obras de oficinas auxiliares

    Se deben describir las principales acciones, actividades o procedimientos para la construc-
    ción, habilitación o montajes de las partes y obras listadas a continuación:

    – Construcción de las fundaciones (en caso de ser requeridas), indicando la profundidad
      de las excavaciones.
    – Construcción y habilitación de las edificaciones para las salas de operación, instalaciones
      de oficinas administrativas, laboratorios para control operacional, garitas de acceso,
      comedores, camarines, instalaciones auxiliares, entre otros.

j) Tránsito y funcionamiento de vehículos y maquinarias al interior del emplazamiento
   del proyecto

    Las actividades de la fase de construcción incluyen el tránsito y funcionamiento de vehículos
    y maquinarias al interior del lugar de emplazamiento del proyecto50 y en las áreas donde
    se realizan las faenas, por ejemplo, por el funcionamiento de máquinas excavadoras para
    el movimiento de tierra, tránsito de camiones con áridos, hormigón y otros insumos. Es
    necesario describir esta actividad de acuerdo con lo siguiente:

    – Lista de actividades como transferencia de material (tierra, áridos y residuos de la
      construcción), carguío y volteo de camiones (t/mes); vehículos y maquinarias asociadas.
    – Distancia recorrida, considerando el total de vehículos y maquinarias (km/mes).
    – Tiempo de operación, considerando el total de vehículos o maquinarias (h/mes).

k) Transporte de insumos, sustancias peligrosas, residuos y mano de obra

    Es necesario describir la actividad de transporte de insumos, residuos y mano de obra fuera
    del área de emplazamiento del proyecto, de acuerdo con los descriptores señalados en
    la Guía para la Descripción de la Acción del Transporte Terrestre en el SEIA (SEA, 2017a).


50 Esta actividad se describe para estimar emisiones atmosféricas.
     78 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        l) Cierre de instalaciones temporales

              Se deben describir todas las acciones para el cierre de aquellas partes y obras que solo se
              requieren durante la fase de construcción, entre ellas diques para instalación de embarca-
              ciones y áreas de ensambles, de perforación de túneles para habilitar obras de captación de
              agua de mar e instalación de emisario submarino, instalaciones auxiliares para construcción
              y habilitaciones de planta desaladora e instalaciones de bombas, ductos y filtros en zonas
2.
              de pretratamiento y postratamiento, entre otros. Para las acciones de desmantelamiento
              y cierre se deberá indicar:

              – Identificación de las instalaciones a cerrar en esta fase.
              – Acciones requeridas para realizar el desmantelamiento, retiro de estructuras y cierre.
              – Acciones para la recuperación de geoformas, suelos, vegetación y paisaje, según lo
                descrito en el numeral 2.7 de la Guía, referente a las actividades de la fase de cierre.

        m) Construcción del sistema de captación de agua de mar

              Se deben describir todas las actividades necesarias para la construcción del sistema de
              captación del agua del proyecto indicando como mínimo lo siguiente:

              – Métodos de construcción e instalación de la torre de captación, detallando las acciones en
                zona costera y su traslado al punto de instalación de la torre, identificando la necesidad
                de emplear instalaciones anexas para su montaje, tales como estructuras de soporte
                temporales, balsas, entre otras.
              – Métodos de construcción e instalación del inmisario, especificando todas las acciones a
                ejecutar desde la zona costera hasta la instalación de su último tramo en el fondo marino.
                En caso de que se emplee instalación del inmisario mediante túnel se deberá señalar
                la tecnología de perforación a emplear, especificando la profundidad y dimensiones de
                las excavaciones, tiempo de duración de la actividad y su disposición desde el borde
                costero hasta la torre.
              – Metodología de manejo y preparación de lodos e insumos de perforación en coherencia
                con lo señalado con la letra g) del numeral 2.5.4 de la presente Guía.
              – Metodología de manejo de arenas, material sésil removido o sedimento dragado, en
                caso de corresponder, en coherencia con lo señalado en los numerales 2.5.4 letra g) y
                2.5.6 de la presente Guía.
              – Método de instalación de la sentina, incluyendo la descripción de las medidas asociadas
                al control de afloramiento de agua por las obras, su distribución, número de bombas a
                utilizar y si estas estarán sumergidas, en zona seca o en ambas, identificando equipos
                a utilizar para su construcción.
              – Para todas las instalaciones, en caso de utilizar embarcaciones, estas deberán ser
                identificadas en el numeral 2.5.4 letra d) de la presente Guía.
              – Identificar y detallar la instalación del equipo o mecanismo necesario para el control
                del caudal de captación.
                                                                                  Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 79




  – Identificar las medidas a adoptar para disminuir la dispersión de sedimento marino
    durante la instalación en el fondo marino de las obras antes señaladas, en particular
    de la torre de captación.
  – Instalación de elementos disuasivos para ahuyentar fauna marina, cuando corresponda.
  – Construcción de la canalización para instalaciones eléctrica e instrumentación, entre
    las áreas de la sentina y cámara de carga con sus respectivas bombas, y construcción
    de mallas de puesta a tierra, en el área de pretratamiento.                                                                   2.

  Una vez conectadas todas las partes antes señaladas (torre de captación, inmisario y sentina)
  se requiere chequear mediante pruebas su funcionamiento, para lo cual se debe señalar:

  – Procedimientos de prueba de uniones, sellos y soldaduras, identificando los equipos
    a utilizar.
  – Procedimientos de prueba de condiciones operativas de todas las unidades, resistencia
    a la presión, caudales, entre otros; identificando los equipos a utilizar.

  En caso de requerir tronaduras complementarias a estas metodologías, estas se deben
  describir acorde a lo señalado en el numeral 2.5.1 letra a.5. de la presente Guía. Todos los
  equipos y maquinarias aquí señalados deberán ser descritos en coherencia con lo señalado
  en el numeral 2.5.4 letra d) de la presente Guía.


n) Construcción del sistema de pretratamiento de agua de mar

  Se deben describir las principales acciones, actividades o métodos para la construcción,
  habilitación o montajes de las partes y obras que se requieren para el pretratamiento del
  agua de mar. En esta etapa se debe describir como mínimo lo siguiente:

  – Construcción de las fundaciones o plataformas, galpones, entre otros para el montaje
    y resguardo de equipos, Indicando la profundidad de las fundaciones, así como la
    necesidad de emplear tronaduras, acorde a lo señalado en el numeral 2.5.1 letra a.6)
    de la presente Guía.
  – Metodología de montaje de los equipos de pretratamiento físico o químico, tales como
    filtros de arena, microfiltración ultrafiltración, entre otros; su distribución y diagrama de
    flujo de la instalación. En particular, se deben incluir equipos para el manejo de efluentes
    de retrolavados, rechazos o lodos y postratamiento agua.
  – Metodología de montaje de tuberías de las instalaciones de pretratamiento físico o
    químico, incluyendo líneas para manejo de lodos y postratamiento agua.
  – Construcción de las salas eléctricas/de instrumentación incluyendo la canalización entre
    las áreas de captación/planta desaladora y pretratamiento con sus respectivas bombas.
  – Montaje de transformadores, cuando corresponda.
  – Instalación de iluminación, incluyendo cableado y conexionado eléctrico (fuerza y
    alumbrado).
  – Pruebas de funcionamiento, hidráulico y eléctrico.
     80 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              En caso de requerir tronaduras complementarias a estas metodologías, estas se deben
              describir acorde a lo señalado en el numeral 2.5.1 letra a.5) de la presente Guía.Todos los
              equipos y maquinarias aquí señalados deberán ser descritos en coherencia con lo señalado
              en el numeral 2.5.4 letra d) de la presente Guía.


        o) Construcción y habilitación de planta desalinizadora
2.
              Se deben describir las acciones para construir y habilitar la planta de desalinización, en
              este caso, una planta de osmosis inversa, sin perjuicio de la configuración que se utilice.
              Para esto, se debe señalar como mínimo lo solicitado en el numeral anterior, 2.5.1 letra
              n), para fundaciones, plataformas, montaje de equipos y tuberías, instalaciones eléctricas
              y de instrumentación, transformadores e iluminación. Además, se describir lo siguiente:

              – Metodología de instalación de la estructura de la planta desalinizadora.
              – Montaje de las estructuras metálicas empleadas para el soporte de cañerías,
              – Construcción o habilitación de las edificaciones para la sala de operación y control,
                galpones asociados a cada área, así como instalaciones auxiliares.
              – Pruebas de producción de agua producto.

        p) Construcción del sistema de postratamiento de agua producto

              Es necesario describir las metodologías de construcción y habilitación de equipamiento y
              estructuras utilizadas para el acondicionamiento del agua producto acorde a lo señalado
              en el numeral 2.5.1 letra n) de la presente Guía.


        q) Construcción de estanques de almacenamiento de agua de mar y agua producto

              Se deben describir las principales acciones, actividades o procedimientos para la habilitación
              o montajes de los estanques de almacenamiento de agua de mar previo a su pretratamiento
              y posterior a la desalación, acorde a lo señalado a continuación:

              – Método de construcción de las fundaciones (en caso de ser requeridas), indicando
                superficie a intervenir (m2) la profundidad (m) de las excavaciones.
              – Dimensiones de los estanques (m3).
              – Montaje o instalación de sistemas de medición y control, entre otros.
              – Procedimiento de instalación de protección anticorrosión y protección física, así como
                de señalética de seguridad.

        r) Construcción y habilitación del sistema de descarga de efluente vía emisario submarino

              La construcción de esta obra se debe describir acorde a lo señalado para los ductos de
              conducción y para el inmisario, letras h) y m) del numeral 2.5.1 de la presente Guía tanto
                                                                                                      Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 81




    para las obras en tierra como en el fondo marino, según corresponda, además se debe
    describir lo siguiente:

    – La construcción y habilitación del sistema de tratamiento y de la cámara de descarga
      de efluentes, señalando la metodología de construcción de partes u obras, incluyendo
      la instalación y habilitación de equipos para el control de los parámetros de descarga
      del efluente, tales como conductivímetros, pH-metro, caudalímetros, entre otros.
                                                                                                                                                      2.
    – Para el emisario submarino se deben señalar el método de construcción, instalación y
      habilitación de los difusores del efluente.
    – Identificar las medidas a adoptar para disminuir la dispersión de sedimento marino
      durante la instalación en el fondo marino de las obras antes señaladas, en particular
      del emisario submarino.
    – Pruebas de descarga del efluente: chequeo de anclajes, lastres, sellos, acoples, equipos
      de control y monitoreo, entre otros, incluyendo aquellas relacionadas con evaluar la
      efectividad de los sistemas de difusión.

s) Construcción de obras de conducción de agua producto

    La construcción de estas obras se debe describir acorde a lo señalado para los ductos de
    conducción de agua, letra h) del numeral 2.5.1 de la presente Guía, según corresponda, además
    de señalar el procedimiento de construcción y habilitación de piscinas de acumulación de
    agua producto y piscinas de emergencia, incluyendo la instalación de equipos empleados
    para el control de variables operacionales, como por ejemplo, para el control de calidad
    del agua producto.


t) Transporte marítimo

    Se deben identificar las rutas de navegación51 contempladas para el desarrollo de las
    actividades de esta fase:

    – Tracks de navegación planificado.
    – Descripción de la actividad.
    – Frecuencia de ejecución de la actividad.

u) Otras acciones

    En caso de considerar otras acciones durante la fase de construcción, se debe describir al
    menos según lo siguiente:

    – Identificación y descripción de la actividad.
    – Frecuencia de ejecución de la actividad.


51 Se pueden identificar mediante una zona buffer, si no se tiene completa claridad del área de tránsito.
     82 |   Servicio de Evaluación Ambiental




                – Residuos, emisiones y efluentes asociadas a la actividad.
                – Relacionar la actividad a la sección “Partes y obras” de la DIA o EIA que corresponda.
                – Referirse a los suministros o insumos básicos, emisiones y residuos asociados a la
                  actividad en consistencia con lo señalado en las secciones “Suministros o insumo
                  básicos”, “Emisiones” y “Residuos” de la DIA o EIA, respectivamente.

2.
            2.5.2 Cronología

            Respecto de la cronología de ejecución de la fase de construcción del proyecto se debe indicar:

                – Fecha estimada de inicio y término de la fase de construcción e indicación de la gestión,
                  acto o faena mínima que establezca el inicio y término de esta fase.
                – Cronograma de construcción de las principales partes, obras y ejecución de las acciones
                  asociadas a esta fase, utilizando cualquier herramienta de representación gráfica del
                  progreso del proyecto o actividad, por ejemplo, Carta Gantt.
                – Duración de la fase (semanas, meses).


            2.5.3 Mano de obra

            Es necesario referirse a la mano de obra que utilizará el proyecto en su fase de construcción,
            indicando lo siguiente:


            a) Cantidad

                – Estimar la cantidad de mano de obra, sea que los trabajadores(as) sean dependientes
                  del titular del proyecto o de terceros (empresas contratistas), indicando:
                – Número de trabajadores(as) máximo.
                – Número de trabajadores(as) promedio.

            b) Servicios higiénicos

                En los servicios higiénicos52 utilizados por la mano de obra del proyecto se generan
                aguas servidas provenientes de baños químicos, que se recolectan mediante la conexión
                provisoria a la red u otra alternativa, las cuales se deben describir en la sección “Efluentes”
                de la DIA o EIA indicada en el numeral 2.5.6, letra b.1) de esta Guía.




            52 Ref. literal c.5) del artículo 18 y literal a.5) del artículo 19, del Reglamento del SEIA.
                                                                                              Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 83




c) Alimentación

    En los servicios de alimentación53 suministrados a la mano de obra en un casino, cocina
    u otro, se generan aguas servidas y residuos, los que se deben describir en las secciones
    “Efluentes” y “Residuos” de la DIA o EIA indicada en los numerales 2.5.6, letra b.1) y numeral
    2.5.7, letra a) de esta Guía. De externalizar servicio, detallar modo de funcionamiento.
                                                                                                                                              2.
d) Alojamiento

    Es necesario señalar si se considera alojamiento54 para la mano de obra de tipo flotante, es
    decir que no corresponde a población residente proveniente de las localidades o ciudades
    cercanas. De ser así, relacionar con la instalación para el alojamiento o habitabilidad indicada
    en la sección “Partes y obras” de la DIA o EIA, especificando la capacidad de alojamiento
    según número de camas, e identificando la(s) ciudad(es) o localidad(es) empleada(s) para
    el hospedaje. En caso de no considerar alojamiento para la mano de obra, se debe justificar.


e) Servicios de salud y educación

    En caso de que el proyecto incorpore población flotante será necesario señalar la demanda
    de servicios de salud y educación asociada a esa mano de obra, así como a su familia, cuando
    corresponda. De ser así, se debe levantar el acceso a dichos servicios en función del perfil
    económico de la mano de obra, además de las capacidades con que cuentan las ciudades
    o localidades más cercanas para proveer dichos servicios. De no considerar demanda de
    servicios de salud y educación por parte de la mano de obra, se debe justificar.


f) Transporte

    En caso de que el proyecto no contemple el alojamiento, se debe considerar el flujo vehicular
    asociado al traslado de la mano de obra en cantidad de viajes por día.

    En caso de incluirlo mediante un sistema de rotación de turnos semanales o mensuales,
    se debe considerar el flujo vehicular asociado al traslado de mano de obra en cantidad de
    viajes por día, para aquel día en que se hace efectiva la rotación.

    En ambos casos, para efectos del análisis de los impactos asociados, el peor escenario
    corresponderá al día de la semana o del mes en que se presente el mayor flujo vehicular.

    Lo anterior, en consistencia con lo que se presente en la sección “Acciones: Transporte de
    insumos, sustancias peligrosas, residuos y mano de obra fuera del área de emplazamiento
    del proyecto” de la DIA o EIA.


53 Ref. literal c.5 del artículo 18 y literal a.5 del artículo 19, del Reglamento del SEIA.
54 Ref. letra c.5), del artículo 18 y letra a.5), del artículo 19, del Reglamento del SEIA.
     84 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        2.5.4 Suministros o insumos básicos

        Es necesario considerar insumos tales como los requeridos para la construcción de todas
        las partes, obras y acciones del proyecto, por ejemplo, para la construcción de los ductos
        de captación de agua de mar y descarga de salmuera, planta desalinizadora y obras de
        almacenamiento y conducción de agua producida. Se debe describir y estimar cada uno,
2.      considerando al menos lo siguiente:


        a) Agua

              Normalmente se requiere agua para realizar determinadas actividades de la construcción
              del proyecto, tanto agua dulce como agua de mar. Este insumo se debe describir de acuerdo
              con lo siguiente:

              – Destino: indicar las actividades en que se utilizará el agua como, por ejemplo, la
                preparación de hormigón, lavado de vehículos y maquinarias, riego de la carpeta de
                caminos de tierra o ripio u otros.
              – Cantidad por unidad de tiempo (l/mes, l/día, m3/año, otro).
              – Fuente de abastecimiento, indicando:
                   » Tipo: red pública, río, lago, humedal, vertiente, laguna, agua subterránea, estuario,
                     mar u otro.
                   » Ubicación georreferenciada del punto de captación de agua, en caso de corresponder,
                     por ejemplo, ubicación de pozos, bocatomas.
                   » Modo de provisión: propio o tercero.
                   » Metodología de obtención
              – Tipo de transporte para carga y descarga del agua (camión, ducto, entre otros).
              – En caso de que se contemple la provisión y almacenamiento; acondicionamiento; manejo
                y tratamiento y conducción del agua, indicar las obras correspondientes descritas en
                la sección “Partes u obras” de la DIA o EIA.

              Se hace presente que el suministro de agua, al igual que los demás suministros, se debe
              describir en esta sección de la DIA o EIA, considerando todas las actividades o procesos
              que impliquen su uso o la requieran, y en las respectivas fases.

              Se deberán señalar aquellos casos en que se reutilice el efluente de alguna de las Plantas
              de Tratamiento de Aguas Servidas (PTAS), señalando la cantidad y su calidad acorde a la
              normativa de referencia que corresponda.
                                                                                  Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 85




b) Energía eléctrica

   Se requiere energía eléctrica para realizar determinadas actividades de esta fase. Este
   insumo se debe describir de acuerdo con lo siguiente:

   – Cantidad (kWh).
   – Forma de provisión: conexión a la red, grupos electrógenos y obras relacionadas, en
                                                                                                                                  2.
     consistencia con lo que se indique en la sección “Partes y obras” de la DIA o EIA, u
     otra forma. En el caso de emplear grupos electrógenos, se deberá señalar: cantidad
     (n°), potencia (kW, kVA) de cada equipo, tipo de combustible y cantidad de estanques
     asociados, así como su capacidad. Además de días de autonomía y régimen de operación
     (respaldo o emergencia, continuo, entre otros), si corresponde.
   – Nombre de las actividades que requieren energía eléctrica.
   – Destino: indicar la o las actividades en que se usará la energía.

c) Sustancias peligrosas

   Es necesario identificar cada una de las sustancias peligrosas que se usarán en la fase
   de construcción del proyecto, tales como: combustibles, aceites lubricantes, pinturas
   incluyendo aquellas para el tratamiento antiincrustante, aditivos incluyendo aquellos para
   le perforación, solventes, impermeabilizantes, entre otros. Lo anterior, según lo siguiente:

   – Clase de sustancia, según la NCh 382 Of. 2021, o la que la reemplace.
   – Composición y características químicas de la sustancia peligrosa.
   – Cantidad requerida por unidad de tiempo (l/año, m3/año, kg/año) y concentración en la
     cual las sustancias químicas serán utilizadas (ppm, ppb).
   – Forma de provisión: propio o tercero.
   – Forma de almacenamiento: relacionarlo con la bodega o instalación para el almace-
     namiento de la sección “Descripción de las partes y obras temporales y permanentes”
     indicada en el numeral 2.4.1 letra f) de la presente Guía.
   – Destino o uso de las sustancias peligrosas: asociarlo al nombre de las actividades de la
     sección “Acciones” indicada en el numeral 2.5.1 de esta Guía.
   – Hoja de Datos de Seguridad (HDS) respectiva.

   Se hace presente que los insumos químicos utilizados en la construcción de la planta
   deberán contar con la evaluación y autorización de la Autoridad Marítima, indicando el
   nombre de los componentes activos del producto, de acuerdo con el procedimiento descrito
   en la Circular N°A-52/008 aprobada por resolución Directemar, Ord. Nº12600/6 VRS, de
   fecha 08 de enero de 2020, para establecer los requisitos para solicitar la autorización de
   uso de desinfectantes, detergentes, antiparasitarios, dispersantes, absorbentes y otros
   productos químicos (fungicidas, preservantes, entre otros), en la jurisdicción de la Autoridad
   Marítima Nacional.
     86 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        d) Equipos, maquinarias y embarcaciones

              Es necesario identificar las principales máquinas, equipos y naves o embarcaciones que se
              utilizarán en la fase de construcción y asociarlos al nombre de las actividades en las que
              se ocuparán, descritas en la sección “Acciones” de la DIA o EIA.

              Asimismo, indicar si se contemplan actividades para su mantenimiento. En este caso, es
2.            necesario especificar dónde se realizará, relacionándola con la sección “Partes y obras” de
              la DIA o EIA y describir dicha actividad.

              La descripción de equipos y maquinarias se debe entregar acorde a lo señalado en el numeral
              2.3.4 de la Guía para la Evaluación de Impacto Ambiental de la Fase de Construcción de
              Proyectos (SEA, 2012).

              Para este tipo de proyecto se debe describir identificando al menos los siguientes: ma-
              quinarias para excavaciones, dragado, hincado y perforación de túneles, de acuerdo con
              lo señalado a continuación:

              – Equipos asociados: tipo, manejo y transporte del equipo, sitio de almacenamiento.
              – Equipos requeridos para el registro de los parámetros, en caso de corresponder.
              – Identificación de sustancias químicas utilizadas por los equipos, en consistencia con la
                información precisada el numeral 2.5.4, letras c) y g) de esta Guía, cuando corresponda.
              – Acciones de mantención de equipos y maquinarias.

              En la fase constructiva, es frecuente la operación de naves o embarcaciones de apoyo,
              debido a que una parte significativa del proyecto ocurre en el mar (instalación de ductos
              de captación y emisión), las cuales se deben describir de acuerdo con lo siguiente:

              – Tipo de embarcación y capacidad (t).
              – Dimensiones.
              – Materialidad.
              – Actividad por desarrollar.
              – Equipamiento crítico (aquel que justifica su participación en las actividades).
              – Identificar sistemas de control para ruido submarino generado (dB), cuando corresponda,
                señalando su efectividad acústica.
              – Frecuencia de trabajo.
              – Tiempo efectivo de trabajo.

              Para estimar las emisiones atmosféricas que generan el funcionamiento de equipos,
              maquinarias y embarcaciones a combustión, por ejemplo, grupos electrógenos o generadores
              eléctricos, estos se deben describir de acuerdo con lo siguiente:

              – Nombre.
              – Cantidad (n°).
                                                                                     Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 87




   – Potencia (Hp, kW).
   – Tipo de combustible y consumo.
   – Modalidad de operación: por ejemplo, operación continua o de respaldo, en paralelo o
     serie, entre otros.
   – Tiempo de operación diaria (h/día), tiempo total de operación (h/año) y ubicación en
     frentes de trabajo según plan de construcción.
                                                                                                                                     2.

e) Áridos y hormigón

   Los áridos pueden ser utilizados tanto en las obras de relleno como en la construcción de
   caminos y preparación de hormigón. Por su parte, el hormigón es empleado principalmente
   en la obra gruesa de plataformas de montaje de la planta, estructuras para la conducción
   y tratamiento del agua. Estos insumos se deben describir de acuerdo con lo siguiente:

   – Cantidad total (m3) y tasa de consumo (m3/día, m3/mes).
   – Modo de provisión:
      » Indicar si se contempla la provisión por un tercero. En este caso, el titular deberá
        identificar el lugar de origen para evaluar los impactos asociados. Para el caso de los
        áridos, se podrá identificar la fuente, indicando el nombre de la cantera o yacimiento,
        para los que deberá comprobarse que se encuentran autorizados.
      » En el caso de que el proyecto contemple instalaciones para la extracción de áridos o
        producción de hormigón, para la descripción de dicha instalación se debe considerar lo
        señalado en el numeral 2.1.5 y 2.1.6, respectivamente, para las actividades asociadas
        el numeral 2.2.5 y 2.2.6, respectivamente, ambos de la Guía para la Evaluación de
        Impacto Ambiental de la Fase de Construcción de Proyectos (SEA, 2012).

   – Acopios: en caso de considerar, se deberán describir acorde a lo señalado para las
     instalaciones de insumos, letra f) del numeral 2.4.1 de la Guía.
   – Destino: identificar la o las actividades en las cuales se usarán los áridos y hormigón,
     así como el de los excedentes.

f) Fierro u otros metales

   El fierro u otros tipos de metales, como el acero, son requeridos para la construcción de
   las fundaciones, plataformas de montaje y estructuras para la conducción y tratamiento
   del agua, sistemas de captación y ductos de conducción de efluentes, entre otros. Este
   insumo se debe describir de acuerdo con lo siguiente:

   – Cantidad total (m3) y tasa de consumo (m3/día, m3/mes).
   – Modo de provisión: indicar si se contempla la provisión por un tercero, en cuyo caso se
     deberá identificar el lugar de origen para evaluar los impactos asociados al transporte.
   – Destino: identificar la o las actividades en las cuales se usará, así como el de los excedentes.
     88 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        g) Insumos para preparar lodos de perforación

              Cuando se requiera emplear la perforación en la fase de construcción, se deberá identificar
              aquellos insumos adicionales al agua de mar que se requieren para elaborar el lodo de
              perforación, de acuerdo con lo siguiente:

              – Identificación de insumos empleados para su preparación (por ejemplo, polímeros),
2.              precisando sus características químicas y clasificación de peligrosidad, adjuntando las
                HDS, en caso de corresponder.
              – Cantidad total (m3) y tasa de consumo (m3/día).
              – Concentración a la cual serán utilizados las sustancias químicas identificadas (ppm, ppb).
              – Modo de provisión: indicar si se contempla provisión por un tercero.

        h) Otros insumos

              De considerarse otros insumos relevantes para la fase de construcción, deben ser indica-
              dos, señalando:

              – Nombre del insumo: por ejemplo, materiales para la construcción como cemento
                y ladrillos.
              – Cantidades requeridas: total (m3) y tasa de consumo (m3/día, m3/mes).
              – Forma de provisión, indicar si se contempla la provisión por un tercero.
              – Condiciones de almacenamiento, relacionándolo con la parte u obra destinada para
                este fin.
              – Destino: asociarlo a la o las actividades en que se utilizará.

        i) Tabla resumen de los insumos

              Es necesario adjuntar una tabla resumen de todos los suministros e insumos básicos de la
              fase de construcción. En ella se deberán homologar las unidades por tipo de insumo, con
              la finalidad de conocer la demanda total del proyecto.


        2.5.5 Extracción de recursos naturales

        El desarrollo de una planta desalinizadora requiere, de la extracción o explotación de recursos
        naturales renovables, como agua de mar para las actividades de perforación y para pruebas
        hidráulicas. En caso de corresponder, es necesario considerar todos los recursos e indicar la
        ubicación y cantidad a extraer o explotar por el proyecto. Al respecto, se debe describir al
        menos lo siguiente:
                                                                                  Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 89




   • Nombre del recurso natural explotado o extraído.
   • Cantidad anual (m3/año) y total (m3) requerida.
   • Superficie del sitio de explotación o extracción (m2, ha).
   • Lugar de explotación o extracción, presentando su ubicación georreferenciada.
   • Uso o intervención del recurso natural.
                                                                                                                                  2.
La descripción detallada del o de los recursos naturales a extraer o explotar se debe realizar
en la sección “Suministros o insumos básicos” de la DIA o EIA, según los ítems y descriptores
indicados en el numeral 2.5.4 de la presente Guía.

Se debe indicar si la fase de construcción requiere de la intervención o corta de vegetación, así
como también si se requiere de escarpe o extracción de la capa vegetal del suelo. En ambos
casos, se deben detallar los movimientos de tierra o de residuos vegetales, considerando lo
estipulado en la letra a) del numeral 2.5.1 de la presente Guía. Adicionalmente, se deberá
indicar si se realizará intervención en sitios que representen hábitat para fauna, tales como
sitios de reproducción de avifauna en categoría de conservación.


2.5.6 Emisiones y efluentes

   Se deben estimar las emisiones y efluentes de la fase de construcción de proyectos de
   plantas desaladoras según se señala a continuación.


a) Emisiones a la atmósfera

   Para la estimación de las emisiones atmosféricas, el SEA ha puesto a disposición de los
   titulares y consultores un compendio denominado “Recopilación y Sistematización de
   Factores de Emisión al Aire” o el que lo reemplace, donde se presentan factores de emisión
   basados en actividad o proceso productivo, con la finalidad de asegurar una adecuada
   evaluación de impacto ambiental del componente aire, en relación con la protección de
   la salud de las personas y los recursos naturales, en el marco del SEIA (SEA, 2015a).

   Dicho compendio consiste en la recopilación de datos sobre la estimación de emisiones
   atmosféricas y su correspondiente sistematización, de fácil uso y aplicación por parte de
   los titulares de los proyectos que ingresan al SEIA. De todas maneras, es responsabilidad
   del titular revisar las fuentes de cada factor de emisión para evidenciar si son válidas o si
   han sido actualizadas o eliminadas.

   Sin perjuicio de lo anterior, para la estimación de emisiones atmosféricas se aceptará la
   utilización de otros factores de emisión debidamente comprobados y respaldados técnica
   y bibliográficamente, que sean acordes al proyecto en evaluación.
     90 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              a.1. Material particulado y gases

              Estimar las emisiones a la atmósfera de material particulado (MP10, MP2.5, entre otros) y
              gases (NOx, CO, SO2, entre otros) durante la fase de construcción del proyecto considerando
              todas las fuentes. Para cada fuente identificada se debe indicar lo siguiente:

              – Nombre de la o las actividades que generan emisiones, según lo indicado en la sección
2.              “Actividades” de la DIA o EIA, indicando las acciones específicas que las generan.
              – Descripción de la fuente, indicando si es estacionaria (fija) o móvil; difusa o puntual.
              – Tasa de emisión (kg/día, t/año), metodología de estimación.
              – Frecuencia (meses, días) en que se generan las emisiones asociadas al cronograma de
                actividades de esta fase del proyecto.
              – Método de monitoreo y cuantificación de emisiones, en el caso de que corresponda.

              Las acciones que generan emisiones de gases en esta fase son principalmente la combustión
              de maquinarias, vehículos y equipos, grupos electrógenos, fugas y venteos.

              Las acciones propias de la fase de construcción, que constituyen fuentes generadoras de
              emisiones a la atmósfera de material particulado en este tipo de proyectos, por mencionar
              algunas, son las siguientes:

              – Acondicionamiento del terreno: escarpe, excavaciones, compactación, nivelación o relleno.
              – Transferencia de material, carguío y volteo de camiones: tierra, áridos y residuos de
                la construcción.
              – Tránsito o circulación de camiones y maquinaria por caminos pavimentados y
                no pavimentados.
              – Erosión de material acopiado en pila (tierra y áridos).
              – Actividades constructivas de las obras.

              A su vez, es posible que se consideren medidas relacionadas con emisiones fugitivas a la
              atmósfera, de polvo y material particulado, cuyas acciones se deben describir, por ejemplo,
              el riego de la carpeta de caminos de tierra o ripio con agua y el cubrimiento de la carpeta
              de caminos de tierra o ripio con supresor de polvo (bischofita o similar). El detalle respecto
              a la descripción de este tipo de medidas se puede revisar en el numeral 3.2.4 de la Guía para
              la Evaluación de Impacto Ambiental de la Fase de Construcción de Proyectos (SEA, 2012).

              Otras medidas para el control de emisiones que pueden considerarse son las siguientes:

              – Humectación de pilas de acopio de material.
              – Compactación y estabilización de la zona de tránsito de maquinarias y vehículos.
              – Cubierta de lona, malla raschel o similar, entre otras, en las pilas de acopio, áridos
                y escombros.
              – Limitar la velocidad máxima de circulación de vehículos.
                                                                                Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 91




  – Evitar el funcionamiento del motor en vehículos detenidos.
  – Ubicación de las actividades de corte con sierra en un recinto cerrado.
  – Mezcla y molienda de materiales mediante procesos húmedos.
  – Cierre tipo panel (OSB o similar) en el deslinde del predio de la obra cuando esta colinde
    con viviendas.
  – Instalación de cortavientos de material resistente, lona, malla raschel o similar, en el                                    2.
    perímetro de la instalación o recinto donde se generan emisiones fugitivas de polvo y
    material particulado, tales como área de acopio de áridos, tierra y escombros y sector
    de producción de hormigón.
  – Transporte de materiales en camiones con tolva cubierta (encarpados), con un límite
    de carga máximo de la tolva en 10 cm por debajo de esta.
  – Lavado del lodo de las ruedas de los vehículos que abandonen las faenas.

  En caso de contemplar instalaciones para el lavado de ruedas se deben describir y relacionar
  con las “Partes y obras” de la DIA o EIA y sus efluentes, acorde a lo señalado en la letra b)
  del presente numeral de esta Guía.


  a.2. Olor

  Es necesario identificar las potenciales fuentes que generan emisiones de olor y la presencia
  de receptores durante la fase de construcción del proyecto. Este tipo de emisiones no
  son comunes durante esta fase en este tipo de proyectos, pero podrían ocurrir durante el
  proceso de perforación o posible vertimiento en tierra del material dragado, en cuyo caso
  las acciones a adoptar deben ser incluidas en el PPCE de la DIA o EIA en coherencia con lo
  señalado en la sección 2.5.8 de la presente Guía.

  Si se contemplaran emisiones de olores, se deberán identificar y estimar de acuerdo con
  lo señalado en la Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por Olor en el SEIA
  (SEA, 2017b), indicando en su análisis si el objeto de protección ambiental es la salud de la
  población, sistemas de vida y costumbres de grupos humanos o el valor turístico de una zona.


b) Efluentes


  b.1. Aguas servidas

  Se debe estimar la cantidad de agua servida a generar durante la fase de construcción
  del proyecto (volumen por unidad de tiempo), su manejo y eliminación, según se indica
  a continuación.
     92 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              • Baños químicos

              En el caso del uso de baños químicos, el manejo del agua servida se debe describir de
              acuerdo con lo siguiente:

              – Número de baños químicos.
              – Frecuencia de mantenimiento general y de retiro del agua servida.
2.
              – Tiempo de utilización de baños químicos en el emplazamiento del proyecto (meses).
              – Transporte: el titular debe indicar si contempla el transporte o bien declarar que el
                transporte del agua servida lo realizará un tercero autorizado para estos efectos, indicando
                el nombre de la empresa y la resolución de autorización de la Autoridad Sanitaria.
              – Eliminación: el titular debe declarar que la eliminación del agua servida proveniente
                de baños químicos se realizará en una instalación autorizada para estos efectos, en
                caso de corresponder. Además, deberá indicar el nombre de la empresa y dirección de
                la instalación y la resolución de autorización de la Autoridad Sanitaria.

              • Manejo y eliminación del agua servida

              En el caso de que se contemple un sistema particular de manejo y eliminación del agua
              servida, se debe describir según lo siguiente:

              – Obra o equipamiento, relacionándola con la información proporcionada al respecto
                en la instalación para el manejo del agua servida identificada en la sección “Partes y
                obras” de la DIA o EIA.
              – Tipo de tratamiento y su descripción, relacionándolo con la información proporcionada
                en las obras o instalaciones para el manejo de aguas servidas identificadas en la sección
                “Descripción de las partes y obras temporales y permanentes” de la DIA o EIA.
              – Caudales (volumen por unidad de tiempo) de entrada de agua servida y de salida (efluente).
              – Caracterización fisicoquímica y microbiológica del agua servida y cuando corresponda
                del agua tratada.
              – Periodo de residencia del agua en las distintas unidades que componen el sistema.
              – Residuos generados por el tratamiento (lodos), consistente con lo que se informe al
                respecto en la sección “Residuos” de la DIA o EIA.
              – Descarga o sistema de eliminación del agua servida tratada, señalando lo siguiente:
                   » Tipo de eliminación, indicando si el agua tratada se dispondrá por infiltración,
                     mediante riego del terreno, en un cauce u otro destino.
                   » En el caso de que la descarga sea dispuesta en un cauce de un curso superficial de agua,
                     indicar el nombre del cuerpo receptor, las características hidrológicas y de calidad
                     de este, la descripción de la obra para la descarga y su ubicación georreferenciada.
                                                                                                 Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 93




       » En el caso de que el agua se disponga mediante el riego de terrenos o caminos,
         indicar la superficie a regar, las características del terreno y la frecuencia del riego.
       » En el caso de que el agua se elimine mediante infiltración, indicar la profundidad
         de la napa en su nivel máximo de agua, desde el fondo del pozo o cámara filtrante,
         las características del terreno (adjuntando en caso de ser necesario análisis de
         permeabilidad), superficie de drenes necesaria para disponer el efluente y cantidad
         necesaria para filtrar.                                                                                                                 2.

   Para todas las alternativas de eliminación, se debe contemplar en el respectivo plan de
   contingencias y emergencias de la DIA o EIA las medidas de manejo a adoptar en el caso
   de que no sea posible, por razones naturales (meteorológicas, sismos, otros) y por razones
   antrópicas (logísticas, entre otras), disponer los efluentes mediante la alternativa propuesta.

   Se hace presente que, sea que la descarga se realice en aguas marítimas, aguas continentales
   o vía infiltración, el titular deberá entregar durante la evaluación una caracterización
   proyectada del efluente, demostrando el cumplimiento de la legislación ambiental aplicable
   de la DIA o EIA. Para dicha proyección, el titular se podrá apoyar en antecedentes de otros
   proyectos similares que ya se encuentran operativos o las proyecciones de los fabricantes
   de la planta.

   A su vez, la construcción, reparación, modificación y ampliación de cualquier obra pública
   o particular destinada a la evacuación, tratamiento o disposición final de desagües, aguas
   servidas de cualquier naturaleza, le es aplicable el PAS señalado en el artículo 138 del
   Reglamento del SEIA y, por lo tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA
   o EIA se deben presentar los contenidos técnicos y formales para acreditar el cumplimiento
   de sus requisitos de otorgamiento, de acuerdo a lo establecido en dicho artículo.


   b.2. Otros efluentes

   Es necesario estimar los efluentes que se generan en la ejecución de las actividades de
   construcción del proyecto considerando todas las fuentes. Por ejemplo, aguas asociadas
   a la perforación, aguas de pruebas de sistemas de filtración y ductos, aguas de lavado55
   (canoas de los camiones mixer, equipos o camiones, de ruedas), y lavado de lodo de las
   ruedas de vehículos que abandonen las faenas (residuos líquidos).

   Para cada fuente identificada se debe indicar lo siguiente:

   – Nombre de la o las actividades que generan los efluentes, según lo indicado en la sección
     “Actividades” de la DIA o EIA, identificando las acciones específicas que las generan.




55 Cabe mencionar que estos efluentes pueden poseer características de peligrosidad al contener aceites y grasas, u
    otros contaminantes, arrastrados desde los vehículos en el proceso de lavado.
     94 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              – Cantidad de efluentes por unidad de tiempo, especificando valores máximos y medios
                (l/mes, l/día, m3/año, otro).
              – Régimen de generación: permanente o continuo, intermitente u ocasional.
              – Calidad o caracterización del efluente, la que podrá realizarse a partir de la informa-
                ción generada por la operación de actividades similares, información bibliográfica u
                otras fuentes.
2.
              En el caso de que el generador o titular contemple un sistema propio de manejo y para la
              eliminación de los efluentes, se debe indicar lo siguiente:

              – La obra o equipamiento para el manejo de los efluentes, relacionándolo con la información
                proporcionada al respecto en la sección “Partes y obras” de la DIA o EIA.
              – Capacidad de diseño del sistema y el tipo de tratamiento o tecnología de abatimiento
                de contaminantes, consistente con la información proporcionada al respecto en la
                sección “Partes y obras” de la DIA o EIA.
              – Descripción del sistema, diagrama de flujo y balance de masa.
              – Caudales (volumen por unidad de tiempo) de entrada de agua cruda y de salida de agua
                a disponer, y si corresponde, el detalle de caudales de entrada y salida y el periodo de
                residencia del agua en cada una de las unidades que componen el sistema.
              – Caracterización fisicoquímica y microbiológica del agua cruda y del agua tratada,
                en función del tipo de eliminación acorde a la normativa vigente o de referencia,
                según corresponda.
              – Residuos generados por el tratamiento, relacionándolo con lo informado en la sección
                “Residuos” de la DIA o EIA.
              – Descripción de la descarga, evacuación o eliminación de los efluentes, indicando:
                   » Características de la obra física.
                   » Nombre de la descarga (cuerpo receptor o punto de descarga) y su georreferencia.
                   » Destino: agua subterránea, cuerpo de agua superficial o marina, suelo, otro.

              Se hace presente que, si la descarga califica como fuente emisora de acuerdo con las normas
              de emisión vigentes, el titular debe entregar los antecedentes para mostrar el cumplimiento
              de la norma respectiva en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA.

              A su vez, a la construcción, reparación, modificación y ampliación de cualquier obra
              pública o particular destinada a la evacuación, tratamiento o disposición final de residuos
              industriales o mineros, le es aplicable el PAS señalado en el artículo 139 del Reglamento
              del SEIA y, por lo tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA se
              deben presentar los contenidos técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de sus
              requisitos de otorgamiento, de acuerdo a lo establecido en dicho artículo.
                                                                                  Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 95




  En caso de que se contemple la conexión provisoria a la red de alcantarillados públicos de
  aguas servidas, ya sea para descargar agua servida u otros efluentes, debe identificarse la
  red y adjuntar el certificado de factibilidad de la empresa sanitaria. De ser así, se debe ser
  consistente con lo expresado en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA
  o EIA, con relación al cumplimiento del Decreto Supremo N°609, de 1998, que establece
  la Norma de Emisión para la Regulación de Contaminantes Asociados a las Descargas de
  Residuos Líquidos a Sistemas de Alcantarillado (Ministerio de Obras Públicas, 1998).                                            2.

  Asimismo, en caso de que se contemple la descarga de residuos líquidos, aguas servidas
  u otros efluentes a aguas marinas y continentales superficiales, la información debe ser
  consistente con lo expresado en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o
  EIA, con relación al cumplimiento del Decreto Supremo N°90, de 2000, que Establece Norma
  de Emisión para la Regulación de Contaminantes Asociados a las Descargas de Residuos
  Líquidos a Aguas Marinas y Continentales Superficiales (Ministerio Secretaría General de
  la Presidencia, 2000), o la norma que lo reemplace.

  Del mismo modo, en caso de que se contemple la descarga de aguas servidas u otros
  efluentes vía infiltración, la información debe ser consistente con lo expresado en el capítulo
  de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, con relación al cumplimiento del Decreto
  Supremo N°46, de 2003, que Establece Norma de Emisión de Residuos Líquidos a Aguas
  Subterráneas (Ministerio Secretaría General de la Presidencia, 2003).

  Se hace presente que, ya sea que la descarga se realice en aguas continentales, marítima
  o vía infiltración, el titular deberá entregar durante la evaluación una caracterización
  proyectada del efluente, demostrando el cumplimiento de la legislación ambiental aplicable
  de la DIA o EIA. Para dicha proyección, el titular se podrá apoyar en antecedentes de otros
  proyectos similares que ya se encuentran operativos o las proyecciones de los fabricantes
  de la planta.


c) Ruido

  La descripción actividades de la fase de construcción contempla, entre otros, la estimación
  de emisiones de ruido, siendo esta necesaria para predecir y evaluar los impactos posibles
  de generar sobre la población, SVCGH, fauna, flujo de visitantes o turistas y aquellas
  pertenecientes al patrimonio cultural.

  Durante esta fase, las emisiones de ruidos son generalmente diurnas, correspondiendo
  a tronaduras, equipos, maquinaría y embarcaciones empleadas para las actividades de
  construcción de las obras de captación, planta desalinizadora, emisario, entre otras, en
  particular, aquellas maquinarias y equipos utilizados en las acciones de perforación,
  hincado y dragado. Otras actividades que generan ruido son el movimiento de maquinaria,
  excavaciones, motores en general, generadores eléctricos y el transporte vehicular.
     96 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              Al respecto, el titular debe estimar y predecir las emisiones de ruido de la fase de construcción
              del proyecto, considerando todas las fuentes potencialmente generadoras de ruido, con su
              respectiva referencia de emisión en niveles de potencia sonora, clasificándolas en fuentes
              emisoras reguladas por el DS N°38, de 2011, del Ministerio del Medio Ambiente (Ministerio
              del Medio Ambiente, 2011) y fuentes no reguladas por dicho cuerpo normativo.

2.            Para los proyectos de plantas desaladoras, el titular deberá además identificar las fuentes
              emisoras de ruido submarino que potencialmente puedan afectar a especies de fauna
              marina. Para mayores antecedentes revisar el documento técnico Criterio de Evaluación en
              el SEIA: Predicción y evaluación de Impactos por ruido submarino, disponible en el Centro
              de Documentación del sitio web del SEA, www.sea.gob.cl.

              Además, debe indicar si en su análisis el objeto de protección ambiental es la salud de la
              población, fauna nativa terrestre y marina, SVCGH o el valor turístico de una zona, incluyendo
              todos aquellos que correspondan.

              La Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por Ruido y Vibración en el SEIA (SEA,
              2019b), disponible en la web www.sea.gob.cl, detalla los aspectos, metodologías y normativa
              que se deben considerar para abordar esta temática en el SEIA. Además, se deben tener en
              consideración los documentos técnicos Criterio de Evaluación en el SEIA: Evaluación del
              Efecto Sinérgico asociado a Impactos por Ruido sobre la Salud de la Población y Criterio de
              Evaluación en el SEIA: Evaluación de Impactos por Ruido sobre Fauna Nativa, disponibles
              en el Centro de Documentación del sitio web del SEA, www.sea.gob.cl.

              Las emisiones de ruido generadas por las diferentes fuentes del proyecto deberán ser
              presentadas en tablas resúmenes en función de la fase y actividad acorde a lo señalado
              en la Tabla 2 de la Guía antes señalada.


        d) Vibraciones

              La descripción de actividades de la fase de construcción contempla, entre otros, la estimación
              de emisiones de vibración, siendo esta necesaria para predecir y evaluar los impactos
              posibles de generar sobre la salud de la población, SVCGH y edificaciones pertenecientes
              al patrimonio cultural.

              La descripción de actividades de la fase de construcción contempla, entre otros, la estimación
              de emisiones de vibración, siendo esta necesaria para predecir y evaluar los impactos
              posibles sobre los objetos de protección que pueden ser afectados.

              Algunas fuentes de vibración durante la fase de construcción del proyecto son: tronaduras,
              hincado, habilitación de plataformas costeras y terrestres, perforación de túneles, fuentes
              móviles (vehículos pesados), fuentes vinculadas a actividades de acondicionamiento del
              terreno (rodillos) y transporte vehicular.
                                                                                 Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 97




   La Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por Ruido y Vibración en el SEIA (SEA,
   2019b), disponible en la web www.sea.gob.cl, detalla los descriptores, metodologías y
   normativa que se deben considerar para abordar esta temática en el SEIA. En cualquier
   caso, se debe indicar la ubicación de la fuente y su distancia a receptores más cercanos,
   incluyendo edificaciones. También el periodo de funcionamiento de la fuente (diurno,
   nocturno, otro) se debe asociar a las “Acciones” del proyecto, en consistencia con el
   cronograma de actividades de la DIA o EIA, según corresponda.                                                                 2.

   La información de vibraciones de esta sección debe ser consistente con lo que se indique
   en la DIA o EIA sobre la predicción y evaluación de impactos generados por emisiones
   de vibración.


e) Otras emisiones

   Es necesario estimar otras emisiones tales como de tipo lumínicas generadas por alumbrado
   de alta potencia utilizado en las faenas de construcción durante horario nocturno, así como
   emisiones de tipo electromagnéticas asociadas a LTE necesarias para el abastecimiento
   de energía.

   Se hace presente que las emisiones lumínicas se encuentran reguladas por el Decreto
   Supremo N°43, de 2012, del Ministerio de Medio Ambiente, que Establece Norma de
   Emisión para la Regulación de la Contaminación Lumínica o el que lo reemplace. Por lo
   tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA se debe presentar
   su forma de cumplimiento (MMA, 2012c).


2.5.7 Residuos

Como resultado de la realización de las distintas actividades de la fase de construcción del
proyecto se generan residuos, los que se deben clasificar atendiendo sus características de
peligrosidad acorde a lo establecido en los artículos 10 y 11 del Reglamento Sanitario sobre
manejo de residuos peligrosos (Ministerio de Salud, 2003). Adicionalmente, se puede consultar
el documento Guía Criterios para la Aplicación del Reglamento Residuos Peligrosos en el SEIA
(Comisión Nacional del Medio Ambiente, 2005).

Por su parte, el residuo no peligroso es aquel que no presenta alguna de las mencionadas
características de peligrosidad.

Los residuos que genera el proyecto en la fase de construcción deben identificarse y describirse
según se presenta a continuación:
     98 |   Servicio de Evaluación Ambiental




        a) Residuos no peligrosos

              Cada uno de los residuos no peligrosos debe describirse en consideración a los siguien-
              tes aspectos:

              – Identificación de los residuos como residuos sólidos domiciliarios y asimilables (materia
                orgánica, papeles, cartones, plásticos, vidrios, entre otros), residuos sólidos asimilables,
2.              lodos provenientes del sistema de tratamiento de aguas servidas56, residuos industriales
                no peligrosos, entre otros.
              – Cantidad estimada (kg/día, kg/mes) respecto de cada tipo de residuo que se identifique.
              – Almacenamiento de los residuos como residuos sólidos domiciliarios y asimilables:
                   » Lugar de almacenamiento de los residuos, relacionándolo con el recinto o bodega
                     que se indique en la sección “Partes y obras” de la DIA o EIA, descrita en el numeral
                     2.4.1, letra i.1) de esta Guía.
                   » Condiciones de almacenamiento de los residuos: tipos de contenedores, estanterías,
                     entre otros.
                   » Tiempo de almacenamiento indicando la frecuencia de retiro.
              – Transporte: el titular debe indicar si contempla el transporte de los residuos no peligrosos
                de tipo industrial o si este lo realizará un tercero autorizado, en este último caso, él
                debe declarar que el transporte lo realizará una persona o empresa autorizada para
                estos efectos y podrá indicar el nombre de la empresa y la resolución de autorización
                de la Autoridad Sanitaria57.
              – Valorización: En caso de considerar la valorización de los residuos, el titular debe indicar
                si se realizará mediante reutilización, reciclaje, valorización energética y la cantidad de
                residuo que será valorizada, según corresponda. Además, especificar si se considerará la
                selección de la fracción valorizable de los residuos, por ejemplo, chatarra, cartón, vidrio;
                para su posterior entrega a empresas debidamente autorizadas (gestores autorizados).
                En caso de que la valorización requiera de preparación o pretratamiento, se deberá
                describir las actividades necesarias como de limpieza, lavado, mezclado, reparación,
                corte, trituración, compactación, molienda, entre otras.
              – Eliminación: el titular debe declarar que la eliminación de los residuos se realizará en
                un lugar autorizado.



        56 Almacenamiento, tratamiento, transporte y/o destino de los lodos (manejo) se debe realizar según lo establecido en el
               Reglamento para el Manejo de Lodos Generados en Plantas de Tratamiento de Aguas Servidas (Ministerio Secretaría
               General de la Presidencia, 2009).
        57 Según lo dispuesto en el artículo 19 del Reglamento Sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares
               de Trabajo, las empresas que realicen el tratamiento o eliminación de sus residuos industriales fuera del predio, sea
               directamente o a través de la contratación de terceros, deberán contar con autorización sanitaria, previo al inicio de
               tales actividades (Ministerio de Salud, 1999). Para obtener dicha autorización, la empresa que produce los residuos
               industriales deberá presentar los antecedentes que acrediten que tanto el manejo como la eliminación es realizada
               por personas o empresas debidamente autorizadas por el Servicio de Salud correspondiente.
                                                                                 Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 99




b) Residuos peligrosos

  La descripción de cada uno de los respel debe hacerse indicando lo siguiente:


  b.1. Identificación y clasificación de los respel

  Al respecto es necesario indicar lo siguiente:                                                                                 2.
  – Identificación de cada residuo (paños con hidrocarburos, grasas y aceites lubricantes
    usados, filtros de aceites, envases metálicos y plásticos vacíos contaminados o con
    restos de pinturas o solventes, entre otros) y su respectiva característica de peligrosidad.
  – Cantidad estimada (kg/día, kg/mes) por cada residuo.
  – Nombre de la o las actividades o acciones que generan el respel, según lo que se indique
    en la sección “Acciones” de la DIA o EIA.

  Durante el proceso de habilitación de obras de captación de aguas de mar, se podrían
  generar remanentes de lodos de perforación y recortes de roca de perforación o detritos, los
  cuales pueden ser reutilizados o eliminados. Además, se generan efluentes que contienen
  componente lubricantes y sellantes, que deben ser captados, los cuales son almacenados
  o tratados para eliminación. Para definir lo anterior, debe determinarse su clasificación de
  peligrosidad, e identificarse como residuo peligroso o no peligroso. En caso de resultar no
  peligroso, se permitiría su reutilización.


  b.2. Almacenamiento de los respel

  Al respecto es necesario indicar lo siguiente:

  – Instalación u obra para el almacenamiento, relacionándolo con la información pro-
    porcionada en la sección “Partes y obras” de la DIA o EIA, descrita en el numeral 2.4.1,
    letra i.2) de esta Guía.
  – Descripción del almacenamiento, incluyendo entre otros, la descripción de los conte-
    nedores y la frecuencia de recolección del residuo, en consistencia con el Reglamento
    Sanitario sobre Manejo de Residuos Peligrosos, normativa ambiental aplicable cuyo
    cumplimiento se debe acreditar en el capítulo de legislación ambiental aplicable de
    la DIA o EIA.

  b.3. Manejo y eliminación de los respel

  Al respecto es necesario indicar lo siguiente:

  – Transporte: el titular debe indicar si contempla el transporte o si este lo realizará un
    tercero autorizado. En este último caso, debe declarar que el transporte de respel lo
     100 |   Servicio de Evaluación Ambiental




                    realizará una persona autorizada para estos efectos y podrá indicar el nombre de la
                    empresa y la resolución de autorización de la Autoridad Sanitaria.
               – Valorización: en caso de considerar la valorización de los residuos, el titular debe indicar
                 si se realizará mediante reutilización, reciclaje, valorización energética y la cantidad de
                 residuo que será valorizada, según corresponda. Además, especificar si se considerará
                 la selección de la fracción valorizable de los residuos, por ejemplo, chatarra, cartón,
2.               vidrio u otros; para su posterior entrega a empresas debidamente autorizadas (gestores
                 autorizados).
               – Eliminación: el titular debe declarar que la eliminación de los respel se realizará por
                 persona/instalación autorizada para estos efectos y en un lugar autorizado. Podrá indicarse
                 el nombre de la empresa, la dirección de la instalación y la resolución de autorización
                 de la Autoridad Sanitaria.

               Cabe tener presente que al transporte e instalaciones necesarias para la operación del
               sistema de transporte de respel le es aplicable el PAS establecido en el artículo 143 del
               Reglamento del SEIA. En el caso que el titular contemple realizar el transporte de sus
               respel, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, se deben presentar
               los contenidos técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de los requisitos de
               otorgamiento de este PAS, de acuerdo con lo establecido en dicho artículo. Este PAS es
               aplicable cuando los titulares son los que efectúan el transporte en vehículos propios y
               que estén autorizados como transportista de respel propiamente tal. Este PAS no aplica
               en caso de que el titular contrate los servicios de una empresa de transporte autorizada o
               que siendo generador de respel, el transporte lo realice en vehículos propios, en cantidades
               menores a 6 kg de tóxicos agudos o de 2 t de cualquier otra clase de respel, según lo
               establecido en el artículo 42 del DS N°148, de 2003, del Minsal que aprueba Reglamento
               Sanitario sobre Manejo de Residuos Peligrosos, o la norma que lo reemplace.


         2.5.8 Situaciones de riesgo o contingencias

         En una planta desalinizadora de agua de mar existen situaciones de riesgo que se pueden
         presentar con mayor frecuencia durante la fase de construcción, tanto de origen antrópico,
         como de origen natural. En el caso de los riesgos por causas naturales, estos pueden verse
         alterados o magnificados por la variable cambio climático58. Algunos riesgos de este tipo son
         los siguientes:

               • Incendios ocasionados durante el procedimiento de soldaduras de ductos, infraestructuras
                 y edificaciones, o de la obra de conducción de agua producto.




         58 Se sugiere considerar los antecedentes de la Guía metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA,
                disponible en el Centro de Documentación del sitio web del SEA, www.sea.gob.cl.
                                                                                                          Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 101




    • Falla o paralización del sistema de perforación y de inyección de reactivos, así como la
      detención de acciones de dragado, hincado, transporte marítimo, en caso de considerar;
      debido a cambios en las condiciones oceanográficas o batimétricas no evidenciadas
      en los levantamientos de información previos.
    • Falla o detención de la programación de tronaduras, a causa de condiciones climáticas
      o de avance de la obra, señalando las formas de comunicación previa y oportuna a la
      autoridad competente y los receptores de las nuevas actividades.                                                                                     2.

    • Rotura y caída de estructuras sobre el mar y fuga de hidrocarburos desde equipos
      sumergidos por accidentes o eventos naturales tales como sismos, tsunamis, marejadas,
      así como la ocurrencia de eventos hidrometereológicos extremos originados por el
      cambio climático59 tales como marejadas, trombas marinas, inundaciones, lluvias intensas
      y remoción en masa, que pudieran ocasionar daño a las instalaciones del proyecto y
      producirse situaciones de riesgos que puedan afectar componentes ambientales.
    • El tránsito fuera del emplazamiento del proyecto puede ocasionar atropellos de
      individuos de fauna.
    • El ingreso de fauna a las instalaciones del proyecto puede ocasionar las siguientes
      contingencias: caídas, atropellos de individuos, colisiones o atrapamiento con partes
      y obras del proyecto u otros.
    • Respecto al manejo de sustancias peligrosas y respel, se produce contingencia
      cuando el manejo inadecuado ocasiona derrames o fugas de pintura antiincrustante,
      insumos de perforación, combustibles o aceites lubricantes, y aceites lubricantes
      usados, respectivamente.
    • En relación con los lodos provenientes de baños químicos o sanitarios portátiles, se
      produce contingencia cuando el gestor del transporte o eliminación no puede realizar el
      servicio con la frecuencia comprometida, o cuando ocurren derrames en el transporte.
    • Respecto a las obras o instalaciones para el manejo de las aguas servidas, se producen
      contingencias por falla en el equipo de dosificación de productos químicos (cloro, entre
      otros) o fallas eléctricas, lo que puede provocar emisión de olores más intensos que lo
      habitual por una operación inadecuada del sistema. También se produce contingencia
      producto del rebalse de las instalaciones de almacenamiento generando derrames de
      efluentes, y en el transporte.
    • En relación con excavaciones y caminos se produce contingencia por el deslizamiento de
      tierra y rocas producto de manejo inadecuado de maquinarias y equipos o por eventos
      hidrometereológicos o sísmicos.
    • Vertimiento de elementos sólidos o derrame de líquidos que afecten suelos, cursos de
      agua o a ejemplares de flora, fauna y sus hábitats.


59 Para incorporar los efectos del cambio climático se recomienda el uso de la herramienta Atlas de Riesgos Climáticos
    Arclim. Disponible en el sitio web: https://arclim.mma.gob.cl/, donde se presenta a nivel de comunas la amenaza climática,
    exposición, sensibilidad y finalmente el riesgo climático.
     102 |   Servicio de Evaluación Ambiental




               • Descarga de emergencia de Riles por falla de sistemas de vertimientos.
               • El movimiento de tierra y fondo marino durante el acondicionamiento de terreno puede
                 alterar sitios con valor antropológico, arqueológico, paleontológico e histórico que no
                 hayan sido previamente identificados.
               • Ocurrencia de riesgos naturales tales como sismos, tsunamis, marejadas, así como la
                 ocurrencia de eventos hidrometereológicos extremos propiciados o magnificados por
2.
                 la variable cambio climático60 tales como marejadas, trombas marinas, inundaciones,
                 lluvias intensas y remoción en masa, que pudieran ocasionar daño a las instalaciones
                 del proyecto y provocar situaciones de riesgos que puedan afectar componentes
                 ambientales. Para identificar las contingencias de este tipo se deben tener en cuenta
                 las características climáticas, geológicas, de cobertura vegetal de la zona, orográficas,
                 oceanográficas, entre otros.
               • Otras, acorde a las particularidades de cada proyecto.

         Se hace presente que las contingencias anteriormente identificadas corresponden a ejemplos
         y no son excluyentes de otras contingencias que puedan estar asociadas a las condiciones
         particulares y fases específicas del proyecto, por lo tanto, es de responsabilidad del titular
         identificarlas en su totalidad.

         Es necesario elaborar un Plan de Prevención de Contingencias y un Plan de Emergencias61,
         que debe contener respectivamente:

               – La identificación de las situaciones de riesgo clasificadas por origen (riesgos antrópicos
                 y riesgos naturales) o contingencia que puedan afectar al medio ambiente o la población
                 y la descripción de las acciones o medidas a implementar para evitar que estas se
                 produzcan o minimizar la probabilidad de ocurrencia.
               – La identificación de las acciones o medidas propuestas en caso de que se produzca
                 una emergencia, con el objetivo de controlarla o minimizar sus efectos sobre el medio
                 ambiente o la población; indicando la oportunidad o vías de comunicación a la SMA.

         Cabe indicar que las situaciones de riesgo que se deben incluir en estos planes deben ser
         aquellas que puedan afectar al medio ambiente, dejando fuera aquellas relacionadas con
         aspectos laborales, como es el caso de accidentes de trayecto, accidente laboral en el lugar
         de trabajo, entre otras.




         60 Para incorporar los efectos del cambio climático se recomienda el uso de la herramienta Atlas de Riesgos Climáticos
                Arclim. Disponible en el sitio web: https://arclim.mma.gob.cl/, donde se presenta a nivel de comunas la amenaza climática,
                exposición, sensibilidad y finalmente el riesgo climático.
         61      Ref. artículos 18, literal j) y artículo 19, literal a.8, 102, 103 y 104, todos del Reglamento del SEIA.
                                                                               Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 103




2.6 Fase de operación
La descripción de la fase de operación del proyecto contempla las mismas materias que la
fase de construcción. Sin perjuicio de lo anterior, esta fase considera además la descripción
de la producción y el servicio que genera el proyecto presentado al SEIA.

Dado lo anterior, la descripción de estas materias, también señaladas respecto de la fase de                                    2.
construcción, debe hacerse según los ítems y descriptores señalados en el numeral 2.5 de
esta Guía, en lo que corresponda.


2.6.1 Acciones

El titular debe describir las acciones y requerimientos en consideración a la etapa de máxima
operación de la planta desalinizadora. Para este tipo de proyectos, las acciones inician desde
la extracción de agua de mar hasta la producción y almacenamiento de agua producto, y el
descarte de los efluentes.

Las principales acciones durante su fase de operación son las siguientes:

a) Captación de agua de mar

   Se debe describir el proceso de captación de agua de mar, indicando etapas y procedimientos
   relacionados, de acuerdo con lo siguiente:

   – Esquema de funcionamiento de la torre de captación, inmisario, sentina, entre otras
     subunidades.
   – Identificar los parámetros operativos a controlar en el proceso, incluyendo al menos
     los siguientes:
      » Rango de caudales promedios y máximos (l/s, m3/día).
      » Velocidad de captación o succión (m/s). Para este parámetro se debe indicar el tipo
        de monitoreo que se implementará para asegurar que la velocidad no superará el
        valor recomendado en la letra a.1. del numeral 2.4.2 de esta Guía.
   – Rango de presión (bar, psi, otro).
   – Régimen de operación, señalado los correspondientes sistemas de turnos, e identificando
     el tiempo de operación diaria (h/día) y el tiempo total de operación anual (h/año).
   – Procedimiento de acción ante detención de bombas de captación o impulsión hacia la
     planta, incorporando las acciones en el respectivo PPCE.
   – Procedimiento de control de desinfectantes como cloro y de neutralización de pro-
     ductos residuales.
   – Incluir en el respectivo PPCE de la DIA o EIA las acciones preventivas (por ejemplo,
     de vigilancia) y correctivas a adoptar en el caso de posibles ingresos de organismos
     vivos a las instalaciones. Las medidas correctivas deberán señalar cómo actuar ante la
     necesidad de un eventual rescate o devolución de especies al mar.
     104 |   Servicio de Evaluación Ambiental




               El titular deberá identificar los respectivos sistemas de registros asociados a cada pro-
               cedimiento e identificar y describir las acciones que generan emisiones atmosféricas,
               efluentes o residuos, lo cual debe tener consistencia con lo que se presente en las secciones
               “Emisiones y efluentes” y “Residuos” de la DIA o EIA y que se indica en el numeral 2.6.7 y
               2.6.8 de esta Guía.

2.
         b) Manejo y pretratamiento del agua de mar

               En general, el manejo y pretratamiento del agua de mar se deben describir indicando
               lo siguiente:

               – Procedimientos de operación acorde a cada sistema físico o químico: acondiciona-
                 miento, desarenado, remoción de sólidos por filtración, DAF, floculación y coagulación,
                 desinfección, decloración, neutralización, entre otros, incluyendo el almacenamiento,
                 control de variables operacionales como efectividad de los sistemas de pretratamiento.
               – Caudal de agua respecto de cada punto de captación y caudal total a pretratar (l/s, m3/día).
               – Caracterización fisicoquímica del agua a pretratar (cruda) y agua pretratada.
               – Procedimientos de limpieza de unidades y de retrolavado: frecuencia, duración, caudal
                 de retrolavado (m3/h) y manejo de rechazos.
               – Destino del agua pretratada y de los rechazos, estos últimos de acuerdo con el cuerpo
                 receptor (eliminación) o reutilización, y a la normativa vigente o de referencia, según
                 corresponda, indicando las partes a donde serán enviadas y acciones relacionadas en
                 coherencia con las secciones “Partes y obras” y “Efluentes” de la DIA o EIA.
               – Diagrama de flujo del sistema de pretratamiento (m3/día), incluyendo corrientes de
                 alimentación, recirculaciones, purgas y rechazos.
               – Identificación y demanda de los insumos a utilizar, en particular para el pretratamiento
                 químico, tales como: coagulantes, floculantes, desinfectantes, antiincrustantes, entre
                 otros. Lo anterior, en consistencia con lo que se indique en el numeral 2.6.4 de la
                 presente Guía.

         c) Operación de la planta de osmosis inversa

               Se debe describir la secuencia de operación de la planta de osmosis, abordando las distintas
               etapas mediante las cuales ocurre el proceso productivo de desalación de agua de mar,
               siendo necesario referirse a:

               – Procedimiento de operación de la planta de osmosis, identificando los sistemas de
                 bombeo de alta presión y aquellos equipos empleados para el control de variables
                 operacionales: caudal, presión, salinidad (por conductividad), pH, temperatura, entre
                 otras, incluyendo el almacenamiento y efectividad del sistema de osmosis.
               – Procedimientos de retrolavado y limpieza de las membranas de osmosis. Señalando
                 frecuencia, duración, caudal de retrolavado (m3/h), destino y caracterización fisicoquímica.
                                                                                Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 105




  – Caudal de agua a desalar y de agua desalada (l/s, m3/día).
  – Producción de agua desalada y de salmuera (l/s, m3/día).
  – Caracterización fisicoquímica del agua desalada y de la salmuera, señalando el nivel
    de concentración de sales (PSU).
  – Régimen de operación, señalando los correspondientes sistemas de turnos, e identificando
    el tiempo de operación diaria (h/día) y el tiempo total de operación anual (h/año).
                                                                                                                                 2.
  – Diagrama de flujos general para la planta de osmosis, que incluya los flujos desde el
    pretratamiento hasta la salida de las plantas de osmosis (m3/día). Identificando todas
    las unidades asociadas con su función.
  – Identificación y demanda de los insumos a utilizar, en particular aquellos empleados
    en la limpieza química de las membranas de osmosis. Lo anterior, en consistencia con
    lo que se indique en el numeral 2.6.4 de la presente Guía.

  Identificar y describir las acciones que generan emisiones efluentes y residuos, lo cual
  debe tener consistencia con lo que se presente en las secciones “Emisiones y efluentes” y
  “Residuos” de la DIA o EIA y que se indica en el numeral 2.6.7 y 2.6.8 de esta Guía.


d) Postratamiento del agua producto

  El procedimiento de acondicionamiento de agua producto incluye etapas tales como la
  regulación de pH, descarbonatación, acondicionamiento químico, desinfección, mezclas
  de aguas, entre otras, y traspaso a unidades de almacenamiento de agua producto. Para
  estas se deberá indicar, acorde a las unidades asociadas a cada etapa descrita en la sección
  “Partes y obras” de la DIA o EIA, según corresponda:

  – Procedimiento de acondicionamiento, identificando aquellos sistemas empleados para el
    control de variables operacionales: caudal, presión, pH, dióxido de carbono, conductividad,
    carga microbiana, entre otras, incluyendo el almacenamiento y la efectividad de cada
    sistema de acondicionamiento.
  – Caudal de ingreso, de agua producto y de rechazo (l/s, m3/día).
  – Caracterización fisicoquímica del agua producto.
  – Procedimiento de manejo y eliminación de residuos y efluentes, refiriéndose en particular
    a salmuera. Lo anterior, consistente con lo que se señale en las secciones “Emisiones y
    efluentes” y “Residuos” de la DIA o EIA y que se indica en el numeral 2.6.7, letras a) y b)
    y en el numeral 2.6.8 de esta Guía.

e) Manejo de agua producto

  Elaborado el producto, se deben describir las acciones asociadas a su acumulación y
  conducción hasta sus puntos de distribución de acuerdo con lo siguiente:
     106 |   Servicio de Evaluación Ambiental




               – Procedimiento de acumulación, elevación y conducción hasta su destino, identificando
                 aquellos sistemas, tales como de impulsión o elevación, equipos y cámaras de muestreo
                 empleados para el control de variables operacionales: caudal, presión, entre otras.
               – Identificación del destino de las aguas a manejar y acumular en función de su uso:
                 agua potable, industrial u otra.
               – Capacidad máxima de almacenamiento diario (m3) y de conducción (l/s, m3/día).
2.
               – Identificar el tipo de acciones y actividades a ejecutar para una adecuada mantención
                 y monitoreo del sistema de conducción de agua producto. En particular, señalar como
                 operarán las piscinas de emergencia en el caso de recambio de tramos.

         f) Mantenimiento de las plantas desaladoras

               Las plantas requieren de la ejecución de labores de mantenimiento periódico, siendo
               necesario referirse a ellas describiendo las principales acciones asociadas a la mantención
               de aquellas unidades y equipos que permiten optimizar su funcionamiento, principalmente
               las asociadas a las unidades de desalinización, entre otras.

               Las mantenciones pueden ser de tipo preventiva, correctiva y predictivas; las cuales
               se pueden ejecutar a través de actividades que involucren inspección documental y
               visual, tales como estado de sellos, uniones, revisión de calibraciones, funcionamiento de
               retrolavados y de sistemas de bombeo, recambio de piezas; así como chequeo técnico
               específico y limpieza de unidades, partes y piezas, ejecución de calibración, entre otras.
               Para ello se debe describir al menos lo siguiente:

               – Tipo de mantenciones y actividades asociadas: recambio de partes y piezas hidráulicas,
                 revisión de sistemas de bombeo, recambio de membranas de osmosis, recambio y
                 limpieza manual de filtros62, entre otros.
               – Frecuencia de mantenciones según tipo y unidades o equipos aplicables, las cuales
                 deben quedar reflejadas en el cronograma de la DIA o EIA, indicado en el numeral
                 2.6.2 de este Guía.
               – Requerimiento de acopio o almacenamiento de suministros o insumos básicos
                 asociados a las mantenciones, en consistencia con lo que se indique en la sección
                 “Suministros o insumo básicos” de la DIA o EIA, indicados en el numeral 2.6.4 de
                 esta Guía. Por ejemplo, se puede requerir del cambio de aceites y lubricantes en
                 componentes mecánicos, reemplazo de piezas, entre otros.
               – Identificación de residuos y efluentes asociados a las mantenciones, en consistencia
                 con lo que se indique en las secciones “Emisiones y efluentes” y “Residuos” de la DIA




         62 Tal es el caso de la limpieza o recambio manual programado de las rejas de la torre de captación, la cual se puede
                realizar por un buzo.
                                                                                   Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 107




     o EIA, indicados en el numeral 2.6.7 y 2.6.8 de esta Guía. Por ejemplo, pueden generarse
     respel tales como aceites y lubricantes usados.

g) Descarga de efluentes por emisario

  Se debe describir el proceso de descarga de efluentes al mar, así como sus mantenciones
  asociadas, indicando lo siguiente:                                                                                                2.
  – Procedimiento de evacuación de efluentes en función del tipo de descarga, identificando
    los sistemas de bombeo (bar), cámaras de registro y aquellos equipos empleados para
    el control de variables operacionales: caudal, presión, temperatura, densidad, salinidad
    (por conductividad), pH, cloro residual, potencial redox, entre otras.
  – Caudales (l/s, m3/día) y caracterización fisicoquímica acorde a lo señalado en la letra
    b.2) del numeral 2.6.7 de la presente Guía.
  – Régimen de operación, señalando los correspondientes sistemas de turnos, e identificando
    el tiempo de operación diaria (h/día) y el tiempo total de operación anual (h/año).
  – Identificar el tipo de acciones y actividades a ejecutar para una adecuada mantención y
    monitoreo del emisario. En particular, se deberá señalar cómo proceder ante eventuales
    recambios de tramos del emisario.
  – Diagrama de flujos del sistema de descarga, identificando todas las unidades asociadas
    con su función, se deben identificar al menos el emisario, sistemas de bombeo, cámaras
    de monitoreo y sistema de difusión.

h) Manejo de agua de escorrentía

  Se debe describir las acciones necesarias para el manejo y la mantención de las obras
  asociadas al manejo de la escorrentía de superficie (aguas lluvias), de acuerdo con lo siguiente:

  – Procedimiento de manejo.
  – Indicar dónde se dispondrá el agua de escorrentía y para qué será utilizada, en caso
    de corresponder.
  – Diagrama que describa el modo de operación de las obras de escorrentía y sistemas
    de desvío, que incluya: el tipo de aguas desviada, la dirección del flujo, así como la
    capacidad de recepción de la obra descarga.
  – Caudal de diseño de cada obra (m3/día).
  – Procedimientos de mantención y actividades asociadas: por ejemplo, revisión de la
    impermeabilización de los canales en toda su sección, estabilidad de la obra, labores
    de limpieza, verificación de capacidad de infiltración de obras de descarga, entre otras.

  Además, el titular deberá identificar las acciones ante la ocurrencia de derrames producto
  de eventos meteorológicos extremos, que se deberán detallar en el respectivo plan de
     108 |   Servicio de Evaluación Ambiental




                 prevención de contingencias y emergencias (PPCE) de la DIA o EIA en coherencia con lo
                 señalado en la sección 2.6.9 de la presente Guía.


             i) Manejo y eliminación de las aguas servidas

                 El manejo que incluye la recolección, almacenamiento, transporte y tratamiento de las
2.               aguas servidas, así como su eliminación y programas de mantenimiento, se deben describir
                 relacionándolas con la instalación para el manejo de las aguas servidas permanente,
                 descrita en la sección “Partes y obras” de la DIA o EIA y en consistencia con la información
                 que se presente en la sección “Emisiones y efluentes: aguas servidas” numeral 2.6.7 letra
                 b.1) de la presenta Guía y con el cronograma, ambos de la DIA o EIA.


             j) Mantenimiento de los caminos permanentes

                 Se deben describir las actividades de mantenimiento de caminos permanentes, según
                 se presenta a continuación:

                 – Tipo de camino: por ejemplo, accesos, perimetrales e interiores.
                 – Tipo de mantenciones y actividades asociadas: por ejemplo, acondicionamiento de
                   camino y aplicación de supresor de polvo en caminos de tierra o ripio.
                 – Frecuencia de mantenciones según tipo, las cuales deben quedar reflejadas en el
                   cronograma de la DIA o EIA, indicado en el numeral 2.6.2 de este Guía. Por ejemplo,
                   las mantenciones del estabilizado con bischofita van desde mensuales a cada cuatro
                   o más meses.
                 – Suministros o insumos básicos asociados a las mantenciones, en consistencia con lo
                   que se indique en la sección “Suministros o insumo básicos” de la DIA o EIA, indicados
                   en el numeral 2.6.4 de esta Guía.
                 – Residuos asociados a las mantenciones, en consistencia con lo que se indique en la
                   sección “Residuos” de la DIA o EIA, indicados en el numeral 2.6.8 de esta Guía.

             k) Transporte de insumos, productos, residuos y mano de obra

                 Al igual que en la fase de construcción, las actividades de transporte durante la fase de
                 operación se deben informar considerando los descriptores señalados en la Guía para la
                 Descripción de la Acción del Transporte Terrestre en el SEIA (SEA, 2017a).


             l) Otras acciones

                 En caso de considerar otras acciones durante la fase de operación, tales como líneas
                 o tendidos eléctricos, subestaciones eléctricas, sistemas de recuperación de energía,
                 lavado de vehículos y camiones, manejo de las salas de operación, se deben considerar
                                                                                  Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 109




   los descriptores presentados en la sección “Otras acciones” del numeral 2.5.1, letra u) de
   la presente Guía, describiendo los respectivos planes de mantenimiento.

   Adicionalmente, dentro de esta fase se deberán indicar las acciones mínimas necesarias
   ante un eventual cierre temporal. Para ello, durante la evaluación se deberán describir las
   medidas necesarias que permitan abandonar temporalmente las instalaciones asegurando
   el cese de la operación bajo condiciones mínimas de seguridad. Para tales efectos se podrán                                     2.
   emplear los descriptores señalados en el numeral 2.7 de la presenta Guía.


2.6.2 Cronología

Respecto de la cronología de ejecución de la fase de operación del proyecto se debe indicar
de acuerdo con lo señalado en el numeral 2.5.2 de la presente Guía.


2.6.3 Mano de obra

Es necesario describir la mano de obra, en lo que corresponda, según descriptores indicados
en la sección “Mano de obra” del numeral 2.5.3 de esta Guía.


a) Cantidad

   Estimar la cantidad de mano de obra, sea que los trabajadores(as) sean dependientes del
   titular del proyecto o de terceros (empresas contratistas), indicando:

   – Número de trabajadores(as) máximo.
   – Número de trabajadores(as) promedio.

b) Servicios higiénicos

   Indicar tipo y localización de los servicios higiénicos utilizados por la mano de obra del
   proyecto. Especificar si estos son recolectados mediante la conexión provisoria a la red
   u otra alternativa, las cuales se deben describir en la sección “Efluentes” de la DIA o EIA
   indicada en el numeral 2.5.6, letra b.1) de esta Guía.


c) Alimentación

   De haberlas, señalar el tipo de instalaciones e infraestructura con la que cuenta el proyecto,
   entendiendo la necesidad de contar con casino, cocina u otro. De externalizar servicio,
   detallar modo de funcionamiento.
     110 |   Servicio de Evaluación Ambiental




         d) Alojamiento

               De considerar el uso de faenas o campamentos, para el alojamiento de la mano de obra,
               indicar tipo de instalación para el alojamiento o habitabilidad, capacidad, entre otros. En
               caso de no considerar alojamiento para la mano de obra, se debe justificar.


2.       e) Transporte

               En el caso de que el proyecto contemple la movilidad de la mano de obra, indistinto de la
               actividad a realizar o la frecuencia con la que esta ocurra, se debe considerar el transporte
               por traslado de mano de obra y cantidad de viajes por día.

               Estimar y proyectar la frecuencia con la que ocurren estos eventos. Para efectos del análisis
               de los impactos asociados, el peor escenario corresponderá al día de la semana o del mes
               en que se presente el mayor flujo vehicular.


         2.6.4 Suministros o insumos básicos

               Se debe describir cada suministro o insumo básico necesarios para operar una planta
               desalinizadora, como son el agua y la energía eléctrica requerida, además de aquellos
               aditivos o sustancias que se incorporan principalmente en los procesos de pretratamiento,
               osmosis y de acondicionamiento del agua producto. Se debe describir cada suministro o
               insumo básico indicando su nombre, cantidad por unidad de tiempo, manejo y actividades
               en la que será utilizado. A continuación, se presentan algunos ejemplos de insumos:

         a) Agua

               a.1 Agua potable

               Indicar origen de abastecimiento de agua potable destinada para consumo humano, que
               será suministrada al personal de operación del Proyecto, la cual puede ser abastecida
               por la sanitaria de la zona en caso de proyectos emplazados cercanos a zonas urbanas o
               abastecida por el propio proyecto.

               Se debe estimar el consumo de agua requerido, así como su procesamiento, en consideración
               a los descriptores presentados en la sección “Suministros o insumos básicos” del numeral
               2.5.4, letra a) de la presente Guía.

               a.2 Agua industrial

               Indicar el origen de abastecimiento de agua para usos industriales, tales como procedimientos
               de limpieza, lavado de equipos o camiones y riego de la carpeta de camino, entre otros, la
               cual puede ser abastecida por la propia planta desalinizadora.
                                                                                                         Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 111




    Se debe estimar el consumo de agua requerido, así como su procesamiento, en consideración
    a los descriptores presentados en la sección “Suministros o insumos básicos” del numeral
    2.5.4, letra a) de la presente Guía.


b) Energía eléctrica

    En la fase de operación se requiere electricidad para el funcionamiento de la gran parte                                                              2.
    de la planta desaladora, en particular para unidades y equipos asociados a los sistemas
    de impulsión de agua, de pretratamiento y principalmente para los equipos de osmosis,
    debiendo indicar su forma de provisión: energía de la red, autoabastecimiento u otros. Se
    debe estimar el consumo de electricidad requerido en consideración a los descriptores
    presentados en la sección “Suministros o insumos básicos” del numeral 2.5.4, letra b) de
    la presente Guía.


c) Sustancias peligrosas

    Durante la fase de operación se requieren utilizar sustancias peligrosas, las cuales se deben
    describir acorde a lo señalado en el numeral 2.5.4 letra c) de la presente Guía, identificando
    según corresponda al menos los siguientes:

    – Combustibles para la operación de generadores: diésel, gas licuado, gas natural.
    – Aceites y grasas lubricantes para el funcionamiento y mantenimiento de equipos
      y maquinarias.
    – Insumos principalmente para las plantas de proceso: floculantes, coagulantes, anti-
      incrustantes, antiespumantes, desinfectantes, alguicidas, neutralizantes, entre otros.
    – Indicar metodologías de adición, dosificación y límites de detención de la dosificación
      para desinfectantes químicos63.
    – Insumos de limpieza para el mantenimiento y retrolavado de equipos.
    – Otros.

    Se hace presente que los insumos químicos utilizados en la operación de la planta deberán
    contar con la evaluación y autorización de la Autoridad Marítima, indicando el nombre
    de los componentes activos del producto, de acuerdo con el procedimiento descrito en
    Circular N°A-52/008 aprobada por resolución Directemar, Ord. Nº12600/6 VRS. de fecha
    08 de enero de 2020, para establecer los requisitos para solicitar la autorización de
    uso de desinfectantes, detergentes, antiparasitarios, dispersantes, absorbentes y otros
    productos químicos (fungicidas, preservantes, entre otros), en la jurisdicción de la Autoridad
    Marítima Nacional.


63 Por ejemplo, los sistemas de dosificación de cloro cuentan con detención automática cuando se alcanza la dosis requerida.
     112 |   Servicio de Evaluación Ambiental




         d) Equipos y maquinarias

               Es necesario describir los principales equipos y maquinarias que se utilizarán en la fase de
               operación, de acuerdo con lo siguiente:

               – Identificarlos y asociarlos al nombre de las actividades en las que se ocuparán, descritas
                 en la sección “Acciones o actividades” de la DIA o EIA. Por ejemplo, considerar buses
2.               para el transporte de mano de obra, equipo para el monitoreo e inspección de ductos,
                 sistemas de bombeo.
               – Potencia de los equipos y maquinarias a combustión, incluyendo los grupos electrógenos,
                 calderas, entre otros (kW, kVA).
               – Frecuencia de operación, tiempo diario y total de los equipos y maquinarias.
               – Identificación de suministros e insumos utilizados por los equipos, en particular aquellos
                 de tipo peligroso, en consistencia con la información precisada en la sección anterior.
               – Indicar si se contemplan actividades de mantención de maquinaria al interior del
                 proyecto. En caso de corresponder, relacionarla con las secciones “Partes y obras” y
                 “Acciones”, ambos de la DIA o EIA.

         e) Repuestos

               Se deben identificar los repuestos o piezas que normalmente se recambian durante las
               mantenciones. En este contexto, se debe describir lo siguiente:

               – Tipo de repuesto: ductos, sellos, recambio de bombas, válvulas, manómetros, caudalí-
                 metros, unidades de filtración, membranas de osmosis, motores, equipos de monitoreo
                 y control, entre otros.
               – Frecuencia de reemplazo.
               – Cantidad estimada de repuestos requeridos.

         f) Tabla resumen de los suministros e insumos básicos

               Es necesario adjuntar una tabla de resumen de todos los suministros e insumos básicos de
               la fase de operación. En ella se deberán homologar las unidades por tipo de insumo, con
               la finalidad de conocer la demanda total del proyecto.


         2.6.5 Productos y servicios generados

         Durante la descripción de esta fase, el titular debe especificar el producto generado, al
         respecto se debe indicar:

               •    Producción máxima proyectada de agua producto (l/s, m3/día).
               •    Capacidad máxima de almacenamiento de agua producto (m3/día).
               •    Tipo de sistema de conducción e impulsión de agua producto.
               •    Destinos y calidad del agua producto en función del uso.
                                                                                   Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 113




2.6.6 Extracción de recursos naturales

La operación continua de una planta desalinizadora requiere la extracción de agua de mar.
Al respecto, se debe considerar los descriptores presentados en la sección “Extracción de los
recursos naturales” del numeral 2.5.5 de la presente Guía. Para efectos de presentar información
detallada, indicar:
                                                                                                                                    2.
   • Ubicación georreferenciada del punto de captación (Coordenadas UTM, Datum WGS-84
     según corresponda).
   • Caudal de captación (l/s, m3/día).


2.6.7 Emisiones y efluentes

La información presentada para cada una de las emisiones identificadas debe ser consistente
con lo que se indique respecto a la predicción y evaluación de impactos de cada una de estas
emisiones y en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, según corresponda.

Se deben estimar las emisiones para la fase de operación del proyecto, de acuerdo con
lo siguiente:


a) Emisiones a la atmósfera

   a.1. Material particulado y gases

   Para la estimación de las emisiones de material particulado y gases durante la fase de
   operación se deben incluir todas las fuentes existentes, como lo son material particulado por
   tránsito de vehículos y gases producto de la combustión de equipos y vehículos, teniendo
   en consideración los descriptores presentados en la sección “Emisiones a la atmósfera”
   del numeral 2.5.6, letra a.1) de la presente Guía.

   Sin perjuicio de lo anterior, para la estimación de emisiones atmosféricas se aceptará de otros
   factores de emisión debidamente comprobados y respaldados técnica y bibliográficamente,
   que sean acordes al proyecto en evaluación, además de emisiones de referencia o medidas
   en la fuente, modelos empíricos o balances de materia o masa, según corresponda, siendo
   justificado su utilización, en base a los lineamientos presentados en la “Guía para el Uso de
   Modelos de Calidad del Aire en el SEIA” (SEA, 2023) o quien la reemplace.”


   a.2. Olor

   Dentro del proceso de desalación se podrían identificar fuentes de olor asociadas a la
   operación vinculadas al: pretratamiento y tratamiento del efluente previa descarga. Se
   deben identificar las potenciales fuentes que generan emisiones de olor y la presencia de
   personas receptoras, durante la fase de operación del proyecto, asociándolas a actividades
     114 |   Servicio de Evaluación Ambiental




               características del proyecto. Este tipo de emisiones no son comunes durante esta fase,
               en cuyo caso deben ser incluidas en el respectivo plan de prevención de contingencias
               y emergencias de la DIA o EIA, en coherencia con lo señalado en la sección 2.6.9 de la
               presente Guía.

               Si se contemplan emisiones de olores, se deberán describir acorde a los señalado en la Guía
2.             para la Predicción y Evaluación de Impactos por Olor en el SEIA (SEA, 2017b), indicando en
               su análisis el objeto de protección ambiental es la salud de la población, sistemas de vida
               y costumbres de grupos humanos o el valor turístico de una zona.


         b) Efluentes

               b.1. Aguas servidas

               Los efluentes de aguas servidas durante la fase de operación se deben identificar en
               consideración a los ítems y descriptores presentados en la sección “Aguas Servidas” del
               numeral 2.5.6, letra b.1) de la presente Guía.


               b.2. Efluentes del proceso de desalinización

               Es necesario estimar los efluentes que se generan en la fase de operación del proyecto,
               considerando no solamente la salmuera sino también aquellos otros descartes que se
               generen en todo el proceso y que serán descargados a través del emisario. Lo anterior
               acorde a los ítems y descriptores presentados en la sección “Otros efluentes” del numeral
               2.5.6, letra b.2 de la presente Guía, precisando lo siguiente:

               – Tipo de descarga: continua o discontinua.
               – Rango de caudales mínimos y máximos a descargar (l/s, m3/día), para descargas continuas
                 bajo condiciones normales de operación. Para descargas discontinuas se deberá además
                 especificar la frecuencia y duración de dichos caudales.
               – Caracterización fisicoquímica de la salmuera descargada, señalando el nivel de
                 concentración de sales o salinidad (PSU), la concentración de cloro libre residual
                 máxima esperable en la descarga post de la neutralización, temperatura, densidad,
                 pH, conductividad, potencial redox, entre otros, dando cumplimiento a lo contenido en
                 el D.S. 90, 2000, del Minsegpres que establece Norma de Emisión para la Regulación
                 de Contaminantes Asociados a las descargas de Residuos Líquidos a Aguas Marinas y
                 Continentales Superficiales, o la norma que lo reemplace, así como a las normas de
                 referencia identificadas durante el proceso de evaluación para aquellos parámetros no
                 regulados en la norma antes señalada, según corresponda.

               La caracterización de la descarga depende de diversos factores, como la calidad del agua
               de entrada a la planta, el tipo de sistema de pretratamiento, el uso de aditivos, la tasa de
               recuperación de agua, el régimen de operación de la planta, y el caudal de descarga.
                                                                                Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 115




  Se hace presente, que los límites de la descarga deben dar cumplimiento al D.S. N°90, de
  2000, de Minsegpres, que aprueba la Norma de emisión para la regulación de contaminantes
  asociados a las descargas de Residuos Líquidos a Aguas Marinas y Continentales Superficiales,
  o la norma que lo reemplace. Por lo tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable
  de la DIA o EIA se debe presentar su forma de cumplimiento.

  Adicionalmente, se deberá evaluar la aplicabilidad del Permiso establecido en el artículo
                                                                                                                                 2.
  115, Permiso para introducir o descargar materias, energía o sustancias nocivas o peligrosas
  de cualquier especie a las aguas sometidas a la jurisdicción nacional, del Reglamento del
  SEIA, por lo tanto, en el capítulo de legislación ambiental aplicable de la DIA o EIA, se
  deben presentar los contenidos técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de sus
  requisitos de otorgamiento, de acuerdo con lo establecido en dichos artículos.


  b.3. Otros efluentes

  Es necesario estimar los efluentes que no se descargan por el emisario y que se generan en
  la fase de operación del proyecto. Por ejemplo, los descartes generados por los laboratorios,
  entre otros. Estos otros efluentes se deben identificar de acuerdo con los descriptores
  presentados en la sección “Emisiones” del numeral 2.6.7, letra b.2) de la presente Guía.


c) Ruido

  Es necesario estimar las emisiones de ruido que se generan en la ejecución de la fase de
  operación del proyecto considerando todas las fuentes. Por ejemplo, las principales fuentes
  de ruido corresponden a las unidades de sentina, filtros de osmosis y sistemas de bombeo.
  Además, se debe contemplar el efecto acumulativo por funcionamiento de otros equipos
  o maquinarias, circulación de vehículos, entre otros. Se recomienda revisar la Guía para la
  Predicción y Evaluación de Impactos por Ruido y Vibración en el SEIA. Las emisiones de ruido
  se deben identificar de acuerdo con los aspectos presentados en la sección “Emisiones y
  efluentes” del numeral 2.5.6, letra c) de la presente Guía.


d) Vibraciones

  Se deben identificar las potenciales fuentes que generan emisiones de vibración y la
  presencia de población receptora, durante la fase de operación del proyecto, asociándolas
  a actividades características del proyecto como funcionamiento de equipos y maquinarias,
  circulación de vehículos, entre otros. Se recomienda revisar la Guía para la Predicción y
  Evaluación de Impactos por Ruido y Vibración en el SEIA.

  Las emisiones de vibración se deben identificar y estimar en consideración a los aspectos
  presentados en la sección “Emisiones y efluentes” del numeral 2.5.6, letra d) de la pre-
  sente Guía.
     116 |   Servicio de Evaluación Ambiental




         e) Otras emisiones

               Es necesario estimar otras emisiones tales como campos electromagnéticos, radio inter-
               ferencias y lumínicas, en caso de producirse.


         2.6.8 Residuos
2.

         Los residuos no peligrosos y peligrosos se deben identificar de acuerdo con los descriptores
         presentados en la sección “Residuos” del numeral 2.5.7 de la presente Guía.

         Se deben considerar los residuos propios de la fase de operación para este tipo de proyecto.
         A modo de referencia es posible indicar:


         a) Residuos no peligrosos

               Entre los residuos no peligrosos asociados a plantas desalinizadoras es posible mencionar
               los residuos sólidos asimilables a domiciliarios, envases de insumos no peligrosos, residuos
               asociados a mantenciones principalmente filtros, ductos, sellos, entre otros, así como
               aquellos generados productos de las acciones adoptadas en contingencias. Los descriptores
               se identifican en el numeral 2.5.7, letra a) de esta Guía.


         b) Residuos peligrosos

               Por su parte, los respel asociados a plantas desalinizadoras pueden provenir de envases
               de productos químicos usados en los procesos operativos, mantenciones de aceites de
               lubricantes usados generados por el cambio en equipos y maquinarias, baterías, restos de
               pintura, cartuchos de tintas, tubos fluorescentes, materiales de limpieza contaminados,
               entre otros. Los descriptores de los respel se identifican en el numeral 2.5.7, letra b) de
               esta Guía.


         2.6.9 Situaciones de riesgo o contingencias

         En una planta desalinizadora de agua de mar existen situaciones de riesgo que se pueden
         presentar con mayor frecuencia durante la fase de operación, tanto de origen antrópico,
         como de origen natural. En el caso de los riesgos por causas naturales, estos pueden verse
         alterados o magnificados por la variable cambio climático64. Algunos riesgos de este tipo son
         los siguientes:



         64 Se sugiere considerar los antecedentes de la Guía metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA,
                disponible en el Centro de Documentación del sitio web del SEA, www.sea.gob.cl.
                                                                                                          Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 117




    • Paralización de los sistemas de captación y pretratamiento, por falla de los sistemas de
      bombeo debido a falta de mantención de motores y limpieza de filtros. También estos
      sistemas pueden dejar de operar ante floraciones algales nocivas (FAN) y proliferaciones de
      medusas, y en general antes alteraciones importantes en la calidad del agua de captación.
    • Rotura y fugas de agua desde ductos, así como fallas en sistemas de válvulas, gene-
      ralmente propiciados por un inadecuado manejo de los sistemas de bombeo y niveles
      de presión.                                                                                                                                          2.

    • Fallas y riesgos de saturación de sistemas de prefiltración debido a un inadecuado
      manejo, inadecuada operación de retrolavados o falta de mantenimiento.
    • Taponamiento de membranas en el proceso de osmosis inversa, por exceso de mate-
      ria orgánica.
    • Presencia de fraccionamiento de espuma (FOAM) en efluente entre la planta desalini-
      zadora y cámara de carga, debido a una alta carga de materia orgánica al interior del
      proceso de desalación.
    • Fallas o detención en los sistemas de inyección de reactivos ante un inadecuado manejo
      o falta de mantenimiento.
    • Roturas en el sistema de inyección de antiincrustante (sales de cloruro, entre otros).
    • Fallas en el emisario de descarga de efluentes, ante problemas en el sistema de impulsión
      o toberas de aspersión.
    • Detención de la descarga de efluentes por parámetros fuera de norma o comprometidos,
      debido a problemas de operación en la planta desaladora o a problemas en la inyección
      de reactivos asociados a la descarga, tales como neutralizadores de cloro libre.
    • Detención del sistema de conducción de agua producto, ante fallas en sistemas de
      impulsión o parámetros fuera de lo requeridos en función del uso.
    • El ingreso de fauna a las instalaciones del proyecto puede ocasionar las siguientes
      contingencias debido a: caídas en piscinas, atropellos de individuos, colisiones o
      atrapamiento con partes y obras del proyecto u otros.
    • En relación con el manejo de respel y sustancias peligrosas, se produce contingencia
      cuando ocurren derrames en o cercano a cursos de agua continental y marítima, así
      como en el borde costero.
    • En relación con los caminos de accesos se produce contingencia por el deslizamiento
      de tierra y rocas.
    • Ocurrencia de riesgos naturales tales como sismos, tsunamis, marejadas, así como la
      ocurrencia de eventos hidrometereológicos extremos propiciados o magnificados por
      la variable cambio climático65 tales como marejadas, trombas marinas, inundaciones,



65 Para incorporar los efectos del cambio climático se recomienda el uso de la herramienta Atlas de Riesgos Climáticos
    Arclim. Disponible en el sitio web: https://arclim.mma.gob.cl/, donde se presenta a nivel de comunas la amenaza climática,
    exposición, sensibilidad y finalmente el riesgo climático.
     118 |   Servicio de Evaluación Ambiental




                    lluvias intensas y remoción en masa, que pudieran ocasionar daño a las instalaciones
                    del proyecto y provocar situaciones de riesgos que puedan afectar componentes
                    ambientales. Para identificar las contingencias de este tipo se deben tener en cuenta
                    las características climáticas, geológicas, de cobertura vegetal de la zona, orográficas,
                    oceanográficas, entre otros.
               • Otras, acorde a las particularidades de cada proyecto.
2.
         En general para la identificación de las contingencias de origen antrópico debe considerarse
         aspectos tales como: el inadecuado manejo de las variables operacionales, así como la
         inadecuada ejecución de los procedimientos; fallas eléctricas; mal funcionamiento por falta
         o inadecuada mantención de unidades y equipos; entre otras.

         Se hace presente que las contingencias anteriormente identificadas corresponden a ejemplos
         y no son excluyentes de otras contingencias que puedan estar asociadas a las condiciones
         particulares y fases específicas del proyecto, por lo tanto, es de responsabilidad del titular
         identificarlas en su totalidad.

         Respecto de cada una de las contingencias que se identifiquen se deben establecer las
         respectivas acciones o medidas a implementar para evitar que estas se produzcan o mini-
         mizar la probabilidad de ocurrencia. Asimismo, se deben identificar las acciones o medidas
         a implementar en el caso que se produzca la emergencia, con el objetivo de controlarla o
         minimizar sus efectos sobre el medio ambiente. Lo anterior según los ítems y descriptores
         señalados en el numeral 2.5.8 de esta Guía.


         2.7 Fase de cierre
         Es necesario describir la fase de cierre, en el escenario que el proyecto finalice su operación
         y sus instalaciones se retiren, desmantelen o demuelan.

         Se deben describir todas las acciones para el cierre de aquellas partes y obras utilizadas en la
         operación de la planta desalinizadora, considerando la totalidad de las instalaciones requeridas
         por el proyecto (planta de procesos, obras de captación, emisario, obras de conducción de
         agua producto, oficinas entre otros). Lo anterior identificando y cuantificando la mano de obra
         necesaria y los residuos, efluentes y emisiones que se generarán, acorde a los descriptores
         entregados para la fase de construcción de acuerdo con el numeral 2.5 de la presente Guía.

         Es necesario identificar las partes, obras, y acciones o actividades de esta fase, en consideración
         de lo siguiente:

               • Identificación de las instalaciones a cerrar.
               • Listado de acciones requeridas para realizar el desmantelamiento y cierre o abandono
                 de obras. Se deben indicar las acciones necesarias para cerrar las obras para captación
                 de agua de mar, descarga de efluentes a través del emisario, operación de la planta
                                                                               Capítulo 2. / DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO   | 119




   desalinizadora, la conducción de agua producto, en general todas las obras en tierra y mar,
   así como los sistemas de generación y abastecimiento de energía cuando corresponda
   (desmontaje, retiro o desconexión). En particular, se deben indicar aquellas acciones
   requeridas para mantener la estabilidad y seguridad de las partes y obras, tales como
   procedimientos de sellado de partes u obras que no se puedan desmantelar, cierres
   perimetrales e instalación de señalética.
• Desmontaje, desmantelamiento y retiro de equipos, unidades e instalaciones de la planta                                       2.
  desalinizadora (por ejemplo, sistemas de bombeo, sistemas de filtración, unidades de
  almacenamiento, ductos, cableado, generadores, estructuras metálicas, radieres, entre
  otros). En el caso del cierre de estanques y ductos que contienen líquidos, deberá referirse
  al procedimiento de evacuación, retiro y disposición de dichos fluidos incluyendo lodos
  o sólidos asociados.
• Medidas para asegurar la estabilidad y seguridad de la infraestructura u obras que
  permanezcan, por ejemplo, obras soterradas o bajo el fondo marino que no revistan
  riesgos ambientales u obras de arte empleadas, por ejemplo, para el atravieso de cauces
  (badenes) así como para el desvío de aguas lluvias.
• Restitución de las características del terreno. Para cada parte u obra, cuyo terreno se
  desocupe durante la fase de cierre, se debe indicar la forma de recuperación morfológica
  del suelo y de la vegetación, incluyendo las acciones o medidas para la reposición de
  suelos excavados, mantención del suelo para evitar su erosión, restitución de la cobertura
  vegetal y recuperación de los atributos visuales del paisaje. Así como los planes para
  recuperar suelos contaminados, producto de la operación del proyecto, para esto se puede
  usar como orientación la Guía Metodológica para la Gestión de Suelos con Potencial
  Presencia de Contaminantes (Ministerio del Medio Ambiente, 2012b).
• Retiro de señalización.
• Mantención, conservación y supervisión que sean necesarias.
• Planes de restauración de hábitats, enriquecimiento de hábitats, reintroducción de
  ejemplares de flora y fauna.
• Prevención de futuras emisiones desde la ubicación del proyecto o actividad, para evitar
  la afectación del ecosistema incluido el aire, suelo y agua.
• Registros del cierre. Se debe declarar el compromiso de presentar a la SMA, al finalizar
  la fase de cierre, los registros relativos a información que evidencie la ejecución de esta
  fase, tales como documentos, planos y fotografías.
     120 |   Servicio de Evaluación Ambiental




         2.7.1 Cronología

         Respecto de la cronología de ejecución de la fase de cierre del proyecto se debe indicar de
         acuerdo con lo señalado en el numeral 2.5.2 de la presente Guía.


2.       2.7.2 Situaciones de riesgo o contingencias

         En una planta desalinizadora de agua de mar existen situaciones de riesgo que se pueden
         presentar con mayor frecuencia durante la fase de cierre, tanto de origen antrópico, como de
         origen natural. En el caso de los riesgos por causas naturales, estos pueden verse alterados o
         magnificados por la variable cambio climático66. Algunos riesgos de este tipo son los siguientes:

               – Fallas en el procedimiento de cierre de partes y obras inmersas en el mar, las que pueden
                 ocasionar derrumbes de infraestructura, generando cambios en la calidad del agua y
                 resuspensión de sedimentos de las zonas afectadas.
               – Respecto a los respel y efluentes que se tratan y eliminan fuera del predio, se produce
                 contingencia cuando el gestor del transporte o eliminación no puede realizar el servicio
                 con la frecuencia acordada.
               – Derrames de sustancias peligrosas o respel al suelo, en o cercano a cursos de agua o
                 al borde costero, que pueden ocasionar la contaminación del suelo y cuerpos de agua.
               – Ocurrencia de riesgos naturales tales como sismos, tsunamis, marejadas, así como la
                 ocurrencia de eventos hidrometereológicos extremos propiciados o magnificados por
                 la variable cambio climático67 tales como marejadas, trombas marinas, inundaciones,
                 lluvias intensas y remoción en masa, que pudieran ocasionar daño a las instalaciones
                 del proyecto y provocar situaciones de riesgos que puedan afectar componentes
                 ambientales. Para identificar las contingencias de este tipo se deben tener en cuenta
                 las características climáticas, geológicas, de cobertura vegetal de la zona, orográficas,
                 oceanográficas, entre otros.
               – Otros, acorde a las particularidades de cada proyecto.

         Se hace presente que las contingencias anteriormente identificadas corresponden a ejemplos
         y no son excluyentes de otras contingencias que puedan estar asociadas a las condiciones
         particulares y fases específicas del proyecto, por lo tanto, es de responsabilidad del titular
         identificarlas en su totalidad.




         66 Se sugiere considerar los antecedentes de la Guía metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA,
                disponible en el Centro de Documentación del sitio web del SEA, www.sea.gob.cl.
         67 Para incorporar los efectos del cambio climático se recomienda el uso de la herramienta Atlas de Riesgos Climáticos
                Arclim. Disponible en el sitio web: https://arclim.mma.gob.cl/, donde se presenta a nivel de comunas la amenaza climática,
                exposición, sensibilidad y finalmente el riesgo climático.
                 | 121




3.
IDENTIFICACIÓN
DE IMPACTOS
AMBIENTALES
     122 |   Servicio de Evaluación Ambiental




3.




         3. IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES

         Para identificar los posibles impactos de cualquier proyecto o actividad es necesario tener claro
         aquellos factores que son capaces de causarlos. En este sentido, los factores generadores de
         impactos ambientales (FGI) (ver Figura 13) son aquellos elementos del proyecto o actividad,
         tales como partes, obras o acciones, en consideración a su localización y temporalidad, así
         como sus emisiones, efluentes, residuos, explotación, extracción, uso o intervención de recursos
         naturales, mano de obra, suministros o insumos básicos y productos y servicios generados,
         según correspondan; que por sí mismos generan una alteración al medio ambiente y que son
         identificables dentro del capítulo de descripción de proyecto presentado en la DIA o EIA, los
         que deben ser considerados para cada una de las fases del proyecto descritos en los numerales
         2.4, 2.5, 2.6 y 2.7 de la presente Guía. Cabe destacar que un mismo factor puede generar más
         de un impacto ambiental.
                                                                    Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 123




Figura 13. Factores que determinan impactos ambientales de un proyecto



                             Localización y Temporalidad



                                  Partes del proyecto

                     Obras                                  Acciones

                                                                                                                                   3.


        Requerimientos
       para la ejecución:
                                        Emisiones             Objetivo del proyecto:
         Mano de Obra
                                        Efluentes                   Productos
           Suministros
                                         Residuos                   Servicios
       Extracción y uso de
        RRNN Transporte



Fuente: elaboración propia


Para la identificación de los posibles impactos ambientales se deben considerar los mencionados
factores y su interacción con los objetos de protección ambiental, los cuales se desprenden
del artículo 11 de la Ley N°19.300. En el caso de proyectos de plantas desalinizadoras es
posible mencionar los siguientes ejemplos:

   • La acción que se realiza en la fase de construcción denominada “Acondicionamiento de
     terreno” terrestre y marino, descrita en la letra a) del numeral 2.5.1 de la Guía, podría
     implicar el dragado del fondo marino, la remoción de organismos sésiles, la corta de
     vegetación, escarpe de la capa orgánica del suelo o movimiento de tierra, generando los
     impactos “alteración del régimen sedimentológico”, “alteración, perturbación o pérdida
     de individuos o poblaciones”, “pérdida de suelo”, “pérdida de flora” y “perturbación de
     fauna”, entre otros. Dichos impactos interactúan con los objetos de protección “suelo”,
     “agua” “flora” y “fauna”, los cuales son recursos naturales que se desprenden de la letra
     b) del artículo 11 de la Ley N°19.300, y cuyo deber de protección se detalla en el artículo
     6° del Reglamento del SEIA.
   • Las acciones que se realizan en la fase de operación denominadas “captación de agua
     de mar” y “descarga de efluentes por emisario” descritas en las letras a) y g) del numeral
     2.6.1 de la Guía, generan los impactos “remoción de agua de mar con alto contenido
     planctónico en zonas de reclutamiento de peces”, “cambio en la calidad de la columna
     de agua”, “cambios en las propiedades de los sedimentos”, “perturbación o pérdida
     124 |   Servicio de Evaluación Ambiental




                    de individuos o comunidades, principalmente de fauna bentónica”, entre otros. Esta
                    misma actividad genera el impacto “aumento en los niveles de ruido”. Todos los cuales
                    interactúan con los objetos de protección “suelo”, “agua marina” y “fauna”, los cuales son
                    recursos naturales que se desprenden de la letra b) del artículo 11 de la Ley N°19.300,
                    y cuyo deber de protección se detalla en el artículo 6° del Reglamento del SEIA.

         Una vez identificados los impactos ambientales y sus interacciones con los objetos de protección
         para efectos del SEIA, se deben delimitar o establecer los límites espaciales de sus áreas de
         influencia. En este sentido, se deben revisar los artículos 5° al 10 del Reglamento del SEIA,
         donde se presentan definiciones, consideraciones y criterios para establecer si los impactos
         ambientales son o no significativos. Estos contenidos también se abordan en una serie de
3.
         Instructivos, Guías y Documentos Criterios los cuales se encuentran disponibles en el Centro
         de Documentación del sitio web del SEA, www.sea.gob.cl.


         3.1 Ejemplos de impactos ambientales
         A continuación, en las Tablas 1 a la 3 se presentan los principales factores que determinan
         los impactos ambientales más frecuentes en cada una de las fases asociadas a proyectos de
         desalinización de agua de mar. Estas tablas son solo indicativas, siendo responsabilidad del
         titular identificar todos los impactos ambientales que su proyecto genera, atendiendo a sus
         características particulares y el área de emplazamiento.

         Adicionalmente, se hace presente que el o los impactos sobre los recursos naturales renovables
         pueden ocasionar impactos en otros objetos de protección del medio ambiente, materia
         que se aborda en el capítulo 3 de la Guía de Evaluación de Efectos Adversos sobre Recursos
         Naturales Renovables (SEA, 2015b).

         En este contexto, es importante señalar que en particular para los proyectos de desalinización de
         agua de mar los principales impactos ambientales están asociados a las actividades ejecutadas
         durante la fase de construcción, como lo son: la construcción e instalación de partes y obras
         submarinas y en borde costero asociadas a la captación de agua de mar, descarga de efluentes,
         planta desalinizadora, conducción de agua producto, así como los sistemas de generación y
         abastecimiento de energía cuando corresponda.

         Durante la fase de operación, uno de los mayores FGI es la descarga de efluentes al mar
         mediante el emisario submarino, la cual aporta concentraciones salinas superiores a las del
         medio marino natural, seguido de la operación del sistema de captación, los cuales tienen la
         potencialidad de generar efectos adversos en el ecosistema marino.

         En virtud de lo mencionado y considerando que dicho análisis es particular de cada proyecto,
         es responsabilidad del titular identificar si sus partes, obras u acciones, emisiones, efluentes o
         residuos, se emplazan, ejecutan o generan en o próximos a recursos y áreas protegidas, sitios
         prioritarios para la conservación, humedales, glaciares y áreas con valor para la observación
                                                                   Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 125




astronómica con fines de investigación científica, susceptibles de ser afectados, así como la
eventual afectación del valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.

Durante la predicción de impactos, etapa posterior a la descripción de proyecto, y en caso de
corresponder, se debe considerar lo relativo a los impactos acumulativos o sinérgicos, producto
de la eventual interacción del proyecto en evaluación con otros proyectos o actividades dentro
de su área de influencia. Lo anterior cobra relevancia en aquellos casos en que existan o se
proyecten otras captaciones o descargas cercanas al proyecto, en cuyo caso se debe evaluar
el efecto acumulativo o sinérgico en la zona de captación o descarga, según corresponda.


                                                                                                                                  3.
     126 |   Servicio de Evaluación Ambiental




             Tabla 1. Identificación de impactos ambientales más frecuentes que se generan en la fase de construcción
             de plantas desalinizadoras

               F a c tores del proyec to que determinan im p a c t o s
                                                                         P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
               a m b ien t a les
                                                                         Salud de la población
                                                                         o   Riesgo para la salud de la población por emisiones de ruido
                                                                             y vibración.

                                                                         Fauna
                                                                         o  Perturbación por intervención de hábitat terrestres y
                                                                            marinos, la cual puede afectar sitios de nidificación,
                                                                            reproducción o alimentación.
3.                                                                       o  Perturbación de tránsito de aves, peces y mamíferos
               Acondicionamiento de
                                                                            marinos.
               terreno terrestre, costero
                                                                         o  Ruido submarino.
               y marino y habilitación o        Emisiones de ruido y
               construcción de                  vibración 6 8 .
                                                                         SVCGH
               instalaciones costeras
                                                                         o  Alteración de la calidad de vida incluyendo quehaceres
               (caminos, edificaciones
                                                                            cotidianos.
               de servicio,
                                                                         o  Imposibilidad o afectación del ejercicio o manifestación de
               administración y
                                                                            tradiciones, cultura o intereses comunitarios.
               hospedaje, instalaciones
                                                                         o  Afectación de actividades agropecuarias, acuícolas o de
               para el manejo de aguas
                                                                            pesquería.
               servidas, otras).

                                                                         Valor turístico
               Habilitación y
                                                                         o   Alteración del valor turístico, por menoscabo en los flujos
               construcción de
                                                                             de visitantes.
               instalaciones costeras.
                                                                         Calidad del aire
                                                                         o   Aumento de la concentración ambiental de material
               Construcción y
                                                                             particulado (MP10, MP2.5, entre otros) y de gases desde
               mantenimiento de
                                                                             maquinaria y embarcaciones como dióxido de azufre (SO2)
               caminos y obras de
                                                                             y óxidos de nitrógeno (NOx).
               atraviesos de cauces.
                                                Emisiones a la
                                                                         Salud de la población
                                                atmósfera de
                                                                         o   Riesgo para la salud de la población por aumento de la
                                                material particulado
                                                                             concentración ambiental de material particulado y gases.
                                                y gases.

                                                                         Flora terrestre
                                                                         o   Alteración de individuos o ejemplares por depositación de
                                                                             MPS.

                                                                         Fauna terrestre

             68 Mayores detalles en la Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por Ruido y Vibración en el SEIA (SEA, 2019b),
             además de los siguientes Documentos de Criterios de evaluación en el SEIA: Evaluación del Efecto Sinérgico asociado a
             Impactos por Ruido sobre la Salud de la Población, Evaluación de Impactos por Ruido sobre Fauna Nativa y Predicción y
             Evaluación de Impactos por Ruido Submarino (SEA, 2022c, 2022d y 2022e).
                                                                                  Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 127




 F a c tores del proyec to que determinan im p a c t o s
                                                           P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
 a m b ien t a les
                                                           o    Afectación de individuos o ejemplares por afectación de la
                                                                calidad y disponibilidad de flora por depositación de MPS.




                                                                                                                                                 3.




                                                           Agua marina
                                                           o  Cambio en la calidad de la columna de agua por
                                  Fragmentación de            resuspensión de sedimentos.
                                  roca intermareal con
                                  tronaduras, dragado,     Aguas superficiales
                                  limpieza de fondo        o  Alteración del régimen de escurrimiento natural.
                                  marino, nivelación,      o  Alteración de cauces y riberas.
                                  escarpe,                 o  Modificación de la red de drenaje.
                                  movimiento, corta        o  Cambio en la calidad del agua.
                                  de flora, montaje de
                                  partes y obras sobre     Fondo marino 6 9
                                  el fondo marino y en     o  Alteración del régimen sedimentológico.
                                  tierra, entre otros.     o  Cambio en las propiedades físicas, químicas o biológicas de
                                                              los sedimentos.




69   Para efectos de esta Guía el fondo marino incluye al objeto de protección sedimentos subacuáticos marinos.
     128 |   Servicio de Evaluación Ambiental




               F a c tores del proyec to que determinan im p a c t o s
                                                                         P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
               a m b ien t a les
                                                                         Suelo 7 0
                                                                         o   Pérdida de suelo.
                                                                         o   Compactación de suelo.
                                                                         o   Erosión del suelo.
                                                                         o   Cambio en sus propiedades físicas, químicas y biológicas.

                                                                         Flora y fauna
                                                                         o   Alteración, perturbación o pérdida de individuos o
3.                                                                           poblaciones marinas o costeras.
                                                                         o   Modificación o pérdida de hábitats de aves marinas o
                                                                             mamíferos costeros.

                                                                         SVCGH
                                                                         o  Afectación de actividades agropecuarias, acuícolas o de
                                                                            pesquería.
                                                                         o  Obstrucción de rutas de navegación de grupos humanos.
                                                                         o  Obstrucción de la conectividad o aumento en los tiempos
                                                                            de desplazamiento.
                                                                         o  Intervención o restricción al acceso de los RRNN utilizados
                                                                            como sustento económico o tradicional.

                                                                         Patrimonio cultural
                                                                         o   Alteración de sitios con valor antropológico, arqueológico,
                                                                             paleontológico e histórico, incluyendo el patrimonio
                                                                             subacuático.

                                                                         Ecosistemas terrestres y marinos
                                                                         o   Alteración de cauces, riberas o bordes de costa.
                                                                         o   Afectación o pérdida de bancos naturales de recursos
                                                                             hidrobiológicos.
                                                                         o   Intervención.
                                                                         o   Fragmentación de hábitats.
                                                                         o   Pérdida.




             70 La evaluación de recurso natural suelo para efectos de determinar si el proyecto o actividad genera o presenta alguno de
             los efectos, características o circunstancias del artículo 11 letra b) de la Ley N°19.300, solo debe considerar al suelo como
             recurso natural en los términos detallados en el artículo 6° del Reglamento del SEIA, teniendo presente los criterios definidos
             en la Guía de Evaluación de Efectos Adversos sobre Recursos Naturales Renovables (SEA, 2023). Adicionalmente, se hace
             presente que el o los impactos sobre el suelo pueden ocasionar impactos en otro (s) elemento (s) del medio ambiente,
             materia que se aborda en el capítulo 3 de la misma guía.
                                                                                 Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 129




F a c tores del proyec to que determinan im p a c t o s
                                                          P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
a m b ien t a les
                                                          Agua marina
                                                          o  Cambio en la calidad de la columna de agua por
                                                             resuspensión de sedimentos.

                                                          Flora y fauna
                                                          o   Alteración, perturbación o pérdida de individuos o
                                                              poblaciones de fauna marina o terrestre.
                                                          o   Perturbación de tránsito de aves, peces y mamíferos
                                                              marinos.                                                                          3.
                                                          o   Pérdida o modificación de hábitat de mamíferos costeros.

                                                    SVCGH
                                                    o   Imposibilidad o afectación del ejercicio o manifestación de
                                                        tradiciones, cultura o intereses comunitarios.
                                                    o   Alteración o intervención de sitios ceremoniales o con
                                                        valor patrimonial
Construcción del sistema                            o   Afectación de actividades acuícolas o de pesquería, entre
de captación de agua de                                 otras.
mar.                                                o   Obstrucción de rutas de navegación de grupos humanos.
                               Acciones de dragado,
                                                    o   Intervención o restricción al acceso de los RRNN utilizados
                               hincado de pilotes,
                                                        como sustento económico o tradicional.
                               perforación,
                               tronaduras, entre
Construcción del sistema                            Valor paisajístico 7 1
                               otras.
de tratamiento, de la                               o   Alteración de atributos biofísicos del borde costero.
cámara de descarga y del
emisario submarino.                                       Valor turístico
                                                          o   Modificación de atributos del valor paisajístico que
                                                              menoscaban los flujos de visitantes.

                                                          Patrimonio cultural
                                                          o   Alteración de sitios con valor antropológico, arqueológico,
                                                              paleontológico e histórico, incluyendo el patrimonio
                                                              subacuático.

                                                          Ecosistemas terrestres y marinos
                                                          o   Alteración de cauces, riberas o bordes de costa.
                                                          o   Alteración del régimen sedimentológico.
                                                          o   Afectación o pérdida de bancos naturales de recursos
                                                              hidrobiológicos.
                                                          o   Intervención.
                                                          o   Fragmentación.
                                                          o   Pérdida.
     130 |   Servicio de Evaluación Ambiental




               F a c tores del proyec to que determinan im p a c t o s
                                                                         P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
               a m b ien t a les
                                                                         Salud de la población
                                                                         o   Riesgo para la salud de la población por emisiones de ruido
                                                                             y vibración.

                                                                         Fauna
                                                                         o  Perturbación por intervención de hábitat terrestres y
                                                                            marinos, la cual puede afectar sitios de nidificación,
                                                                            reproducción o alimentación.
3.                                                                       o  Pérdida o modificación de hábitat de mamíferos costeros.
                                                                         o  Perturbación de tránsito de aves y mamíferos marinos.
                                                                         o  Afectación de especies en alguna categoría de amenaza.
                                                Emisiones de ruido y
                                                vibraciones.
                                                                         SVCGH
                                                                         o  Alteración de la calidad de vida incluyendo quehaceres
                                                                            cotidianos.
                                                                         o  Imposibilidad o afectación del ejercicio o manifestación de
                                                                            tradiciones, cultura o intereses comunitarios.
                                                                         o  Afectación de actividades acuícolas o de pesquería, entre
                                                                            otras.

                                                                         Valor turístico
                                                                         o   Alteración del valor turístico, por menoscabo en los flujos
                                                                             de visitantes.
                                                                         Salud de la población
                                                                         o   Riesgo para la salud de la población por emisiones de olor.

                                                                         SVCGH
                                                                         o  Alteración de la calidad de vida incluyendo quehaceres
                                                                            cotidianos.
                                                                         o  Imposibilidad o afectación del ejercicio o manifestación de
                                                                            tradiciones, cultura o intereses comunitarios.
                                                Emisiones de olor.
                                                                         Valor turístico

                                                                         o   Alteración del valor turístico, por menoscabo en los flujos
                                                                             de visitantes.




             7 1 Más detalles sobre los impactos ambientales en el valor paisajístico en la Guía para la Evaluación de Impacto Ambiental

             del Valor Paisajístico en el SEIA (SEA, 2019a).
                                                                                 Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 131




F a c tores del proyec to que determinan im p a c t o s
                                                          P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
a m b ien t a les
                                                          Calidad del aire
                                                          o   Aumento de la concentración ambiental de material
                                                              particulado y gases.

                                                          Salud de la población
                                                          o   Riesgo para la salud de la población por emisiones de ruido
                                                              y vibración.
                                                          o   Riesgo para la salud de la población por aumento de la
                                                              concentración ambiental de material particulado y de                              3.
                                                              gases.

                               Emisiones a la
                                                          Fauna
                               atmósfera (material
                                                          o  Perturbación de fauna por intervención de hábitat. La cual
                               particulado, gases,
Construcción y                                               puede afectar sitios de nidificación, reproducción o
                               ruido) y vibraciones.
habilitación de partes u                                     alimentación.
obras de la planta:
                                                          SVCGH
•   Sistema de                                            o  Alteración de la calidad de vida incluyendo quehaceres
    pretratamiento.                                          cotidianos.
•   Planta desaladora                                     o  Imposibilidad o afectación del ejercicio o manifestación de
    (osmosis).                                               tradiciones, cultura o intereses comunitarios.
•   Sistema de
    postratamiento y                                      Valor turístico
    almacenamiento de                                     o   Alteración del valor turístico, por menoscabo en los flujos
    agua producto.                                            de visitantes.
•   Sistema de                                            Valor paisajístico
    tratamiento de                                        o   Artificialidad.
    efluentes.                                            o   Intrusión visual.
                                                          o   Incompatibilidad visual.

                                                          Valor turístico
                                                          o   Alteración del valor turístico, por intervención de
                               Introducción de                los atributos biofísicos del paisaje, y menoscabo en el flujo
                               elementos                      de visitantes.
                               artificiales.
                                                          Fauna
                                                          o  Alteración o pérdida de hábitats de fauna terrestre, por ej.
                                                             mediante la intervención de rutas de tránsito y la pérdida
                                                             de sitios de nidificación y alimentación.

                                                          Ecosistemas terrestres y marinos
                                                          o   Intervención.
     132 |   Servicio de Evaluación Ambiental




               F a c tores del proyec to que determinan im p a c t o s
                                                                         P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
               a m b ien t a les
                                                                         o   Fragmentación
                                                                         o   Pérdida.
                                                                         Suelo
                                                                         o   Pérdida de suelo.
                                                                         o   Compactación de suelo.
                                                                         o   Erosión del suelo.


3.                                                                       Flora
                                                                         o   Pérdida de individuos o comunidades de flora o
                                                                             vegetación.
                                                                         o   Modificación o pérdida de hábitat para la flora o
                                                                             vegetación.

                                                Escarpe o extracción     Fauna
                                                de la capa vegetal       o  Pérdida o perturbación de individuos o ejemplares.
                                                del suelo.               o  Modificación o pérdida de hábitats para la fauna terrestre.
                                                                         o  Perturbación de la fauna.
                                                Movimientos de
                                                tierra.                  Valor paisajístico
               Construcción y                                            o   Alteración o pérdida de atributos biofísicos.
               habilitación de sistemas         Corta de flora y
               de conducción de agua            vegetación.              Valor turístico
               producto.                                                 o   Modificación de atributos del valor paisajístico que
                                                                             menoscaban los flujos de visitantes.

                                                                         Patrimonio cultural
                                                                         o   Alteración de monumentos del patrimonio cultural.
                                                                         o   Alteración de sitios con valor antropológico, arqueológico,
                                                                             paleontológico e histórico.

                                                                         Ecosistema terrestre
                                                                         o   Intervención.
                                                                         o   Fragmentación.
                                                                         o   Pérdida.
                                                                         Suelo
                                                                         o   Cambio de las propiedades físicas, químicas y biológicas
                                                Habilitación de              del suelo.
                                                caminos y obras de
                                                atraviesos de cauces.    Aguas superficiales
                                                                         o  Alteración del régimen de escurrimiento natural.
                                                                         o  Alteración de cauces y riberas.
                                                                                 Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 133




F a c tores del proyec to que determinan im p a c t o s
                                                          P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
a m b ien t a les
                                                          o   Cambio en la calidad del agua.




                                                          SVCGH
                                                          o  Obstrucción o restricción a la libre circulación.
                                                          o  Obstrucción a la conectividad o aumento en los tiempos de
                                                             desplazamiento.
                                                          o  Intervención o restricción para acceder a recursos                                 3.
                                                             naturales utilizados por los grupos humanos.

                                                          Ecosistemas
                                                          o   Intervención,
                                                          o   Fragmentación
                                                          o   Pérdida.
                                                          Fauna
                                                          o   Alteración de hábitats para la fauna terrestre, por ejemplo,
                                                              mediante la intervención de rutas de tránsito.

                                                          Flora
                                                          o   Pérdida de una comunidad de flora o vegetación.

                                                          Valor paisajístico
                                                          o   Artificialidad.
                                                          o   Intrusión visual.
                                                          o   Bloqueo de vistas.
                               Acciones y obras
Construcción de cierre         asociadas a la             Valor turístico
perimetral.                    construcción del           o   Alteración de los atributos del ecosistema, alteran el valor
                               cierre perimetral.             paisajístico ocasionando un menoscabo en el flujo de
                                                              visitantes.

                                                          SVCGH
                                                          o  Obstrucción o restricción a la libre circulación.
                                                          o  Intervención o restricción para acceder a recursos
                                                             naturales utilizados por los grupos humanos.

                                                          Ecosistemas
                                                          o   Intervención.
                                                          o   Fragmentación.
                                                          o   Pérdida.
     134 |   Servicio de Evaluación Ambiental




               F a c tores del proyec to que determinan im p a c t o s
                                                                         P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
               a m b ien t a les
                                                                         Aguas
                                                                         o  Cambio en la calidad del agua.
                                                                         o  Alteración de cauces y riberas.
                                                                         o  Alteración del régimen de caudales.
               Lavado de vehículos y
               camiones.                                                 Suelo
                                                                         o   Pérdida de suelo.
               Obras o instalaciones            Eliminación de           o   Erosión del suelo.
3.             para el manejo y                 efluentes.               o   Cambio de las propiedades físicas (profundidad, materia
               disposición de aguas                                          orgánica y retención de humedad o drenaje), químicas y
               servidas y aguas de                                           biológicas del suelo.
               escorrentía.
                                                                         Ecosistemas
                                                                         o   Intervención.
                                                                         o   Modificación o pérdida biota asociada al ecosistema
                                                                             terrestre o marino.
                                                                         Suelo
                                                                         o   Cambio de las propiedades físicas y químicas del suelo.

                                                                         Flora
                                                                         o   Intervención o pérdida de individuos o ejemplares por
                                                                             escarpe de faja de servidumbre.
                                                Acciones de
               Mantenimiento de                 mantenimiento,
                                                                         Fauna
               caminos.                         incluido el tránsito
                                                                         o  Perturbación o pérdida de individuos o ejemplares de
                                                asociado.
                                                                            fauna (caídas, atropellos, entre otros).

                                                                         SVCGH
                                                                         o  Obstrucción o restricción a la libre circulación.
                                                                         o  Obstrucción a la conectividad o aumento en los tiempos de
                                                                            desplazamiento.
                                                                         Fauna
                                                                         o  Perturbación o pérdida de individuos o ejemplares de
               Tránsito y
                                                                            fauna terrestre y marina.
               funcionamiento de
                                                                         o  Modificación o pérdida de hábitats para la fauna (pérdida
               vehículos y maquinarias
                                                                            de sitios de reproducción de fauna).
               al interior y fuera del
                                                Actividad de tránsito.
               emplazamiento del
                                                                         SVCGH
               proyecto.
                                                                         o  Afectación de actividades acuícolas o de pesquería.
                                                                         o  Obstrucción de rutas de navegación de grupos humanos.
               Transporte marítimo.
                                                                         o  Obstrucción a la conectividad o aumento en los tiempos de
                                                                            desplazamiento.
                                                                                 Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 135




F a c tores del proyec to que determinan im p a c t o s
                                                          P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
a m b ien t a les

                                                          Valor turístico
                                                          o   Aumento del tiempo de viaje de los visitantes o turistas,
                                                              obstruyendo o menoscabando su flujo.
                                                          Calidad de aire
                                                          o   Aumento de la concentración ambiental de material
                                                              particulado y gases.

                                                          Salud de la población                                                                 3.
                                                          o   Riesgo para la salud de la población por emisiones de ruido
                                                              y vibración.
                               Emisiones a la
                               atmósfera (material
                                                          Fauna
                               particulado, gases,
                                                          o  Perturbación de fauna, y sitios de nidificación,
                               ruido) y vibraciones.
                                                             reproducción o alimentación.

                                                          SVCGH
                                                          o  Alteración de la calidad de vida incluyendo quehaceres
                                                             cotidianos.
                                                          o  Imposibilidad o afectación del ejercicio o manifestación de
                                                             tradiciones, cultura o intereses comunitarios.
                                                          Aguas continentales y marinas
                                                          o  Cambio en la calidad del agua.

                                                          Fauna
                                                          o  Modificación o pérdida de hábitats para la fauna (pérdida
                                                             de sitios de reproducción de fauna).
Pruebas y puesta en
                               Eliminación de
marcha de la planta                                       Flora
                               efluentes o residuos.
desalinizadora.                                           o   Alteración o pérdida de individuos o ejemplares de una
                                                              población.

                                                          Ecosistemas acuáticos continentales y marinos
                                                          o   Intervención por intrusión de agua con aditivos.
                                                          o   Intervención.
                                                          o   Pérdida.
                               Extracción de              Aguas marinas y continentales
Instalaciones para la
                               recursos naturales         o   Cambio en los niveles de agua subterránea.
provisión de aguas de
                               (captación de agua         o   Alteración de cauces y riberas.
proceso (por ejemplo,
                               continental o
perforación).
                               marina).                   Flora y fauna
     136 |   Servicio de Evaluación Ambiental




               F a c tores del proyec to que determinan im p a c t o s
                                                                         P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
               a m b ien t a les
                                                                         o   Alteración, perturbación o pérdida de individuos,
                                                                             ejemplares o poblaciones.
                                                                         o   Pérdida o alteración de hábitats.

                                                                         Valor paisajístico
                                                                         o   Artificialidad.
                                                                         o   Intrusión visual.
                                                                         o   Modificación de atributos estéticos.
3.
                                                                         Ecosistemas marinos y terrestres
                                                                         o   Alteración de individuos o poblaciones.
                                                                         o   Intervención.
                                                                         o   Fragmentación.
                                                                         o   Pérdida.
                                                                         SVCGH
               Contratación de mano de          Aumento de la            o   Alteración en el acceso o calidad de bienes o servicios.
               obra.                            población flotante.      o   Alteración de la calidad de vida incluyendo quehaceres
                                                                             cotidianos.


         Fuente: elaboración propia
                                                                           Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 137




Tabla 2. Identificación de impactos ambientales más frecuentes que se generan en la fase de operación de plantas
desalinizadoras

  F a c tores del proyec to que determinan impact o s
                                                      P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
  a m b ien t a les
                                                      Aguas superficiales
                                                       o     Cambio en la calidad del agua.
                                                       o     Alteración de cauces y riberas.
                                                       o     Modificación de la red de drenaje.
                                                       o     Alteración del régimen de caudales.
                                                       o     Cambio o eliminación del cuerpo de agua.
                                                       o     Alteración del régimen sedimentológico.                                      3.

                                                     Fondo marino
                                                      o  Alteración del régimen sedimentológico.
                                                      o  Cambio en las propiedades físicas, químicas o biológicas de
                                                         los sedimentos.

  Construcción obras e       Operación obras de
  instalaciones para         escorrentía y
                                                     Flora y fauna
  manejo de agua de          disposición de
                                                      o    Modificación o perdida de hábitats y biota asociada al
  escorrentía y de aguas     efluentes que no
                                                           ecosistema marino.
  servidas.                  emplean el emisario.

                                                     Suelo
                                                      o   Cambio de las propiedades físicas, químicas y biológicas del
                                                          suelo.

                                                     Valor turístico
                                                      o   Alteración atributos biofísicos ocasiona el menoscabo o
                                                          pérdida de las actividades turísticas.

                                                     Ecosistemas
                                                     o   Intervención.
                                                     o   Fragmentación.
                                                     o   Pérdida.
                             Emisiones a la          Calidad de aire
                             atmosfera (material       o  Aumento de la concentración ambiental de material
                             particulado, gases,          particulado y gases.
                             ruido) y vibraciones.
                                                     Salud de la población
  Transporte de insumos,
                             Tránsito de vehículos    o   Riesgo para la salud de la población por emisiones de ruido
  productos residuos y
                             y otras actividades          y vibración.
  mano de obra.
                             operativas,
                             incluyendo el           Fauna
                             mantenimiento de         o  Perturbación de fauna, y sitios de nidificación,
                             caminos                     reproducción o alimentación.
                             permanentes.             o  Pérdida de individuos o ejemplares de fauna (atropellos).
     138 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              F a c tores del proyec to que determinan impact o s
                                                                  P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
              a m b ien t a les
                                                                   o     Perdida de hábitats para la fauna terrestre por intervención
                                                                         de faja de servidumbre.

                                                                  Flora
                                                                   o      Alteración de individuos o ejemplares de flora.
                                                                   o      Perdida de individuos o ejemplares por cumplir con las
                                                                          condiciones de seguridad de la servidumbre.

3.                                                                Valor turístico
                                                                   o   Emisiones de MP y de ruido percibidas por los visitantes en
                                                                       sitios atractivos turísticos ocasiona reducción del flujo de
                                                                       visitantes.
                                                                   o   Aumento del tiempo de viaje de los visitantes o turistas,
                                                                       obstruyendo o menoscabando su flujo.

                                                                  SVCGH
                                                                   o  Alteración de la calidad de vida incluyendo quehaceres
                                                                      cotidianos.
                                                                   o  Imposibilidad o afectación del ejercicio o manifestación de
                                                                      tradiciones, cultura o intereses comunitarios.
                                                                   o  Afectación de sentimientos de arraigo o cohesión.
                                                                   o  Obstrucción o restricción a la libre circulación.
                                                                   o  Pérdida de conectividad o aumento en los tiempos de
                                                                      desplazamiento.
                                                                       Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 139




F a c tores del proyec to que determinan impact o s
                                                    P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
a m b ien t a les
                                                    Agua marina
                                                    o     Remoción de agua de mar con alto contenido planctónico en
                                                          zonas de reclutamiento 7 2 de peces 73.
                                                    o     Cambio en la calidad de la columna de agua, por succión y
                                                          adición de biocidas.

                                                   Fondo marino
                                                  o   Alteración del régimen sedimentológico.
                                                  o   Cambio en las propiedades físicas, químicas o biológicas de                     3.
                                                      los sedimentos.

                                               Flora y fauna
                                               o   Pérdida de individuos o poblaciones por succión,
                         Extracción de agua de
                                                   atrapamiento o cambios en la calidad de la columna de agua.
                         mar.
                                               o   Alteración de los índices de abundancia y diversidad de
                                                   poblaciones, por arrastre de huevos, larvas, esporas o
                         Operación del
Construcción sistema de                            cambios en la calidad de la columna de agua.
                         sistema de captación:
captación de agua de
                         • Emisiones de
mar: torre de captación,                       Valor paisajístico
                             ruido y
inmisario submarino y                          o   Artificialidad.
                             vibraciones.
sentina.                                       o   Intrusión visual.
                         • Introducción de
                                               o   Afectación de paisajes costeros.
                             elementos
                             artificiales.
                                               Valor turístico
                         • Mantenciones.
                                               o   Afectación de accesos costeros.

                                                  SVCGH
                                                  o  Alteración de la calidad de vida incluyendo quehaceres
                                                     cotidianos.
                                                  o  Obstrucción de rutas de navegación de grupos humanos.
                                                  o  Imposibilidad o afectación del ejercicio o manifestación de
                                                     tradiciones, cultura o intereses comunitarios.
                                                  o  Afectación de actividades acuícolas o de pesquería, entre
                                                     otras.
                                                  o  Intervención o restricción al acceso de los RRNN utilizados
                                                     como sustento económico o tradicional.



72 El reclutam iento es un proceso en el cual los peces en estadío larval o juvenil interactúan en un espacio

físico donde entran en contacto con los artes de pesca. En dicho espacio, los estadios tempranos desarrollan
parte de su ciclo de vida m ediante procesos asociados a com petencia por espacios, alim entación, adecuación
fisiológica, entre otros (Lansur, 2013).
73   Proyecto FIPA 2016-53.
     140 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              F a c tores del proyec to que determinan impact o s
                                                                  P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
              a m b ien t a les
                                                                  Ecosistema marino
                                                                  o     Modificación, intervención, fragmentación o pérdida de
                                                                        hábitats.
                                                                  o     Impactos acumulativos o sinérgicos con otras captaciones 7 4 .
                                                                  o     Afectación o pérdida de bancos naturales de recursos
                                                                        hidrobiológicos.
                                                                  o     Intervención.
                                                                  o     Fragmentación.
3.                                                                o     Pérdida.




             74 En caso de existir o proyectarse otras captaciones cercanas al proyecto, se deberá evaluar el efecto
             acum ulativo o sinérgico en la zona de captación.
                                                                          Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 141




F a c tores del proyec to que determinan impact o s
                                                    P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
a m b ien t a les
                                                    Salud de la población
                                                    o     Riesgo para la salud de la población por emisiones de ruido y
                                                          vibraciones.
                                                    o     Por consumo de agua producto con parámetros fuera de
                                                          norma.

                                                    Suelo
                                                    o   Pérdida de suelo.
                                                    o   Cambio de las propiedades físicas, químicas y biológicas del                     3.
                                                        suelo.

                                                    Fauna
                                                    o  Alteración o perturbación de hábitats de poblaciones o
                                                       individuos de fauna. La cual puede afectar sitios de
                        Operación de
                                                       nidificación, reproducción o alimentación.
                        pretratamiento,
                                                    o  Intervención de rutas de tránsito, de fauna terrestre y
                        planta de osmosis
                                                       avifauna.
                        inversa,
                        postratamiento y del
Construcción sistema de                        Valor paisajístico
                        sistema de
pretratamiento, planta                         o   Artificialidad.
                        conducción de agua
de osmosis,                                    o   Intrusión visual.
                        tratada:
postratamiento y                               o   Modificación de atributos estéticos.
                         • Emisiones al aire,
conducción de agua
                            ruido, vibraciones
producto.                                      Valor turístico
                            y olores.
                                               o   Alteración al acceso costero ocasiona menoscabo o pérdida
                         • Introducción de
                                                   de las actividades turísticas.
                            elementos
                            artificiales.
                                               Aguas superficiales
                         • Mantenciones.
                                               o   Alteración del régimen de escurrimiento natural por efecto
                                                   de la ejecución de obras del proyecto.
                                               o   Modificación de la red de drenaje.

                                                    SVCGH
                                                    o  Alteración de la calidad de vida incluyendo quehaceres
                                                       cotidianos, por ruido, vibraciones y olores.
                                                    o  Imposibilidad o afectación del ejercicio o manifestación de
                                                       tradiciones, cultura o intereses comunitarios.
                                                    o  Afectación de actividades acuícolas, pesquerías o
                                                       agropecuarias.
                                                    o  Obstrucción o restricción a la libre circulación.
                                                    o  Pérdida de conectividad o aumento en los tiempos de
                                                       desplazamiento.
     142 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              F a c tores del proyec to que determinan impact o s
                                                                  P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
              a m b ien t a les
                                                                  o     Intervención o restricción al acceso de los RRNN utilizados
                                                                        como sustento económico o tradicional.

                                                                  Ecosistemas terrestres.
                                                                  o   Intervención.
                                                                  o   Fragmentación.
                                                                  o   Pérdida.

3.




             Fuente: elaboración propia
                                                                                         Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 143




Tabla 3. Identificación de impactos ambientales más frecuentes que se generan en la fase de cierre
de plantas desalinizadoras

 F a ct o r es d el p r o y ect o q u e d et er m in a n im p a ct o s
                                                                         P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
 a m b ien t a les
                                                                         Agua marina
                                                                         o  Cambio en la calidad de la columna de agua.
                                                                         o  Aportación excesiva de salmuera al sistema
                                                                            natural.

                                                                         Fondo marino
                                                                         o  Alteración del régimen sedimentológico.
                                                                         o  Cambio en las propiedades físicas, químicas o                               3.
                                                                            biológicas de los sedimentos, por depositación
                                                                            de sales y otros compuestos.

                                                                         Flora y fauna marina
                                                                         o   Perturbación o pérdida de individuos o
                                                                             comunidades, de flota, fauna bentónica y
                                                                             plancton.
                                  Efluentes, incluida la                 o   Pérdida o alteración de hábitats por cambios en
                                  salmuera y descartes con                   la calidad del agua y sedimentos.
                                  aditivos químicos y                    o   Alteración de los índices de abundancia y
                                  neutralizantes.                            diversidad de poblaciones de fauna y flora.
 Construcción y
                                                                         o   Alteración de la estructura de comunidades,
 habilitación sistema de
                                  Operación del sistema de                   principalmente de fauna bentónica.
 descarga de efluentes al
                                  descarga:
 mar, emisario
                                  • Emisiones de ruido y                   Valor paisajístico
 submarino.
                                     vibraciones.                        o   Artificialidad.
                                  • Introducción de                      o   Intrusión visual.
                                     elementos artificiales.             o   Modificación de atributos estéticos.
                                  • Mantenciones.
                                                                         Valor turístico
                                                                         o   Alteración al acceso costero ocasiona
                                                                             menoscabo o pérdida de las actividades
                                                                             turísticas.

                                                                         SVCGH
                                                                         o  Alteración de la calidad de vida incluyendo
                                                                            quehaceres cotidianos.
                                                                         o  Afectación de actividades acuícolas o de
                                                                            pesquería.
                                                                         o  Obstrucción de rutas de navegación de grupos
                                                                            humanos.
                                                                         o  Imposibilidad o afectación del ejercicio o
                                                                            manifestación de tradiciones, cultura o
                                                                            intereses comunitarios.
     144 |   Servicio de Evaluación Ambiental




              F a ct o r es d el p r o y ect o q u e d et er m in a n im p a ct o s
                                                                                      P o t en cia les im p a ct o s a m b ien t a les
              a m b ien t a les
                                                                                      o   Alteración o intervención de sitios
                                                                                          ceremoniales o con valor patrimonial.
                                                                                      o   Intervención o restricción al acceso de los
                                                                                          RRNN utilizados como sustento económico o
                                                                                          tradicional.

                                                                                        Ecosistema marino
                                                                                      o   Modificación, intervención o perdida de hábitat
3.                                                                                        por modificación del fondo marino o alteración
                                                                                          al borde costero.
                                                                                      o   Impactos acumulativos o sinérgicos con otras
                                                                                          descargas 7 5 .
                                                                                      o   Afectación o pérdida de bancos naturales de
                                                                                          recursos hidrobiológicos.
                                                                                      o   Intervención.
                                                                                      o   Fragmentación.
                                                                                      o   Pérdida.




             75 En caso de existir o proyectarse otras descargas cercanas al proyecto, se deberá evaluar el efecto

             acum ulativo o sinérgico en la zona de descarga.
                                                                                   Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 145




F a c tores del proyec to que determinan impactos ambie ntal e s I m p a c t o s a m b i e n t a l e s

                                                                        Calidad del aire
                                                                         o   Aumento de la concentración ambiental
                                                                             de material particulado (MP10, MP2.5,
                                                                             entre otros) y de gases desde maquinaria
                                                                             como dióxido de azufre (SO2) y óxidos de
                                                                             nitrógeno (NOx).

                                      Emisiones a la atmósfera.         Salud de la población
                                                                                                                                                  3.
                                                                         o   Riesgo para la salud de la población por
                                                                             aumento de la concentración ambiental
                                                                             de material particulado y de gases.

                                                                        Flora
                                                                         o   Alteración de individuos o ejemplares de
                                                                             flora, por depositación de MPS.
                                                                        Fondo marino
                                                                         o   Alteración del régimen sedimentológico.
                                                                         o   Cambio en las propiedades físicas,
                               Desmontaje o retiro de                        químicas o biológicas de los sedimentos.
Desmontaje o retiro de
                               elementos artificiales.
estructuras terrestres y del
                                                                         Fauna
fondo marino (por ejemplo,
                                                                         o  Pérdida de hábitat de aves y mamíferos
plataformas, ductos, galpones)
                                                                            marinos.
y otras instalaciones.
                                                                        Agua marina
                                                                         o  Cambio en la calidad de la columna de
                                                                            agua por resuspensión de sedimentos.

                                                                        Fondo marino
                                                                         o  Alteración del régimen sedimentológico.
                                                                         o  Cambio en las propiedades físicas,
                                                                            químicas o biológicas de los sedimentos.

                                      Acondicionamiento del
                                                                        Flora y fauna marina
                                      fondo marino:
                                                                         o   Alteración o pérdida de hábitats
                                                                             individuos o poblaciones.

                                                                        Ecosistema marino
                                                                         o   Alteración de cauces, riberas o bordes de
                                                                             costa.
                                                                         o   Alteración del régimen sedimentológico.
                                                                         o   Modificación, intervención,
                                                                             fragmentación o perdida de hábitats.
     146 |   Servicio de Evaluación Ambiental




             6869707172737475




              F a c tores del proyec to que determinan impactos ambie ntal e s I m p a c t o s a m b i e n t a l e s

                                                                                       o    Intervención.
                                                                                       o    Fragmentación.
                                                                                       o    Pérdida.


                                                                                      Salud de la población
                                                                                       o   Riesgo para la salud de la población por
                                                                                           aumento en los niveles de ruido y
3.                                                                                         vibración.

                                                                                      Fauna
                                                                                       o  Perturbación de fauna por intervención
                                                                                          de hábitat, la cual puede afectar sitios de
                                                                                          nidificación, reproducción o
                                                                                          alimentación.
                                                                                       o  Ruido submarino

                                                                                      SVCGH
                                                                                       o  Alteración de la calidad de vida
                                                                                          incluyendo quehaceres cotidianos.
                                                                                       o  Imposibilidad o afectación del ejercicio o
                                                    Emisiones de ruido y                  manifestación de tradiciones, cultura o
                                                    vibraciones.                          intereses comunitarios.
                                                                                       o  Afectación de actividades agropecuarias.
                                                                                       o  Intervención o restricción al acceso de
                                                                                          los RRNN utilizados como sustento
                                                                                          económico o tradicional.

                                                                                      Valor Turístico
                                                                                       o   Alteración del valor turístico, por
                                                                                           menoscabo en los flujos de visitantes.
                                                                                       o   Modificación de atributos del valor
                                                                                           paisajístico que menoscaban los flujos de
                                                                                           visitantes.
             68
             69                                                                       Ecosistemas
             70
                                                                                       o   Intervención.
                                                                                       o   Fragmentación.
             71
                                                                                       o   Pérdida.
             72
             73
             74
             75
                                                                                    Capítulo 3. / IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES   | 147




 F a c tores del proyec to que determinan impactos ambie ntal e s I m p a c t o s a m b i e n t a l e s

                                                                         Flora
                                                                          o   Pérdida de individuos o ejemplares.
                                                                         Fauna
                                                                          o   Perturbación o pérdida de individuos de
                                                                              fauna terrestre y marinas.

                                       Tránsito de vehículos.              SVCGH
 Tránsito de vehículos,
                                                                         o    Afectación de actividades acuícolas o de
 camiones y funcionamiento de                                                                                                                      3.
                                                                              pesquería.
 maquinarias al interior del
                                                                         o    Obstrucción de rutas de navegación de
 emplazamiento del proyecto.
                                                                              grupos humanos.
                                                                         o    Obstrucción a la conectividad o aumento
 Tránsito marítimo.
                                                                              en los tiempos de desplazamiento.
                                                                         Calidad del aire
                                       Emisiones a la atmósfera.           o   Aumento de la concentración ambiental
                                                                               de material particulado y gases.
                                                                         Fauna
                                       Emisiones de ruido y
                                                                           o   Perturbación de fauna, sitios de
                                       vibración.
                                                                               nidificación marinos y terrestres.
                                                                         Calidad del aire
                                                                           o   Aumento de la concentración ambiental
                                       Emisiones a la atmósfera.
                                                                               de material particulado y gases de
                                                                               combustión.
                                                                         Fauna
                                                                           o   Perturbación de fauna, sitios de
                                                                               nidificación, reproducción o
                                                                               alimentación.
 Transporte de insumos,
                                 Emisiones de ruido y
 sustancias químicas, residuos y                                         SVCGH
                                 vibraciones.
 mano de obra fuera del área de                                           o  Alteración de la calidad de vida
 emplazamiento del proyecto.                                                 incluyendo quehaceres cotidianos.
                                                                          o  Imposibilidad o afectación del ejercicio o
                                                                             manifestación de tradiciones, cultura o
                                                                             intereses comunitarios.
                                                                         SVCGH
                                                                          o  Obstrucción o restricción a la libre
                                       Flujo de vehículos del
                                                                             circulación.
                                       proyecto.
                                                                          o  Pérdida de conectividad o aumento en
                                                                             los tiempos de desplazamiento.

Fuente: elaboración propia
148 |   Servicio de Evaluación Ambiental
                      | 149




4.
LEGISLACIÓN
AMBIENTAL APLICABLE
     150 |   Servicio de Evaluación Ambiental




4.       4. LEGISLACIÓN AMBIENTAL APLICABLE

         4.1 Consideraciones generales
         En el marco del SEIA, el concepto de legislación de carácter ambiental, o legislación ambiental
         aplicable, comprende aquellas normas cuyo objetivo es asegurar la protección del medio
         ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental, e
         imponen una obligación o exigencia cuyo cumplimiento debe ser acreditado por el titular del
         proyecto o actividad durante el proceso de evaluación.

         Entre los contenidos mínimos de un EIA76 y una DIA77 se encuentra el “Plan de cumplimiento
         de la legislación ambiental aplicable”, el cual debe incluir al menos lo siguiente:

               • La identificación de las normas ambientales aplicables al proyecto o actividad.
               • La descripción de la forma y fases en las que se dará cumplimiento a las obligaciones
                 contenidas en la normativa ambiental, incluyendo indicadores de cumplimiento.
               • El listado de los permisos y pronunciamientos ambientales sectoriales aplicables al
                 proyecto o actividad.
               • Los contenidos técnicos y formales que acrediten el cumplimiento de los requisitos de
                 otorgamiento de los respectivos permisos y pronunciamientos ambientales sectoriales,
                 según lo dispuesto en el Título VII del Reglamento del SEIA.

         En la DIA y el EIA el titular debe presentar los antecedentes que permitan evaluar el cumpli-
         miento de la legislación ambiental aplicable al proyecto y los contenidos técnicos y formales


         76 Ref. letra l) del artículo 18, del Reglamento del SEIA.
         77 Ref. letra c) del artículo 19, del Reglamento del SEIA.
                                                                          Capítulo 4. / LEGISLACIÓN AMBIENTAL APLICABLE   | 151




que acrediten el cumplimiento de los requisitos de otorgamiento de los respectivos permisos
y pronunciamientos ambientales sectoriales, estos últimos cuando correspondan.

Respecto a lo anterior, es de responsabilidad del titular describir los indicadores de cumpli-
miento de la legislación ambiental aplicable, estableciendo indicadores precisos, atingentes
y de fácil verificación en relación con la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deben dar señales de cumplimiento parcial. Los medios
de verificación deben contar con evidencias inequívocas, como inspección y observación
directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros. Los indicadores de cumplimiento
deben ser propuestos y especificados por el titular, estando siempre en concordancia con las
características particulares del proyecto.

En relación con las formas de control y seguimiento, estas deben permitir verificar que se está
ejecutando la inspección y observación directa en los plazos y formas establecidos, para lo
cual se deben indicar plazos, frecuencia y destinatario. Cabe indicar que, conforme al artículo
segundo de la Ley N°20.417, corresponde a la SMA la fiscalización de las normas, condiciones y                                    4.
medidas establecidas en las RCA así como la aplicación de sanciones en caso de incumplimiento.
Se hace presente que de acuerdo con el artículo 16 letra b) de la Ley Orgánica de la SMA, dicho
Servicio establece anualmente programas y subprogramas de fiscalización de las RCA, en las
que identifican las actividades de fiscalización para cada organismo sectorial competente.

En la presente Guía, la información sobre cada normativa ambiental aplicable a proyectos de
plantas desaladoras y sus respectivas partes, obras y acciones se ordena según se presenta
a continuación:

   • Identificación de la norma: Ley, Decreto con Fuerza de Ley, Decreto Ley y Decreto Supremo,
     número, año de publicación, órgano del Estado y el nombre de la norma, si corresponde.
   • Ámbito de aplicación: nacional o local (municipal). Cuando la norma es aplicable en
     todo el territorio de la República, su ámbito de aplicación es nacional. Cuando el ámbito
     territorial de aplicación es menor, ya sea, que comprenda una o más regiones político/
     administrativas o una o más comunas, el ámbito de aplicación es local. Se hace presente
     que, atendido que las normas de alcance local pueden ser numerosas, en la presente
     Guía no se citan.
   • Fase de aplicación: fases de construcción, operación o cierre del proyecto a la que
     aplica la norma.
   • Materia regulada: la materia que regula la norma ordenada en consideración a las partes,
     obras, acciones, emisiones y residuos del proyecto o actividad.
   • Justifica su aplicación: la obra o acción del proyecto que justifica su aplicación.
   • Forma de cumplimiento: la forma de cumplimiento de la norma, indicando si corresponde
     oportunidad y lugar. Lo indicado es meramente referencial. Es responsabilidad del
     titular identificar los artículos de las normas indicadas en relación con la evaluación
     ambiental de su proyecto.
     152 |   Servicio de Evaluación Ambiental




         A continuación, se presentan las principales normas ambientales aplicables a este tipo de
         proyectos y, en este sentido, cumple un fin orientador y referencial para los titulares. Estas
         tablas son solo indicativas para normativas más frecuentes aplicadas a proyectos de
         plantas desalinizadoras, siendo responsabilidad del titular identificar toda la normativa
         ambiental a la que le aplica su proyecto, atendiendo a sus características particulares y el
         área de emplazamiento.

         Lo anterior es, sin perjuicio de que otra normativa ambiental que pueda ser aplicable al
         proyecto o actividad en particular, por ejemplo, normas relacionadas con el emplazamiento
         de las partes, obras o acciones del proyecto, como Instrumentos de Planificación Territorial,
         restricciones prohibiciones o exigencias establecidas respecto de áreas protegidas, entre otras.
         Además, deben indicar las normas ambientales de carácter local o regional más importantes
         que sean aplicables, incluyendo por ejemplo los planes de prevención y de descontaminación
         ambiental relacionados a las zonas latentes y saturadas, así como normas de calidad secundarias.
         De este modo, es responsabilidad del titular identificar las normas ambientales aplicables a
4.
         las particularidades de cada proyecto.


         4.2 Normas relacionadas con las partes, obras, acciones, emisiones
             y residuos del proyecto

         4.2.1 DL N°2.222 de 1978

               • Identificación de la norma: Decreto Ley N°2.222, de 1978, Ley de Navegación.
               • Ámbito de aplicación: nacional.
               • Fase de aplicación: construcción, operación y cierre.
               • Materia regulada: descarga de efluentes al mar.
               • Justifica su aplicación: la posibilidad de arrojar contaminantes susceptibles de contaminar
                 el agua que ocasionen daños o perjuicios en aquellas sometidas a la jurisdicción nacional
                 y en puertos.
               • Forma de cumplimiento: se deben respetar las prohibiciones de arrojar lastre, es-
                 combros o basuras y derramar petróleo o sus derivados, residuos y efluentes u otras
                 materias nocivas o peligrosas, de cualquier especie (artículo 142), que ocasionen
                 daños o perjuicios en las aguas sometidas a la jurisdicción nacional, y en puertos
                 salvo en aquellos casos en que la Autoridad Marítima autorice alguna de dichas
                 operaciones, en conformidad al Decreto Supremo N°1, de 1992, del Ministerio de
                 Defensa Nacional, Reglamento para el Control de la Contaminación Acuática.
                 Para prevenir la descarga de hidrocarburos y otras sustancias contaminantes al mar;
                 desde naves, artefactos navales o instalaciones terrestres empleadas por el proyecto, el
                 titular deberá presentar en su PPCE las respetivas acciones y medidas cumpliendo con
                 las condiciones y procedimientos establecidos por Directemar en su Circular N°A-53/003
                                                                             Capítulo 4. / LEGISLACIÓN AMBIENTAL APLICABLE   | 153




      aprobada por resolución Directemar, Ord. Nº12600/47 VRS, de fecha 27 de enero de
      2015, que Establece el Procedimiento para la Confección y Presentación de Planes de
      Contingencia de respuesta, contra la contaminación de las aguas por hidrocarburos u
      otras sustancias nocivas líquidas contaminantes o, que sean susceptibles de contaminar.

En la misma línea preventiva se hace presente que, para el uso de insumos químicos demandados
tanto en la construcción como en las actividades de operación y mantención de infraestructura
marítima, tales como desinfectantes u otros que puedan ocasionar efectos perjudiciales en
el medio marino, el titular debe contar con la autorización establecida por Directemar en su
Circular N°A-52/008, del 08 de enero del 2020, que Establece los Requisitos para Solicitar la
Autorización de Uso de Desinfectantes, Detergentes, Antiparasitarios, Dispersantes, Absorbentes
y Otros Productos Químicos (fungicidas, preservantes, entre otros), en la Jurisdicción de la
Autoridad Marítima Nacional.


4.2.2 DS Nº1 de 1992                                                                                                                 4.

   • Identificación de la norma: Decreto Supremo N°1, de 1992, y sus modificaciones, del
     Ministerio de Defensa Nacional, Reglamento para el Control de la Contaminación Acuática.
   • Ámbito de aplicación: nacional.
   • Fase de aplicación: construcción, operación y cierre.
   • Materia regulada: construcción de obras en mar y descarga de efluentes al mar.
   • Justifica su aplicación: la existencia de naves y artefactos navales, instalaciones terrestres
     y terminales marítimos asociados a dichas naves y artefactos navales o fuentes terrestres,
     susceptibles de producir contaminación en las aguas del mar, puertos sometidos a la
     jurisdicción nacional.
   • Forma de cumplimiento: el titular debe cumplir con las condiciones, normas y proce-
     dimientos establecidos en el presente Reglamento, a fin de evitar la contaminación en
     las aguas del mar y puertos sometidos a la jurisdicción nacional. Indicar la manera y
     medidas que tomará para dar cumplimiento a las obligaciones y exigencias señaladas
     entre otros, en los artículos 2°, 10, 11, 12, 15, 17, 81, 86, 95, 101.136, 139 y 140.

Esta actividad se relaciona con el PAS contenido en el artículo 115 del Reglamento del SEIA,
ver anexo 2 de la presente Guía.


4.2.3 DS N°90 de 2000

   • Identificación de la norma: Decreto Supremo N°90, de 2000, del Ministerio Secretaría
     General de la Presidencia. Establece norma de emisión para la regulación de contami-
     nantes asociados a las descargas de residuos líquidos a aguas marinas y continenta-
     les superficiales.
     154 |   Servicio de Evaluación Ambiental




               • Ámbito de aplicación: nacional.
               • Fase de aplicación: operación.
               • Materia regulada: descarga de efluentes o residuos industriales líquidos al mar.
               • Justifica su aplicación: la descarga de efluentes provenientes del proceso de desalación
                 a través de un emisario submarino.
               • Forma de cumplimiento: este tipo de proyecto contemplan la descarga sus efluentes
                 al mar, en el caso de que dicha fuente cumpla con la condición de ser una fuente
                 emisora78, es decir que cuente con una carga contaminante media diaria o de un valor
                 característico superior en uno o más de los parámetros indicados en la tabla contenida
                 en el numeral 3.7 de la norma, deberá cumplir con los límites máximos permitidos y
                 demás condiciones establecidas en la presente norma, incluyendo la realización de
                 monitoreos en la forma exigida por la misma.

         Para identificar que tabla del numeral 3.7 emplear, el titular deberá establecer la Zona
4.       de Protección Litoral (ZPL), acorde a las directrices establecidas en el instructivo Circular
         N°A-53/004 aprobada por resolución Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
         Mercante (Directemar), Ord. Nº12600/315 VRS, de fecha 16 de agosto de 2021.


         4.2.4 DS N°400 de 1977

               • Identificación de la norma: Fija Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de
                 la Ley N°17.798, Sobre Control de Armas, 06 de diciembre de 1977, Ministerio de
                 Defensa Nacional.
               • Ámbito de aplicación: nacional.
               • Fase de aplicación: construcción.
               • Materia regulada: explosivos.
               • Justifica su aplicación: se podrían utilizar explosivos en la fase de construcción en la
                 costa para despeje de rocas y para complementar las acciones de construcción de obras
                 de captación o descarga, cuando sea necesario fragmentar roca en el fondo marino.
               • Forma de cumplimiento: se debe contar con la autorización de transporte, uso y mani-
                 pulación de explosivos de las empresas que realizan la actividad.


         4.2.5 DS N°83 de 2007

               • Identificación de la norma: Aprueba Reglamento Complementario de la Ley N°17.798,
                 sobre Control de Armas y Elementos Similares, 22 de febrero de 2007, Ministerio de
                 Defensa Nacional.


         78 Posterior a la calificación ambiental, la determinación de la calificación de una fuente emisora es competencia de la
                SMA, para lo cual se emplea el siguiente procedimiento que instruye sobre la aplicación del presente Decreto, Resolución
                Exenta N°1.175 del 20 de diciembre de 2016 de la SMA.
                                                                       Capítulo 4. / LEGISLACIÓN AMBIENTAL APLICABLE   | 155




  • Ámbito de aplicación: nacional.
  • Fase de aplicación: construcción.
  • Materia regulada: explosivos.
  • Justifica su aplicación: se podrían utilizar explosivos en la fase de construcción en la
    costa para despeje de rocas y para complementar las acciones de construcción de obras
    de captación o descarga, cuando sea necesario fragmentar roca en el fondo marino.
  • Forma de cumplimiento: se debe contar con la autorización de transporte, uso y mani-
    pulación de explosivos de las empresas que realizan la actividad.



4.3 Normas relacionadas con componentes ambientales

4.3.1 Ley N°20.293
                                                                                                                               4.
  • Identificación de la norma: Ley N°20.293, de 2008, del Ministerio de Economía, Fomento
    y Reconstrucción, Protege a los Cetáceos e Introduce Modificaciones a la Ley N°18.892
    General de Pesca y Acuicultura.
  • Ámbito de aplicación: nacional.
  • Fase de aplicación: construcción, operación y cierre.
  • Materia regulada: protección y conservación de cetáceos.
  • Justifica su aplicación: protección fauna silvestre.
  • Forma de cumplimiento: se prohíbe dar muerte, cazar, capturar, acosar, tener, poseer,
    transportar, desembarcar, elaborar o realizar cualquier proceso de transformación,
    así como la comercialización o almacenamiento de cualquier especie de cetáceo que
    habite o surque los espacios marítimos de soberanía y jurisdicción nacional. Capacitar
    a los trabajadores en preservación de dichos animales.


4.3.2 DS N°179 de 2008

  • Identificación de la norma: Decreto Supremo N°179, de 2008, del Ministerio de Economía,
    Fomento y Reconstrucción, Establece Prohibición de Captura de Especies de Cetáceos
    que se Indican en Aguas de Jurisdicción Nacional.
  • Ámbito de aplicación: nacional.
  • Fase de aplicación: construcción, operación y cierre.
  • Materia regulada: caza de cetáceos.
  • Justifica su aplicación: protección de fauna silvestre.
  • Forma de cumplimiento: íntegro.
     156 |   Servicio de Evaluación Ambiental




         4.3.3 DS N°430 de 1992

               • Identificación de la norma: Decreto Supremo N°430, de 1992, del Ministerio de Economía,
                 Fomento y Reconstrucción, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de
                 la Ley Nº18.892, de 1989 y sus Modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura.
               • Ámbito de aplicación: nacional.
               • Fase de aplicación: construcción, operación y cierre.
               • Materia regulada: fauna (recursos hidrobiológicos) y descargas de efluentes.
               • Justifica su aplicación: la realización de actividades que puedan afectar la preservación
                 de recursos hidrobiológicos.
               • Forma de cumplimiento: se debe abstener de capturar, extraer, poseer, propagar, elaborar,
                 transportar y comercializar recursos hidrobiológicos con infracciones de las normas de
                 esta Ley y sus reglamentos o de las medidas de administración pesquera adoptadas
4.               por la Autoridad (artículo 107).

         Se debe abstener de introducir o mandar introducir en el mar, ríos, lagos o cualquier otro
         cuerpo de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que causen daño a
         los recursos hidrobiológicos, sin que previamente hayan sido neutralizados para evitar tales
         daños (artículo 136).


         4.3.4 DE N°311 de 1999

               • Identificación de la norma: Decreto Exento N° 311, de 1999, del Ministerio de Educación,
                 Declara Monumento Histórico Patrimonio Subacuático que Indica cuya antigüedad sea
                 mayor de 50 años.
               • Ámbito de aplicación: nacional.
               • Fase de aplicación: construcción y cierre.
               • Materia regulada: patrimonio cultural.
               • Justifica su aplicación: la realización de dragados, limpieza, perforaciones y en general
                 cualquier intervención del fondo marino, así como la realización de excavaciones,
                 construcción de caminos u otras obras en tierra que pudieran afectar el patrimonio
                 subacuático que se encuentra bajo el agua o enterrado en playas y riberas. Los monu-
                 mentos históricos son Monumentos Nacionales por el solo ministerio de la Ley.
               • Forma de cumplimiento: no afectar el patrimonio cultural subacuático declarado
                 monumento histórico, de igual forma en caso de efectuarse algún hallazgo se deberá
                 proceder según lo establecido en los artículos 26 y 27 de la Ley N°17.288 de Monumentos
                 Nacionales y los artículos 20 y 23 de su Reglamento.
         | 157




ANEXOS
158 |   Servicio de Evaluación Ambiental




    ANEXO 1. GLOSARIO
    Acciones: aquellas realizadas tanto por los trabajadores como por la maquinaria, en la fase
    de construcción, operación y cierre de un proyecto, incluyendo en ello la acción de transporte
    a través de diferentes medios.

    Agua producto: agua desalada producida por las plantas desalinizadoras.

    Almacenamiento79 (de residuos): acumulación de residuos en un lugar específico por un
    tiempo determinado.

    Antiincrustante: sistema que, generalmente basado en la inyección de elementos químicos,
    controla la formación de depositaciones de tipo calcárea, biológicas entre otras, sobre las
    superficies que están en contacto con el agua de mar.

    Área de influencia80: área o espacio geográfico, cuyos atributos, elementos naturales o
    socioculturales deben ser considerados con la finalidad de definir si el proyecto o actividad
    genera o presenta alguno de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de
    la Ley, o bien para justificar la inexistencia de dichos efectos, características o circunstancias.

    Artefacto naval81: es todo aquel que no estando construido para navegar cumple en el agua
    funciones de complemento o de apoyo a las actividades marítimas, fluviales o lacustres o de
    extracción de recursos, tales como diques, grúas, plataformas fijas o flotantes, balsas u otros
    similares. No se incluyen en este concepto las obras portuarias, aunque se internen en el agua.



    79 Ref. numeral 1) del artículo 3°, de la Ley N°20.920, de 2016, del Ministerio del Medio Ambiente.
    80 Ref. literal a) del artículo 2°, del Decreto Supremo N°40, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente.
    81 Ref. numeral 1 del artículo 2°, del D.S. N°319, de 2001, del Ministerio de Defensa Nacional.
                                                                                                                               ANEXOS | 159




Batimetría82: medida y cálculo de las profundidades de los cuerpos de agua, especialmente
los mares.

Coagulación: técnica química que facilita el aumento de tamaño de partículas mediante la
adición de un reactivo químico, llamado coagulante, generalmente se emplea cloruro férrico.

Componente ambiental: elementos del medio ambiente con características físicas, químicas,
biológicas o socioculturales, que pueden tener un origen natural o artificial, y que cambian e
interactúan, condicionando la vida de los ecosistemas. Para efectos del SEIA estos componentes
permiten describir el área de influencia de un proyecto, los cuales se encuentran listados en
la letra e) del artículo 18 del Reglamento del SEIA, exceptuando la letra e.11).

Congelación: este proceso consiste en congelar el agua salada en una cámara refrigerada
y a baja presión en diversos procesos, para posteriormente obtener cristales de hielo puro.
Este método tiene la ventaja, en comparación con la destilación, que necesita menos energía
para congelar el agua en comparación a la energía necesaria para su evaporación. Además,
no se forman depósitos o precipitación de las sales extraídas en las unidades involucradas
en este proceso.

Declaración de Impacto Ambiental83: documento descriptivo de una actividad o proyecto que
se pretende realizar, o de las modificaciones que se le introducirán, otorgado bajo juramento
por el respectivo titular, cuyo contenido permite al organismo competente evaluar si su
impacto ambiental se ajusta a las normas ambientales vigentes.

Desalinización: proceso cuyo objetivo es la eliminación de sales, minerales, materia orgánica
y otros del agua del mar, mediante el empleo de métodos tales como la osmosis inversa entre
otras, para producir agua desalada. Si bien en esta Guía se emplea el concepto de desalinización
este se debe entender como sinónimo de desalación.

Destilación: proceso que consiste en calentar el agua hasta llevarla al estado de evaporación
para luego condensarla y así obtener agua dulce o desalinizada. Este procedimiento ocurre
en distintas etapas, en donde la temperatura y la presión van descendiendo hasta conseguir
el producto, agua desalinizada.

Difusores: dispositivo acoplado en el tramo final del ducto de descarga, que cumple la función
de transportar el efluente hasta el punto de descarga deseado en medio marino, dispersándola
con una velocidad y ángulo determinado, para favorecer la dilución.




82 Morales, E. et al. 2020. Costas de Chile. Medio Natural, Cambio Climático, Ingeniería Oceánica, Gestión Costera. Servicio
     Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile. Valparaíso: 182 pp.
83 Ref. literal f) del artículo 2°, de la Ley N°19.300, de 1994, del Ministerio del Medio Ambiente.
160 |   Servicio de Evaluación Ambiental




    Dragado84: acción de dragar mediante draga, máquina que se emplea para ahondar y limpiar
    los puertos, ríos, canales y extraer de ellos fango, piedras, arena, entre otros.

    Ductos: tuberías que cumplen la función de transportar agua de mar utilizada en el proceso
    de desalinización (agua producto, entre otros).

    Efluentes85: son aquellas aguas que se descargan desde una fuente emisora, a un cuerpo
    receptor o elemento del medio ambiente.

    Electrodiálisis: este proceso consiste en hacer pasar corriente eléctrica a través del agua
    salada empleando su característica de solución iónica, debido a que las sales que la conforman
    cuentan con carga eléctrica (iones, cationes y aniones). Es en este procedimiento en donde
    los iones positivos (cationes) migrarán hacia el electrodo negativo (cátodo), mientras que
    los iones negativos (aniones) migrarán hacia el electrodo positivo (ánodo). En medio de los
    electrodos se instalan membranas semipermeables que permiten selectivamente el paso de los
    cationes y aniones que contiene el agua salada, separándolos y obteniendo progresivamente
    agua desalinizada.

    Emisario submarino: en el contexto de la Guía, se entenderá por emisario submarino a
    toda forma de ducto destinado a descargar en forma submarina a cuerpos de aguas marinas
    costeras hasta las 12 millas náuticas, los efluentes provenientes de plantas de desalinización.
    Estos sistemas de disposición aprovechan la capacidad natural del medio marino, para diluir,
    asimilar y transformar los efluentes.

    Emisión86: liberación o transmisión al medio ambiente de cualquier contaminante por parte
    de un proyecto o actividad. Para efectos del SEIA se entenderán como los contaminantes
    liberados a la atmósfera.

    Estudio de Impacto Ambiental87: documento que describe pormenorizadamente las carac-
    terísticas de un proyecto o actividad que se pretenda llevar a cabo o su modificación. Debe
    proporcionar antecedentes fundados para la predicción, identificación e interpretación de su
    impacto ambiental y describir la o las acciones que ejecutará para impedir o minimizar sus
    efectos significativamente adversos.

    Evaluación de Impacto Ambiental88: el procedimiento, a cargo del Servicio de Evaluación
    Ambiental, que en base a un Estudio o Declaración de Impacto Ambiental determina si el
    impacto ambiental de una actividad o proyecto se ajusta a las normas vigentes.



    84 Morales, E. et al. 2020. Costas de Chile. Medio Natural, Cambio Climático, Ingeniería Oceánica, Gestión Costera. Servicio
           Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile. Valparaíso: 182 pp.
    85 Ref. numeral 3.10) del Decreto Supremo N°90, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
    86 Ref. literal d) del artículo 2°, del Decreto Supremo N°40, de 2012, del Ministerio de Medio Ambiente.
    87 Ref. literal i) del artículo 2°, de la Ley N°19.300, de 1994, del Ministerio del Medio Ambiente.
    88 Ref. literal j) del artículo 2°, de la Ley N°19.300, de 1994, del Ministerio del Medio Ambiente.
                                                                                                   ANEXOS | 161




Extracción, explotación, intervención y uso de recursos naturales: conjunto de los com-
ponentes de la naturaleza susceptibles de ser aprovechados por el ser humano, mediante
diversas acciones o actividades, para la satisfacción de sus necesidades y que tengan un valor
actual o potencial.

Factores generadores de impacto: se entenderán como aquellos capaces de generar impactos
ambientales tales como las partes, obras y acciones de un proyecto o actividad, en consideración
a su localización y temporalidad, así como sus emisiones, efluentes, residuos, explotación,
extracción, uso o intervención de recursos naturales, mano de obra, suministros o insumos
básicos y productos y servicios generados, según correspondan.

Floculación: acumulación de partículas o micropartículas suspendidas y disueltas para
la formación de un aglomerado o flóculo. Para esto, se debe añadir una sustancia química
denominada floculante, para lo que se emplean generalmente polímeros.

Flotación por aire disuelto (DAF): del inglés Dissolved Air Flotation, es un proceso donde se
induce la flotación de elementos o partículas suspendidas en la columna de agua mediante
la liberación abundante de burbujas de aire (microburbujas), a las cuales se adhieren las
partículas en suspensión.

Floraciones Algales Nocivas (FAN)89: fenómenos naturales causados por organismos fito-
planctónicos microscópicos, que, en condiciones ambientales favorables para su desarrollo,
se multiplican explosivamente y se concentran en determinadas localidades, donde pueden
producir alteraciones a la salud humana, la vida marina o la economía del área afectada. Estas
proliferaciones generalmente provocan cambios en la coloración del agua de mar, razón por
la cual han sido llamadas “Mareas Rojas”. La coloración y la intensidad que alcanzan los FAN
depende de la especie que prolifere y las concentraciones que este alcance.

Fondo marino90: superficie sólida debajo del agua del mar. El fondo puede ser de tipo; a)
Fondo blando: formado por material granular no cohesionado, poroso, cuyas partículas exhiben
relación de movimiento entre sí, como gravas, arenas y fangos, b) Fondo duro: formado por
roca consolidada, sólida, ausente de partículas que exhiban movimiento, c) Fondo semiduro:
compuesto por material granular cohesionado, cuyas partículas no se mueven entre sí, como
tertel o laja, o formado por fragmentos de roca sólida mayores a 254 mm, no móviles bajo
condiciones de corrientes normales, como bolones o huevillos o d) Fondo o substrato mixto:
heterogéneo, que no permite ser clasificado en un tipo de sustrato en particular.

Formación de hidratos: este proceso consiste en agregar un hidrocarburo al agua salada para
formar cristales de hidratos complejos que posteriormente se separan para obtener el agua
desalinizada. Es un proceso complejo con alta dificultad tecnológica por lo que no es usado
a gran escala.



89 Proyecto FIPA 2019-09.
90 Proyecto FIPA 2019-09.
162 |   Servicio de Evaluación Ambiental




    Fuente emisora de ruido91: toda actividad productiva, comercial, de esparcimiento y de
    servicios, faenas constructivas y elementos de infraestructura que generen emisiones de
    ruido hacia la comunidad.

    Hincado92: generalmente, hincado de pilotes, corresponde a la introducción de pilotes en el
    fondo marino por medio de golpes dados en la cabeza de estos. La profundidad definitiva de
    enterramiento está dada por el rechazo medido o ficha solicitada. Rechazo es la penetración
    producida por cada golpe. La hinca de los pilotes se puede lograr por medio de martinetes o
    masa de caída libre.

    Impacto ambiental93: alteración del medio ambiente provocada directa o indirectamente
    por un proyecto o actividad en un área determinada.

    Impactos ambientales significativos: aquellos impactos ambientales que generen o presenten
    alguno de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N°19.300,
    conforme a lo establecido en el Título II del Reglamento del SEIA.

    Intermareal94: zona de transición entre el ambiente marino y terrestre comprendida entre
    los límites definidos por la altura mínima y máxima de la marea en un lugar dado, y que
    diariamente experimenta repetidos periodos de emersión e inmersión.

    Localización: se refiere al lugar geográfico donde se establecen las partes y obras, y donde se
    ejecutan las acciones, lo cual determina con qué objetos de protección interactúa el proyecto.

    Mano de obra: trabajo desarrollado por una o más personas en las distintas fases del pro-
    yecto o actividad, quienes puede ser dependientes del titular o de terceros, por ejemplo,
    empresas contratistas.

    Medio ambiente95: el sistema global constituido por elementos naturales o artificiales de
    naturaleza física, química o biológica, socioculturales y sus interacciones, en permanente
    modificación por la acción humana o natural y que rige y condiciona la existencia y desarrollo
    de la vida en sus múltiples manifestaciones.

    Membrana de osmosis: elemento filtrante, generalmente de polietileno, utilizados en los
    cartuchos de tratamiento de osmosis, para la retención de las sales contenidas en el agua
    de mar.




    91 Ref. numeral 13) del artículo 6°, del Decreto Supremo N°38, de 2011, del Ministerio del Medio Ambiente.
    92 Glosario de la Infraestructura Costera y Portuaria (GIP). 2014. Dirección de Obras Portuarias, Ministerio de Obras Públicas,
           Republica de Chile. 68 pp.
    93 Ref. literal k) del artículo 2°, de la Ley N°19.300, de 1994, del Ministerio del Medio Ambiente
    94 Proyecto FIPA 2019-09.
    95 Ref. literal ll) del artículo 2°, de la Ley 19.300, de 1994, del Ministerio del Medio Ambiente.
                                                                                                                               ANEXOS | 163




Muelle96: construcción o instalación que desde la costa o ribera se interna en el agua y que
es apta para el atraque de naves mayores y sirve para la movilización de carga o pasajeros
hacia o desde tierra.

Normativa ambiental aplicable: son aquellas normas cuyo objetivo es asegurar la protección
del medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio
ambiental, e imponen una obligación o exigencia cuyo cumplimiento debe ser acreditado
por el titular del proyecto o actividad durante el proceso de evaluación ambiental, y durante
toda la ejecución del proyecto.

En términos generales, se refiere a la normativa que aplica a todo tipo de proyecto o activi-
dad presentado al SEIA, por ejemplo: la Ley N°19.300 y el Reglamento del SEIA, normativa
nacional o local (normativa municipal). Asimismo, esta puede clasificarse por materia, es
decir, aplica exclusivamente a algún tipo de componente ambiental (aire, agua, suelo, flora,
fauna, arqueología, entre otros) o a alguna tipología de proyecto (proyectos eólicos, mineros,
inmobiliarios, entre otros).

Objeto de protección97: elemento o componente del medio ambiente que el legislador busca
proteger, ya sea a través de una norma de carácter ambiental, un permiso ambiental sectorial
o la creación de un área protegida, y que para efectos del SEIA se pretenden proteger de los
impactos ambientales que pueda generar la ejecución de un proyecto o actividad.

Obras: se entiende como toda infraestructura construida de un proyecto o actividad, ya sea
para un uso temporal o permanente.

Osmosis inversa: corresponde al método de desalinización más usado y avanzado en el mundo.
Consiste en hacer pasar agua salada a través de una membrana semipermeable mediante el
empleo de alta presión hidráulica, dicha membrana retiene las sales disueltas. Así, el agua
pasa a través de la membrana desde el lado donde la concentración de sales es mayor hacia
el lado donde su concentración es menor. De esta manera, progresivamente después de cada
membrana la cantidad de sales va disminuyendo y aumentando el agua desalinizada. Este
proceso requiere de energía para disponer de la presión adecuada para vencer la presión
osmótica de la membrana semipermeable.

Partes: se entiende como una unidad que es constituyente de un proyecto o actividad, que
contiene en sí misma diferentes acciones u obras.

Plancton98: nombre colectivo que se da a un conjunto de organismos, vegetales y animales,
que se hallan flotando a la deriva en los grandes cuerpos de agua.




96 Ref. literal 42) del artículo 1°, del DS(M) N°9, de 2018, del Ministerio de Defensa Nacional.
97 Ver Criterio de Evaluación en el SEIA: Objetos de protección, disponible en el sitio web www.sea.gob.cl.
98 Morales, E. et al. 2020. Costas de Chile. Medio Natural, Cambio Climático, Ingeniería Oceánica, Gestión Costera. Servicio
     Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile. Valparaíso: 182 pp.
164 |   Servicio de Evaluación Ambiental




    Recurso hidrobiológico99: especies hidrobiológicas susceptibles de ser aprovechadas por
    el hombre.

    Residuo100: sustancia u objeto que su generador desecha o tiene la intención u obligación de
    desechar de acuerdo con la normativa vigente.

    Residuo industrial101: todo aquel residuo sólido o líquido, o combinaciones de estos, provenientes
    de los procesos industriales y que por sus características físicas, químicas o microbiológicas
    no puedan asimilarse a los residuos domésticos.

    Residuo no peligroso: aquel residuo que no presenta ninguna de las características de
    peligrosidad como son: toxicidad (aguda, crónica, extrínseca), inflamabilidad, reactividad
    y corrosividad.

    Residuo peligroso102 (respel): residuo o mezcla de residuos que presenta riesgo para la salud
    pública o efectos adversos al medio ambiente, ya sea directamente o debido a su manejo
    actual o previsto, como consecuencia de presentar algunas de las características señaladas
    en el artículo 11.

    Residuo sólido, basura, desecho o desperdicio103: sustancias, elementos u objetos cuyo
    generador elimina, se propone eliminar o está obligado a eliminar.

    Residuos sólidos asimilables104: residuos sólidos, basuras, desechos o desperdicios generados
    en procesos industriales u otras actividades, que no son considerados respel de acuerdo con la
    reglamentación sanitaria vigente y que, además, por su cantidad composición y características
    físicas, químicas y bacteriológicas, pueden ser dispuestos en un relleno sanitario sin interferir
    con su normal operación.

    Residuos sólidos domiciliarios105: residuos sólidos, basuras, desechos o desperdicios generados
    en viviendas y establecimientos, tales como edificios habitacionales, locales comerciales,
    locales de expendio de alimentos, hoteles, establecimientos educacionales y cárceles.

    Retrolavados: forman parte del correcto mantenimiento de los elementos contenidos en un
    medio filtrante, los cuales se limpian haciendo pasar de forma inversa el flujo de agua, lo cual
    origina un efluente con un alto contenido de sólidos.




    99 Ref. numeral 36 del artículo 2°, del D.S. N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
    100 Ref. numeral 25) del artículo 3°, de la Ley N°20.920, de 2016, del Ministerio del Medio Ambiente.
    101 Ref. artículo 18, del Decreto Supremo N°594, de 1999, del Ministerio de Salud.
    102 Ref. artículo 3°, del Decreto Supremo N°148, de 2003, del Ministerio de Salud.
    103 Ref. artículo 4°, del Decreto Supremo N°189, de 2005, del Ministerio de Salud.
    104 Ref. artículo 4°, del Decreto Supremo N°189, de 2005, del Ministerio de Salud.
    105 Ref. artículo 4°, del Decreto Supremo N°189, de 2005, del Ministerio de Salud.
                                                                                                                                ANEXOS | 165




Reutilización106: acción mediante la cual productos o componentes de productos desechados
se utilizan de nuevo sin involucrar un proceso productivo.

Sedimento107: agregado no consolidado formado por medio de uno o más procesos funda-
mentales de la sedimentación. Por su origen pueden ser endógenos o químicos, exógenos o
clásticos. Por su composición pueden ser silíceos, arcillosos, feldespáticos, orgánicos, etc. Su
ambiente es continental (fluvial, lacustre, glacial, eólico) o marino (nerítico, batial, abisal).

Sésiles: especies de organismos que no poseen medio de auto-locomoción y son habitualmente
inmóviles o sedentarios. Solo se pueden mover mediante la intervención de fuentes exteriores,
como las corrientes de agua.

Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA): instrumento regulado por Ley N°19.300
y administrado por el Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) para prevenir el deterioro
ambiental al introducir esta dimensión en el diseño y ejecución de los proyectos y actividades
que se realizan en el país. A través de él se evalúa y certifica que las actividades y proyectos
estén en condiciones de cumplir los requisitos ambientales que le son aplicables de acuerdo
con la legislación.

Submareal108: zona totalmente sumergida en el ambiente marino, comprendida entre los
límites definidos por la altura mínima y máxima de la marea en un lugar dado.

Suministro o insumo básico: materiales de cualquier clase, empleados en la producción de
un servicio o producto.

Supramareal109: zona de transición por sobre la zona intermareal, caracterizado por permanecer
siempre expuesto. Amplitud varía dependiendo del oleaje, ya que el ecosistema recibe humedad
por aspersión o vaporización de las olas o spray marino.

Temporalidad: relaciona el cuándo y por cuánto tiempo se realizan las acciones de un proyecto,
así como a la permanencia en el tiempo de sus obras, lo cual permite analizar el estado en
que se encuentran los objetos de protección en tal momento, en particular aquellos con un
comportamiento dinámico.

Vibración: es un movimiento oscilatorio de un cuerpo. La extensión de esta oscilación
determina la magnitud de la vibración y su razón de repetitividad determina la frecuencia de
la vibración. Desde el punto de vista temporal las fuentes de vibración se pueden clasificar
en fuentes continuas, intermitentes e impulsivas.



106 Ref. numeral 26) del artículo 3°, de la Ley N°20.920, de 2016, del Ministerio del Medio Ambiente.
107 Morales, E. et al. 2020. Costas de Chile. Medio Natural, Cambio Climático, Ingeniería Oceánica, Gestión Costera. Servicio
     Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile. Valparaíso: 182 pp.
108 Proyecto FIPA 2019-09.
109 Proyecto FIPA 2019-09.
166 |   Servicio de Evaluación Ambiental




    Zona de protección Litoral (ZPL) 110: ámbito territorial que corresponde a la franja de playa,
    agua y fondo de mar adyacente a la costa continental o insular, delimitada por una línea
    superficial imaginaria, medida desde la línea de baja marea de sicigia, que se orienta paralela
    a esta y que se proyecta hasta el fondo del cuerpo de agua, fijada por la Dirección General
    del Territorio Marítimo y de Marina Mercante. Las descargas que se hagan dentro o fuera de
    ella deberán cumplir límites máximos permitidos diferentes, sin embargo, en ningún caso el
    ancho de la ZPL es ni será equivalente a la longitud que deba tener un dispositivo que tenga
    por finalidad descargar residuos líquidos (emisarios submarinos u otras estructuras similares),
    puesto que esta longitud en este tipo de sistemas dependerá de otros factores de diseño.




    110 Ref. numeral 3.13 del artículo 1°, del D.S. N°90, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
                                                                                                 ANEXOS | 167




ANEXO 2. PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES
CITADOS EN LA GUÍA

ARTÍCULO
REGLAMENTO   NOMBRE DEL PAS                       SECCIÓN, NUMERAL Y LETRA DE LA GUÍA
SEIA


             Permiso para el vertimiento en
             las aguas sometidas a jurisdicción
                                                2.5.1 Acciones de Fase de Construcción letra a.4.
111          nacional desde naves, aeronaves,
                                                Dragado de fondo marino.
             artefactos navales, construcciones
             y obras portuarias.


             Permiso para introducir o descar-    2.5.1 Acciones de Fase de Construcción letra a.4.
             gar materias, energía o sustancias   Dragado de fondo marino.
115          nocivas o peligrosas de cualquier
             especie a las aguas sometidas a la   2.6.1 Acciones, letra g. Descarga de efluentes
             jurisdicción nacional.               por emisario.


                                         2.5.1 Acciones de Fase de Construcción letra a.5.
             Permiso para realizar pesca Remoción organismos sésiles.
119
             de investigación.           2.6.1 Acciones, letra g. Descarga de efluentes
                                         por emisario.
168 |   Servicio de Evaluación Ambiental




                                                                  2.5.1 Acciones, letra a.7 Otras acciones asociadas al
                              Permiso para hacer excavaciones acondicionamiento del terreno.
        132                   de tipo arqueológico, antropológico
                              y paleontológico.                   4.3.3 Ley N°17.288, de 1970, de normativa relacio-
                                                                  nada con componentes ambientales.

                              Permiso para la construcción, repa-    2.4.1. Descripción de las partes y obras temporales
                              ración, modificación y ampliación      y permanentes, letra l) Obras o instalaciones para
                              de cualquier obra pública o par-       el manejo de aguas servidas.
        138                   ticular destinada a la evacuación,
                              tratamiento o disposición final de     4.2.3. DFL N°725, de 1967, de normativa relacionada
                              desagües, aguas servidas de cual-      con las partes, obras, acciones, emisiones y residuos
                              quier naturaleza.                      del proyecto.


                                                                     2.4.1. Descripción de las partes y obras temporales
                              Permiso para la construcción, repa-    y permanentes, letra k) Instalaciones para el manejo
                              ración, modificación y ampliación      y tratamiento de aguas de proceso.
                              de cualquier obra pública o par-
        139                                                          2.5.6. Emisiones y efluentes, letra b.2) Otros efluentes.
                              ticular destinada a la evacuación,
                              tratamiento o disposición final de     4.2.3. DFL N°725, de 1967, de normativa relacionada
                              residuos industriales o mineros.       con las partes, obras, acciones, emisiones y residuos
                                                                     del proyecto.



                              Permiso para la construcción, repa-
                              ración, modificación y ampliación de   2.4.1. Descripción de las partes y obras temporales y
                              cualquier planta de tratamiento de     permanentes, letra f.1) Instalaciones para el manejo
                              basuras y desperdicios de cualquier    de residuos no peligrosos.
        140                   clase o para la instalación de todo
                              lugar destinado a la acumulación,      4.2.3. DFL N°725, de 1967, de normativa relacionada
                              selección, industrialización, comer-   con las partes, obras, acciones, emisiones y residuos
                              cio o disposición final de basuras y   del proyecto.
                              desperdicios de cualquier clase.


                              Permiso para todo sitio destinado 2.4.1. Descripción de las partes y obras temporales
        142                   al almacenamiento de resi- y permanentes, letra f.2) Instalaciones para el alma-
                              duos peligrosos.                  cenamiento de residuos peligrosos.
                                                                                                ANEXOS | 169




      Permiso para la caza o captura de
      ejemplares de animales de especies     2.5.1. Acciones, letra a.7 Otras acciones asociadas
      protegidas para fines de investiga-    al acondicionamiento del terreno.
146   ción, para el establecimiento de
      centros de reproducción o criaderos    4.3.2. Ley N°4.601, de 1929, de normativa relacio-
      y para la utilización sustentable      nada con componentes ambientales.
      del recurso.

                                             2.5.1. Acciones, letra a) Acondicionamiento de
148   Permiso para corta de bosque nativo.
                                             terreno, letra a.2) Corta de flora y vegetación.

      Permiso para la corta de plantaciones
149   en terrenos de aptitud preferente- 2.5.1. Acciones, letra a.2 Corta de flora y vegetación.
      mente forestal.

      Permiso para la intervención de es-
      pecies vegetales nativas clasificadas 2.5.1. Acciones, letra a.2 Corta de flora y vegetación.
      de conformidad con el artículo 37 de
150
      la Ley N°19.300, que formen parte 4.3.5 Ley N°20.283, de 2008, de normativa relacio-
      de un bosque nativo, o alteración nada con componentes ambientales.
      de su hábitat.

      El permiso para la corta, destruc- 2.5.1. Acciones, letra a.2 Corta de flora y vegetación.
151   ción o descepado de formacio- 4.3.5 Ley N°20.283, de 2008, de normativa relacio-
      nes xerofíticas.                   nada con componentes ambientales.

      El permiso para la corta de árboles o
153   arbustos aislados ubicados en áreas 2.5.1. Acciones, letra a.2 Corta de flora y vegetación.
      declaradas de protección.


                                      2.4.1. Descripción de las partes y obras temporales y
      Permiso para la construcción de
155                                   permanentes, letra a) Caminos de accesos temporales
      ciertas obras hidráulicas.
                                      y permanentes y h) Conducción de agua producto.

                                         2.4.1. Descripción de las partes y obras temporales y
      Permiso para efectuar modificacio-
156                                      permanentes, letra a) Caminos de accesos temporales
      nes de cauce.
                                         y permanentes y h) Conducción de agua producto.

                                            2.4.1. Descripción de las partes y obras temporales
      Permiso para efectuar obras de regu-
157                                         y permanentes, letra m) Obras para el manejo y
      lación o defensa de cauces naturales.
                                            disposición del agua de escorrentía de superficie.
170 |   Servicio de Evaluación Ambiental




                              Permiso para subdividir y urbanizar
                                                                   2.4.1. Descripción de las partes y obras temporales
        160                   terrenos rurales o para construc-
                                                                   y permanentes, letra n) Otras partes y obras.
                              ciones fuera de los límites urbanos.



                              Calificación de instalaciones indus- 2.4.1. Descripción de las partes y obras temporales
        161
                              triales y de bodegaje.               y permanentes, letra n) Otras partes y obras.
                                                                                                                ANEXOS | 171




ANEXO 3. BIBLIOGRAFÍA
Álvarez-Garreton, C., Boisier, J. P., Garreaud, R., Seibert, J., & Vis, M. (2021). Progressive water deficits
    during multiyear droughts in basins with long hydrological memory in Chile. Hydrology and
    Earth System Sciences, 25(1), 429–446. www.hess.copernicus.org
Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama). 2005. Guía Criterios para la Aplicación del
   Reglamento Residuos Peligrosos en el SEIA. Disponible en el Centro de Documentación del
   Servicio de Evaluación Ambiental de su sitio web, www.sea.gob.cl.
Dirección General de Aguas (DGA) 2020. Resolución DGA N°135, del 31 de enero de 2020,
    que determina las obras que deben ser aprobadas por la Dirección General de Aguas en
    los términos señalados en el artículo 41 del Código de Aguas. Disponible en el centro de
    documentación de su sitio web, www.dga.mop.gob.cl.
Dirección General de Agua (DGA) 2023. Decretos de declaración zona de escasez vigentes.
    Disponible en página web de la DGA dga.mop.gob.cl/zonasdeescasez
Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante (Directemar). 2021. Guía para la
    evaluación ambiental de proyectos industriales de desalación en jurisdicción de la Autoridad
    Marítima. Disponible en el centro de documentación de su sitio web, www.directemar.cl.
Elsaid, K., Kamil, M., Sayed, E. T., Abdelkareem, M. A., Wilber-force, T., & Olabi, A. (2020). Environmental
    impact of desalination technologies: A review. Science of The Total Environment, 748, 141528.
    www.sciencedirect.com
Field, C., Barro, B., Dokken, D., Mach, K. & M. Mastrandrea. 2014. Cambio climático 2014 Impactos,
    adaptación y vulnerabilidad. Resumen para responsables de políticas. Quinto Informe de
    Evaluación del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (GTII IE5),
    IPCC. 40 pp.
172 |   Servicio de Evaluación Ambiental




    Gorjian, S.; Ghobadian, B. (2015): Solar desalination. A sustainable solution to water crisis in
       Iran. En: Renewable and Sustainable Energy Reviews 48, pág. 571–584. Disponible en: www.
       sciencedirect.com (mayo de 2021)
    Mesa Nacional del Agua. 2022. Informe Final, Mesa Nacional del Agua. Disponible en sitio web
       www.mop.cl/MesaAgua
    Ministerio de Energía, 2016. Guía de Buenas Prácticas en el uso de agua para refrigeración de
       centrales termoeléctricas., División de Desarrollo Sustentable- INODU.
    Ministerio de Justicia. 1981. Decreto con Fuerza de Ley N°1122, que Fija Texto del Código de
       Aguas. Disponible en el centro de documentación de la Biblioteca del Congreso Nacional
       de su sitio web, www.bcn.cl.
    Ministerio de Obras Públicas. 1998. Decreto Supremo N°609, Establece la Norma de Emisión para
       la Regulación de Contaminantes Asociados a las Descargas de Residuos Líquidos a Sistemas
       de Alcantarillado. Disponible en el centro de documentación de la Biblioteca del Congreso
       Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
    Ministerio de Salud. 1999. Decreto Supremo N°594, Aprueba Reglamento sobre Condiciones
       Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo. Disponible en el centro de
       documentación de la Biblioteca del Congreso Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
    Ministerio de Salud. 2003. Decreto Supremo N°148, Aprueba Reglamento Sanitario sobre Manejo
       de Residuos Peligrosos. Disponible en el centro de documentación de la Biblioteca del
       Congreso Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
    Ministerio de Salud. 2005. Decreto Supremo N°189, Aprueba Reglamento sobre Condiciones
       Sanitarias y de Seguridad Básica en los Rellenos Sanitarios. Disponible en el centro de
       documentación de la Biblioteca del Congreso Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
    Ministerio de Salud. 2015. Decreto Supremo N°43, Reglamento de Almacenamiento de Sustancias
       Peligrosas. Disponible en el centro de documentación de la Biblioteca del Congreso Nacional
       de su sitio web, www.bcn.cl.
    Ministerio de Vivienda y Urbanismo. 2009. DDU 218, Circular Ord. N°295 de la División de Desarrollo
       Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del 29 de abril de 2009, Planificación Urbana,
       Tipo de Suelo Infraestructura. Disponible en el centro de documentación del Ministerio de
       Vivienda y Urbanismo de su sitio web, www.minvu.cl.
    Ministerio del Medio Ambiente. 2011. Decreto Supremo N°38, que Establece Norma de Emisión
       de Ruidos Generados por Fuentes que Indica, Elaborada a partir de la Revisión del Decreto
       N°146, de 1997. Disponible en el centro de documentación de la Biblioteca del Congreso
       Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
    Ministerio del Medio Ambiente. 2012a. Decreto Supremo N°40, Reglamento del Sistema de
       Evaluación de Impacto Ambiental. Disponible en el centro de documentación de la Biblioteca
       del Congreso Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
                                                                                                     ANEXOS | 173




Ministerio del Medio Ambiente. 2012b. Guía Metodológica para la gestión de suelos con potencial
   presencia de contaminantes. Disponible en el centro de documentación de la Biblioteca del
   Congreso Nacional de su sitio web, www.mma.gob.cl
Ministerio del Medio Ambiente. 2012c. Decreto Supremo N°43, que Establece Norma de Emisión
   para la Regulación de la Contaminación Lumínica, elaborada a partir de la revisión del Decreto
   N°686, de 1998, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. Disponible en el
   centro de documentación de la Biblioteca del Congreso Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
Ministerio del Medio Ambiente. 2016. Ley N°20.920, Establece Marco para la Gestión de Residuos,
   la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje. Disponible en el centro
   de documentación de la Biblioteca del Congreso Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
Ministerio del Medio Ambiente. 2020. INFORME DEL ESTADO DEL MEDIO AMBIENTE. Disponible
   en sitio web www.sinia.mma.gob.cl
Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 1994. Ley N°19.300, Aprueba Ley sobre Bases
   Generales del Medio Ambiente. Disponible en el centro de documentación de la Biblioteca
   del Congreso Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 2000. Decreto Supremo N°90, Establece
   Norma de Emisión para la Regulación de Contaminantes Asociados a las Descargas de
   Residuos Líquidos a Aguas Marinas y Continentales Superficiales. Disponible en el centro de
   documentación de la Biblioteca del Congreso Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 2002. Decreto Supremo N°46, Establece
   Norma de Emisión de Residuos Líquidos a Aguas Subterráneas. Disponible en el centro de
   documentación de la Biblioteca del Congreso Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 2009. Decreto Supremo N°4, Reglamento para el
   Manejo de Lodos Generados en Plantas de Tratamiento de Aguas Servidas. Disponible en el
   centro de documentación de la Biblioteca del Congreso Nacional de su sitio web, www.bcn.cl.
Missimer, T. M., Hogan, T. W., & Pankratz, T. (2015). PassiveScreen Intakes: Design, Construction,
   Operation, and Environmental Impacts. En T. M. Missimer, B. Jones, & R. G. Maliva (Eds.),
Intakes and Outfalls for Seawater Reverse-Osmosis Desalination Facilities (pp. 79–104). Springer
    International Publishing https://doi.org/10.1007/978-3-319-13203-7
Montes, M. 2011. Prefactibilidad Técnica y Económica de una Planta Desaladora de Agua Marina
   para la minería alimentada con energía generada por una planta de concentración solar.
   Memoria para optar al título de Ingeniero Civil Industrial. Facultad de ciencias Físicas y
   Matemáticas, Departamento de Ingeniería Industrial. Universidad de Chile. 139 pp. Disponible
   en www.repositorio.uchile.cl
Morales, E., Winckler, P. & M. Herrera. 2020. Costas de Chile. Medio Natural, Cambio Climático,
   Ingeniería Oceánica, Gestión Costera. Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada
   de Chile. Valparaíso: 182 pp.
174 |   Servicio de Evaluación Ambiental




    Orostizaga, E. 2018. Memoria para optar al título de Ingeniero Civil: Diseño preliminar de
       captaciones costeras de agua de mar aplicación en la costa central y norte de Chile,
       Departamento de Obras Civiles, Universidad Técnica Federico Santa María. Valparaiso. Pp 60
    Pankratz, T. (2015). Overview of Intake Systems for Seawater Reverse Osmosis Facilities. En
       T. M. Missimer, B. Jones, & R. G. Maliva (Eds.), Intakes and Outfalls for Seawater Reverse-
       Osmosis Desalination Facilities (pp. 3–18). Springer International Publishing. https://doi.
       org/10.1007/978-3-319-13203-7
    Proyecto FIPA. 2016-53. Implementación de la metodología de estimación del impacto por
       succión de recursos hidrobiológicos para proyectos sometidos al SEIA. Aspectos de diseño
       ingenieril industrial y biológico asociado a la captación de agua en procesos industriales.
       INODÚ
    Proyecto FIPA .2019-09. Guía Metodológica y de Protocolos de Muestreo y/o Registro in situ para
        Organismos Hidrobiológicos Presentes en Aguas Marítimas Costeras. Centro de Investigación
        en Biodiversidad y Ambientes Sustentables - CIBAS. Universidad Católica de la Santísima
        Concepción.
    Sangwai, J. S., Patel, R. S., Mekala, P., Mech, D., & Busch, M.(2013, diciembre 4). Desalination of
       Seawater Using Gas Hydrate Technology – Current Status and Future Direction. Proceedings of
       the XVIII International Conference on Hydraulics, Water Resources, Coastal and Environmental
       Engineering. HYDRO 2013 International, Madras, India.
    Saravia, S., Marina, G., Blanco, E., Llavona, A. & L. Naranjo. 2020. Desafíos hídricos en Chile y
       recomendaciones para el cumplimiento del ODS 6 en América Latina y el Caribe. Recursos
       Naturales y Desarrollo, N°198 (LC/TS.2020/134). Disponible en sitio web www.repositorio.
       cepal.org
    Servicio de Evaluación Ambiental. 2005. Guía Criterios para la Aplicación del Reglamento Residuos
        Peligrosos (D.S. 148/2003 Minsal), en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
        Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web, www.sea.gob.cl.
    Servicio de Evaluación Ambiental. 2009. Aplicación en el Sistema de Evaluación de Impacto
       Ambiental sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo.
       Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web, www.sea.gob.cl.
    Servicio de Evaluación Ambiental. 2012. Guía para la Evaluación de Impacto Ambiental de la
        Fase de Construcción de Proyectos. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio
        web, www.sea.gob.cl.
    Servicio de Evaluación Ambiental. 2014a. Guía Permiso laconstrucción de ciertas obras hidráulicas.
        Artículo 155 del Reglamento del SEIA. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio
        web, www.sea.gob.cl.
    Servicio de Evaluación Ambiental. 2014b. Guía Permiso para efectuar modificaciones de cauce.
        Artículo 156 del Reglamento del SEIA. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio
        web, www.sea.gob.cl.
                                                                                                  ANEXOS | 175




Servicio de Evaluación Ambiental. 2014b. Guía Permiso para la corta de bosque nativo. Artículo
    148 del Reglamento del SEIA. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web,
    www.sea.gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2014c. Guía Permiso para la corta de plantaciones en terrenos
    de aptitud preferentemente forestal. Artículo 149 del Reglamento del SEIA. Disponible en el
    Centro de Documentación de su sitio web, www.sea.gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2015a. Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión
    del Aire. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web, www.sea.gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2015b. Guía de Evaluación de Efectos Adversos sobre Recursos
    Naturales Renovables. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web, www.sea.
    gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2017a. Guía para la Descripción de la Acción del Transporte
    Terrestre en el SEIA. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web, www.sea.
    gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2017b. Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por
    Olor en el SEIA. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web, www.sea.gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2017c. Guía para la descripción del Área de Influencia.
   Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web, www.sea.gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2017d. Guía para la Evaluación de Impacto Ambiental: Valor
    Turístico en el SEIA. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web, www.sea.
    gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2018. Guía tramite PAS Artículo 132 reglamento del SEIA. Para
    hacer excavaciones de tipo arqueológico, antropológico y paleontológico. Disponible en el
    centro de documentación de su sitio web, www.sea.gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2019a. Guía para la Evaluación de Impacto Ambiental del Valor
    Paisajístico en el SEIA. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web, www.sea.
    gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2019b. Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por
    Ruido y Vibración en el SEIA. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web,
    www.sea.gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2019c. Guía Trámite PAS Artículo 160 Reglamento del SEIA.
    Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web, www.sea.gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2020a. Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y
   Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA. Disponible en el Centro de Documentación de
   su sitio web, www.sea.gob.cl.
Servicio de Evaluación Ambiental. 2020b. Guía para la Descripción de Centrales Eólicas de
176 |   Servicio de Evaluación Ambiental




           Generación de Energía Eléctrica en el SEIA. Disponible en el Centro de Documentación de
           su sitio web, www.sea.gob.cl.
    Servicio de Evaluación Ambiental. 2022a. Criterio de Evaluación en el SEIA: Objetos de protección.
        Disponible en el Centro de Documentación del SEA en su sitio web, www.sea.gob.cl.
    Servicio de Evaluación Ambiental. 2022a. Guía Permiso obras de regularización o defensa
       de cauces naturales. Artículo 157 del Reglamento del SEIA. Disponible en el Centro de
       Documentación de su sitio web, www.sea.gob.cl.
    Servicio de Evaluación Ambiental. 2022b. Guía Permiso para la Caza o Captura de Ejemplares
        de Animales de Especies Protegidas para fines de Investigación, para el Establecimiento de
        Centros de Reproducción o Criaderos y para la Utilización Sustentable del Recurso. Artículo
        146 del Reglamento del SEIA. Disponible en el Centro de Documentación de su sitio web,
        www.sea.gob.cl.
    Servicio de Evaluación Ambiental. 2022c. Criterio de Evaluación en el SEIA: Evaluación del Efecto
        Sinérgico asociado a Impactos por Ruido sobre la Salud de la Población. Disponible en el
        Centro de Documentación del SEA en su sitio web, www.sea.gob.cl.
    Servicio de Evaluación Ambiental. 2022d. Criterio de Evaluación en el SEIA: Evaluación de
       Impactos por Ruido sobre Fauna Nativa. Disponible en el Centro de Documentación del SEA
       en su sitio web, www.sea.gob.cl.
    Servicio de Evaluación Ambiental. 2022c. Guía metodológica para la descripción de ecosistemas
        marinos. Disponible en el Centro de Documentación del SEA en su sitio web, www.sea.gob.cl.
    Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura. 2022. Guía Metodológica para solicitar Permisos de
        Pescas de Investigación correspondiente a Proyectos sometidos al Sistema de Evaluación
        de Impacto Ambiental (S.E.I.A.). Disponible en el sitio web: www.subpesca.cl
    Sola, F., Vallejos, A., López-Geta, J. A., & Pulido-Bosch, A. (2013). The Role of Aquifer Media in
        Improving the Quality of Seawater Feed to Desalination Plants. Water Resources Management,
        27(5), 1377–1392. https://doi.org/10.1007/s11269-012-0243-6
    Superintendencia del Medio Ambiente. 2019. Resolución Exenta N°894, de 24 de junio de 2019,
       que “Dicta instrucciones para la elaboración y remisión de informes de seguimiento del
       componente ambiental agua”. Disponible en las instrucciones de carácter general de su
       sitio web, www.sma.gob.cl.
    Talaeipour, M., Nouri, J., Hassani, A. H., & Mahvi, A. H. (2017). An investigation of desalination by
        nanofiltration, reverse osmosis and integrated (hybrid NF/RO) membranes employed in
        brackish water treatment. Journal of Environmental HealthScience and Engineering, 15(1),
        18. https://doi.org/10.1186/s40201-017-0279-x
    Vergara, L. 2022. Herramienta de gestión para la operación sistemas de desalinización de agua
        de mar bajo el enfoque de Demand-side Management. Tesis para optar al grado académico
        de Doctor en Energías. Facultad de Ingeniería, Universidad de Concepción. Concepción.
                                                                                                            ANEXOS | 177




    126pp. Disponible en el Repositorio de la Universidad de Concepción en su sitio web, www.
    repositorio.udec.cl
Vicuña, S., Daniele, L., Farías, L., González, H., Marquet, P. A., Palma-Behnke, R., Stehr, A., Urquiza,
    A., Wagemann, E., Arenas-Herrera, M. J., Bórquez, R., Cornejo-Ponce, L., Delgado, V.,
    Etcheberry, G., Fragkou, M. C., Fuster, R., Gelcich, S., Melo, O., Monsalve, T., P. Winckler. (2022).
    Desalinización: Oportunidades y desafíos para abordar la inseguridad hídrica en Chile. Comité
    Asesor Ministerial Científico sobre Cambio Climático; Ministerio de Ciencia, Tecnología,
    Conocimiento e Innovación.
Servicio de Evaluación Ambiental
