                                                                                               Decreto 28, MEDIO (2013)




Decreto 28
ESTABLECE NORMA DE EMISIÓN PARA FUNDICIONES DE COBRE Y FUENTES
EMISORAS DE ARSÉNICO
MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE

Publicación: 12-DIC-2013 | Promulgación: 30-JUL-2013
Versión: Única De : 12-DIC-2013
Url Corta: https://bcn.cl/3lc4n



 ESTABLECE NORMA DE EMISIÓN PARA FUNDICIONES DE COBRE Y FUENTES EMISORAS DE ARSÉNICO

      Núm. 28.- Santiago, 30 de julio de 2013.- Vistos: Lo dispuesto en la Ley Nº
 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; en el artículo segundo de la Ley
 Nº 20.417, Orgánica de la Superintendencia del Medio Ambiente; en el decreto
 supremo Nº 93, de 1995, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que
 aprueba el Reglamento para la Dictación de Normas de Calidad Ambiental y de
 Emisión; en el acuerdo del Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio
 Ambiente (Conama), que aprobó el Programa Estratégico de Normas 2007-2009, y que
 fuera oficializado mediante resolución exenta Nº 285, de 24 de marzo de 2010, del
 Director Ejecutivo de Conama; en la resolución exenta Nº 300, de 7 de marzo de
 2011, del Ministerio del Medio Ambiente, publicada en el Diario Oficial el 15 de
 marzo del mismo año, que dio inicio a la elaboración de la norma de emisión para
 fundiciones; en la resolución exenta Nº 528, de 4 de mayo de 2011, que da inicio a
 la revisión de la norma de emisión para la regulación del contaminante arsénico
 emitido al aire (decreto Nº 165, de 1999, del Ministerio Secretaría General de la
 Presidencia) y ordena su acumulación al proceso de elaboración de la norma de
 emisión para fundiciones; en la resolución exenta Nº 536, de 25 de junio de 2012,
 que aprobó el anteproyecto de norma de emisión para fundiciones de cobre y fuentes
 emisoras de arsénico; la opinión formulada por el Consejo Consultivo del Ministerio
 del Medio Ambiente de fecha 4 de octubre de 2012; el acuerdo Nº 8, de 2 de mayo de
 2013, del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad; los demás antecedentes
 contenidos en el expediente respectivo; la resolución Nº 1.600, de 2008, de la
 Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite
 de toma de razón, y

        Considerando:

      Que la Constitución Política de la República reconoce en el artículo 19 Nº
 1 el derecho a la vida y la integridad física de las personas, y en su artículo 19
 Nº 8, el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. En este
 sentido, y de acuerdo con lo preceptuado en la Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales
 del Medio Ambiente, es función del Estado dictar normas de emisión con el
 propósito de prevenir el riesgo sobre la salud de las personas, la calidad de vida y
 el medio ambiente.

      Que la presente norma de emisión para fundiciones de cobre y fuentes emisoras
 de arsénico tiene por objetivo proteger la salud de las personas y el medio ambiente
 en todo el territorio nacional. Como resultado de su aplicación se reducirán las
 emisiones al aire de material particulado (MP), dióxido de azufre (SO2), arsénico
 (As) y mercurio (Hg). Para tales contaminantes, existe suficiente evidencia que
 comprueba los efectos adversos crónicos y agudos sobre la salud de las personas y
 sobre el medio ambiente.

        Que la presente norma de emisión para fundiciones de cobre y fuentes emisoras




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 1 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




de arsénico se fundamenta en el principio de eficiencia, el cual consiste en evaluar
las medidas que deben abordar las fuentes reguladas para reducir sus niveles de
contaminación, al menor costo social posible, privilegiando la mejor asignación de
los recursos.

     Que la Evaluación del Desempeño Ambiental realizada por la organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) el año 2005 a Chile indica
respecto a la fuente que se regula: "las actividades de fundición todavía son
causantes del grueso de las emisiones y deben reducir aún más", recomendando a
Chile "avanzar en el desarrollo de normas de emisión nacional, que incluyan la
regulación de contaminantes tóxicos en el aire y que reduzcan aún más el impacto
de la contaminación por SO2 y arsénico".

     Que para elaborar la presente norma de emisión se consideraron criterios
técnicos, económicos y sociales, entre los que destacan: un completo diagnóstico
de la condición tecnológica asociada a cada fundición existente; la evolución de
la emisión de contaminantes a la atmósfera de las fuentes; la toxicidad y efectos
de los contaminantes; la eficiencia y eficacia de los instrumentos ambientales
vigentes que les son aplicables a las fuentes en materia de emisiones al aire; la
disponibilidad de tecnologías de control y su potencial de reducción de emisiones;
la tendencia y enfoque de la regulación internacional.

     Que las fundiciones de cobre y las fuentes emisoras de arsénico se caracterizan
por generar emisiones al aire, tanto en forma fugitiva como por chimeneas. Las
emisiones se caracterizan por contener SO2, MP y trazas de sustancias tóxicas, tales
como: As, Hg, plomo (Pb) y Níquel (Ni), entre otros. Tales elementos forman parte
natural de la composición química de los concentrados o de los minerales, que al
ser sometidos a procesos térmicos de fusión y conversión y al ser liberados a la
atmósfera, como gases y partículas en fases líquida y gaseosa, aumentan su nivel
de agresividad y toxicidad.

     Que dependiendo de         las características químicas de la sustancia emitida y de
su tiempo de vida en la         atmósfera, los contaminantes se transportan a escala local,
regional o meso escala.         De esta forma, los impactos y los efectos no deseados sobre
distintos receptores se         pueden producir a diferentes distancias desde la fuente
emisora y con distintos         niveles de daño o toxicidad.

     Que con la norma de emisión se reducen las emisiones al aire de sustancias
tóxicas y emisiones directas de MP y de SO2. Este último contaminante es a su vez
uno de los principales precursores en la formación de material particulado fino
(MP2.5).

     Que la presente norma establece límites de emisión tanto para los procesos
unitarios de las fuentes emisoras como para las emisiones fugitivas de las mismas. La
importancia de los primeros radica en que su control reduce la probabilidad de
eventos de corta duración, producto de inadecuadas prácticas operacionales o fallas
en los sistemas de control. Por su parte, el control de las emisiones fugitivas es de
gran importancia, ya que los procesos de fusión y conversión, cuando corresponden a
procesos abiertos y discontinuos como es el caso general, emiten la mayor proporción
de contaminantes. Por tal razón, con la aplicación de la norma se espera optimizar
la captura de gases fugitivos, mejorando la calidad del aire del entorno.

     Que para la elaboración de esta norma se consideró la evaluación de los
escenarios de control simulados respecto de la situación sin norma. Para cada
escenario evaluado se estimó el potencial de reducción de emisión de cada
fundición así como los costos asociados, simulándose los efectos de la reducción
de las emisiones en la calidad del aire.

     Que se evaluaron tres escenarios de captura y fijación de SO2 para fuentes




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 2 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




existentes -95%, 96% y 97%-, seleccionándose el escenario de 95%, por presentar la
mayor eficiencia y costo efectividad en las reducciones logradas. Con este escenario
se calcularon los límites de emisión de SO2 para cada fundición existente,
respecto a la capacidad nominal declarada el año 2010 y los contenidos proyectados
de azufre (S) en el concentrado. Idéntico criterio se utilizó respecto de los
límites de emisión de As. Estos criterios se aplicaron para las fundiciones Hernán
Videla Lira, Ventanas, Chagres, Potrerillos, Caletones y Chuquicamata. En el caso de
las fundiciones Chagres y Altonorte, que fueron sometidas al Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, se constató que ambas cuentan con exigencias ambientales que
limitan sus emisiones de SO2 a niveles menores que los resultantes de aplicar el
criterio descrito. Para el caso del As, el límite de emisión para Chagres se
establece utilizando el criterio de 95% de captura y fijación antes descrito. Para
Altonorte, se fija de acuerdo a exigencias ambientales ya existentes, contenidas en
su resolución de calificación ambiental. De esta forma, por aplicación del
principio de eficiencia se ha optado por mantener aquellos límites de emisión
menores, los cuales no implican, producto de la implementación de la norma, costos
incrementales para estas fundiciones.

     Que con respecto a los límites de emisión para MP y SO2 en chimenea, se
consideró especialmente la disponibilidad de tecnologías para recuperar el material
y reducir las emisiones.

     Que con respecto a los límites de emisión de Hg en las plantas de ácido, se
ha estimado suficiente exigirles a las fuentes existentes la medición e información
de los niveles de Hg, dado que se espera como co-beneficio que las emisiones de esta
sustancia tóxica se reduzcan producto de las mejoras aplicadas. Para las fuentes
nuevas se han considerado para fijar el parámetro las mejores técnicas disponibles.

     Que respecto a los límites de emisión de As en las chimeneas de los hornos de
limpieza de escoria se ha estimado pertinente establecer un valor de 1 mg/Nm3 para la
emisión de As de las fuentes existentes. Para las fuentes nuevas se han considerado
para fijar el parámetro las mejores técnicas disponibles.

     Que los plazos de cumplimiento dispuestos en la presente norma, atendido el
principio de gradualidad, se han establecido en consideración a la factibilidad
técnica y al tipo de adecuaciones que se requiere implementar en cada una de las
fuentes existentes. Por otra parte, además del cumplimiento de los límites de
emisión, se establecen medidas operacionales y mecanismos de seguimiento a las
emisiones que pueden ser implementados en forma inmediata una vez publicada la norma.

     Que durante el período de transición, que comprende desde la entrada en
vigencia de la presente regulación hasta el plazo que se establece para el
cumplimiento de las metas de emisión, se ha considerado apropiado congelar las
emisiones de las fuentes emisoras existentes.

     Decreto:


     TÍTULO I

     Objetivo, aplicación territorial y definiciones


     Artículo 1º.- Objetivo: La presente norma de emisión para fundiciones de
cobre y fuentes emisoras de arsénico tiene por objeto proteger la salud de las
personas y el medio ambiente en todo el territorio nacional. Como resultado de su
aplicación se reducirán las emisiones al aire de material particulado (MP),
dióxido de azufre (SO2), arsénico (As) y mercurio (Hg).




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 3 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




     Artículo 2º.- Definiciones: Para los efectos de lo dispuesto en esta norma, se
entenderá por:

     a)   Fuente emisora: toda fundición de cobre o cualquier otra fuente
          industrial emisora de As donde se realiza un tratamiento térmico de
          compuestos minerales o metalúrgicos de cobre y oro, cuyo contenido
          de As en la alimentación sea superior a 0,005% en peso en base
          mensual.
     b)   Fuente emisora existente: corresponde a las fundiciones: Altonorte,
          Caletones, Chagres, Chuquicamata, Hernán Videla Lira, Potrerillos y
          Ventanas, y a toda otra fuente industrial emisora de arsénico que
          hubiere obtenido una resolución de calificación ambiental favorable
          con anterioridad a la publicación de esta norma en el Diario
          Oficial.
     c)   Fuente emisora nueva: fuente emisora que ha obtenido su resolución
          de calificación ambiental con posterioridad a la publicación de
          esta norma en el Diario Oficial.
     d)   Límite del sistema: corresponde al límite de la fuente emisora que
          determina los flujos de entrada y salida de un conjunto de
          operaciones consideradas para establecer el balance de masa de
          arsénico y de azufre. En particular, las corrientes o flujos de
          entrada se ubicarán inmediatamente antes del o los equipos de
          tostación, si existieran, o antes del o los equipos de secado de
          material o, si éstos no existieran, del o los equipos de fusión.
          Por su parte, las corrientes o flujos de salida incluyen a todos
          los productos y subproductos generados por una fuente emisora y por
          los equipos de control de emisiones, que no son recirculados dentro
          del límite del sistema. Se excluyen del interior del límite del
          sistema las operaciones de recepción y acopio del concentrado.
     e)   Porcentajes de captura y fijación: Capacidad de una fuente emisora,
          expresada en porcentaje, de colectar, retener y abatir una o más
          sustancias tóxicas o elementos precursores de contaminantes, tales
          como azufre y arsénico.


     TÍTULO II

     Límites máximos de emisión al aire y plazos para el cumplimiento


     Artículo 3º.- Límites de emisión anual para fundiciones existentes: Las
fundiciones existentes no deberán exceder los siguientes límites máximos de
emisión para SO2 y As por año calendario:

      Tabla 1: Límites máximos de emisión de SO2 y As para fuentes existentes.

     .




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 4 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




     Simultáneamente, las fundiciones existentes deberán cumplir con un porcentaje
de captura y fijación del azufre (S) y del arsénico (As) igual o superior a un 95%.

     Para el primer año de vigencia de la norma las fuentes emisoras existentes
deben calcular sus emisiones anuales de SO2 y de As según la siguiente relación:

     Emisión = (Límite máximo de emisión / 12) * Nº de meses restantes.

     Donde el Nº de meses restantes corresponde a los meses contados desde la
entrada en vigencia del decreto hasta diciembre de ese año.


     Artículo 4º.- Límites de emisión en chimenea para fundiciones existentes:
Las fundiciones existentes no deberán exceder los límites de emisión en la o las
chimeneas de los siguientes procesos unitarios:

     a)   Las plantas de ácido deben emitir una concentración de SO2 inferior
          o igual a 600 ppm, partes por millón en volumen. El valor límite de
          emisión de SO2 se verificará como concentración promedio horaria,
          durante cada hora de operación de la planta de ácido.
     b)   Las plantas de ácido deben emitir una concentración de As inferior
          o igual a 1 mg/Nm3. El valor límite de emisión de As se verificará
          una vez al mes.
     c)   Los secadores y los hornos de limpieza de escoria deben emitir una
          concentración de MP inferior o igual a 50 mg/Nm3. El valor límite
          de emisión de MP se verificará una vez al mes.
     d)   Los hornos de limpieza de escoria deben emitir una concentración de
          As inferior o igual 1 mg/Nm3. El valor límite de emisión de As se
          verificará una vez al mes.
     e)   Las chimeneas de los hornos de refino deberán mantener un nivel de
          opacidad de los humos inferior o igual a 20%, según método de
          escala Ringelman o método 9, de Determinación visual de la opacidad
          de las emisiones de fuentes estacionarias, de acuerdo al Código de
          Regulaciones Federales (CFR) 40 de los Estados Unidos, Parte 60.

     Las condiciones normales N corresponden a: 25 ºC y 1 atmósfera.


     Artículo 5º.- Límites de emisión para otras fuentes industriales emisoras de
arsénico existentes: Las otras fuentes industriales emisoras de arsénico existentes
no deberán exceder los límites de emisión en la o las chimeneas del siguiente




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 5 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




proceso unitario:

     a)   Las plantas de ácido deben emitir una concentración de SO2 inferior
          o igual a 400 ppm, partes por millón en volumen. El valor límite de
          emisión de SO2 se verificará como concentración promedio horaria,
          durante cada hora de operación de la planta de ácido.
     b)   Las plantas de ácido deben emitir una concentración de As inferior
          o igual a 1mg/Nm3. El valor límite de emisión de As se verificará
          una vez al mes.


     Artículo 6º.- Plazos para el cumplimiento de fuentes emisoras existentes: Las
fundiciones existentes deben cumplir con las exigencias establecidas en los
artículos 3º y 4º, en los plazos que se disponen a continuación:

     a)   5 años a contar de la fecha de publicación                     de la norma en el Diario
          Oficial si la fuente emisora no cuenta con                     una planta de ácido de
          doble contacto.
     b)   3 años a contar de la fecha de publicación                     de la norma en el Diario
          Oficial si la fuente emisora cuenta con al                     menos una planta de
          ácido de doble contacto.

     Las otras fuentes industriales emisoras de arsénico deberán cumplir con las
exigencias establecidas en el artículo 5º en un plazo de 2 años y medio a contar
de la publicación de la norma en el Diario Oficial.


     Artículo 7º.- Modificaciones en una fuente emisora existente:                            Si alguna de las
fuentes emisoras existentes señaladas en el artículo 3º modificase                            su capacidad de
tratamiento, fusión o conversión o algún proceso unitario indicado                            en el artículo
4º, le seguirá aplicando las mismas exigencias establecidas en los                            artículos 3º y
4º.


     Artículo 8º.- Límites de emisión para fuentes nuevas y plazo para el
cumplimiento: Las fuentes emisoras nuevas deben cumplir con las siguientes
disposiciones:

     Durante cada año calendario:

     a)   Emitir una cantidad inferior o igual al 2% en peso del azufre
          ingresado a la fuente emisora.
     b)   Emitir una cantidad inferior o igual al 2% en peso del As ingresado
          a la fuente emisora.

     Límites de emisión en chimenea:

     a)   Las plantas de ácido deben emitir una concentración de SO2 inferior
          o igual a 200 ppm, partes por millón en volumen. El valor límite de
          emisión de SO2 se verificará como concentración promedio horaria,
          durante cada hora de operación de la planta de ácido.
     b)   Las plantas de ácido deben emitir una concentración de As inferior
          o igual a 1 mg/Nm3; y una concentración de Hg inferior o igual a
          0,1 mg/Nm3. El valor límite de emisión de As y Hg se verificará una
          vez al mes.
     c)   Los secadores y los hornos de limpieza de escoria deben emitir una
          concentración de MP inferior o igual a 30 mg/Nm3. El valor límite
          de emisión de MP se verificará una vez al mes.
     d)   Los hornos de limpieza de escoria deben emitir una concentración de
          As inferior o igual a 1 mg/Nm3. El valor límite de emisión de As se




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 6 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




          verificará una vez al mes.
     e)   Las chimeneas de los hornos de refino deberán mantener un nivel de
          opacidad de los humos inferior o igual a 20%, según método de
          escala Ringelman o método 9, de Determinación visual de la opacidad
          de las emisiones de fuentes estacionarias, de acuerdo al Código de
          Regulaciones Federales (CFR) 40 de los Estados Unidos, Parte 60.

     Las condiciones normales N corresponden a 25 ºC y 1 atmósfera.

     Las fuentes emisoras nuevas deben cumplir con lo dispuesto en el presente
artículo desde su entrada en operación.


     Artículo 9º.- Relación con límites de emisión fijados en resoluciones de
calificación ambiental: Las fuentes emisoras existentes y nuevas deberán cumplir
con los límites establecidos en el presente decreto, salvo que los límites máximos
fijados en las respectivas resoluciones de calificación ambiental sean más
exigentes, en cuyo caso se deberá aplicar y dar cumplimiento a estos últimos.


     Artículo 10.- Compensación o cesión de emisiones: Las fuentes                            emisoras que
reduzcan emisiones para cumplir con los límites establecidos en la                            presente norma,
sólo podrán compensar o ceder emisiones si acreditan una reducción                            adicional,
permanente y verificable a lo requerido para el cumplimiento de la                            presente norma.


     TÍTULO III

     Fiscalización y metodologías para verificar el cumplimiento


     Artículo 11.- Control y fiscalización: Corresponderá el control y
fiscalización del cumplimiento del presente decreto a la Superintendencia del Medio
Ambiente, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 2º de la Ley Orgánica de la
Superintendencia del Medio Ambiente, contenida en el artículo segundo de la ley Nº
20.417.


     Artículo 12.- Verificación de los límites de emisión anual y del porcentaje
de captura y fijación: La Superintendencia del Medio Ambiente establecerá los
protocolos para implementar los balances de masa de arsénico y azufre. No obstante,
para el balance de masa de arsénico se debe considerar lo indicado en el Título
III, Metodologías de medición y control de la norma, párrafos del 1 al 5,
artículos del 15 al 29, del decreto supremo Nº 165, de 1998, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que establece la Norma de emisión para la
regulación del contaminante arsénico emitido al aire.

     Para verificar el cumplimiento de los límites máximos de emisión de SO2 y de
As y del porcentaje de captura y fijación de azufre y de As, las fuentes emisoras
nuevas y existentes deberán presentar a la Superintendencia del Medio Ambiente, para
su aprobación, las metodologías específicas conforme las cuales se realizarán los
balances de masa mensuales para azufre y arsénico dentro del límite del sistema, en
el plazo de 45 días hábiles a contar de la entrada en vigencia del presente decreto
o de la entrada en operación, según se trate de fuentes existentes o nuevas,
respectivamente. Las emisiones anuales de azufre y de arsénico resultan de la suma
de los balances mensuales de cada contaminante durante un año calendario.

     Sobre los balances de masa:

     i.    Una tonelada de azufre es equivalente a dos toneladas de SO2.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 7 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




     ii.  Los balances de masa mensual de azufre y arsénico se obtienen como
          la diferencia entre las cantidades netas de azufre y de arsénico
          que ingresan a la fuente emisora y las cantidades netas de azufre
          y arsénico presentes en todos los flujos de salida, menos la
          cantidad neta acumulada mensualmente.
     iii. Se debe restar en el balance de masa anual de arsénico la cantidad
          total de arsénico recuperado de operaciones de mantención o
          limpieza, del reemplazo parcial o total de los equipos o de la
          suspensión temporal o permanente de uno o varios equipos, durante
          el transcurso del año. Se debe informar las cantidades recuperadas
          en cada acción de mantenimiento.
     iv. Se debe excluir del balance de masa mensual de arsénico la
          cantidad total de arsénico proveniente de acciones de mantención
          y/o limpieza, que impliquen acumulación. Estas deberán ser
          informadas, pero no incluidas en el balance.
     v.   Se deben validar los balances de masa mensual de arsénico y de
          azufre utilizando los balances de masa de cobre (Cu) o de fierro
          (Fe).
     vi. Si los balances de masa mensuales de arsénico y azufre son
          ajustados, se debe informar sobre todos aquellos flujos medidos y
          ajustados.

     b)    Los flujos de entrada para el balance de masa mensual comprenden
           al menos: concentrado y su contenido promedio mensual de arsénico
           y azufre, otros flujos que contengan azufre y arsénico, calcinas,
           scrap y otros materiales fundentes.
     c)    Los flujos de salida para el balance de masa mensual comprenden al
           menos: ácido sulfúrico, polvos captados no recirculados producto
           de la operación de equipos de control, efluentes producto de la
           limpieza de los gases, escorias de descarte producto de la
           limpieza de escoria y los productos de cobre, como ánodo, raf u
           otro refinado.
     d)    Los porcentajes de captura y fijación de SO2 y As de la fuente
           emisora se deben calcular en base mensual y anual.


     Artículo 13.- Auditoría externa: Las fuentes emisoras nuevas y existentes
deben realizar una auditoría, con el objeto de revisar y verificar la aplicación de
las metodologías usadas en los balances de masa y en la estimación de MP. Para
tales efectos:

     i.   La auditoría se deberá realizar anualmente, por una entidad
          certificadora de conformidad autorizada por la Superintendencia
          del Medio Ambiente.
     ii. La auditoría se deberá implementar durante el primer semestre de
          cada año calendario. Se deberá informar a la Superintendencia del
          Medio Ambiente y a la Secretaría Regional. Ministerial (Seremi)
          del Medio Ambiente respectiva sobre el inicio y duración de la
          auditoría.
     iii. Una vez finalizada la auditoría, el informe se deberá remitir a la
          Superintendencia del Medio Ambiente y a la Seremi del Medio
          Ambiente respectiva, en un plazo no mayor a 15 días hábiles.
     iv. La primera auditoría se deberá realizar a partir del año siguiente
          de la publicación de la presente norma, la cual tendrá por objeto
          validar la aplicación de la metodología específica implementada
          por cada fuente emisora.


     Artículo 14.- Metodologías de medición en chimenea: Las fuentes emisoras




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 8 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




nuevas y existentes deben implementar las siguientes metodologías para verificar el
cumplimiento de los límites máximos de emisión en chimenea:

     a)    Para medir SO2 en las plantas de ácido, se debe implementar y
           validar un sistema de monitoreo continuo, de acuerdo a lo indicado
           en la Parte 75, volumen 40 del Código de Regulaciones Federales
           (CFR) de la Agencia Ambiental de los Estados Unidos (US-EPA) o
           aquel protocolo que establezca la Superintendencia del Medio
           Ambiente.

     Las fuentes emisoras existentes tendrán un plazo de un año para instalar y
validar el sistema de monitoreo continuo de emisiones, contado desde la fecha de
entrada en vigencia del presente decreto. Las fuentes emisoras nuevas, en tanto,
deberán incorporar el sistema de monitoreo continuo desde su entrada en operación.
El sistema de monitoreo continuo de emisiones será aprobado mediante resolución
fundada por la Superintendencia del Medio Ambiente.

     Los valores límites de emisión para SO2 en plantas de ácido se evaluarán
sobre la base de promedios horarios que se deberán cumplir el 95% de las horas de
funcionamiento. El 5% de las horas restantes comprende horas de encendido, apagado o
posibles fallas.

     Los datos que se obtengan del monitoreo continuo deberán estar en línea con
los sistemas de información de la Superintendencia del Medio Ambiente y con la
Seremi del Medio Ambiente que corresponda.

     b)    Para medir As y Hg en las plantas de ácido y en los hornos de
           limpieza de escoria, se debe utilizar el método CH-29 denominado
           "Determinación de emisión de metales desde fuentes fijas",
           aprobado por el Ministerio de Salud.
     c)    Para medir MP, en los secadores y en los hornos de limpieza de
           escoria, se debe utilizar el método CH-5 denominado "Determinación
           de las emisiones de partículas desde fuentes estacionarias",
           aprobado por el Ministerio de Salud.

     Las fuentes emisoras existentes tendrán un plazo de 12 meses para el
cumplimiento de lo dispuesto en las letras b) y c) de este artículo, contados desde
la fecha de entrada en vigencia del presente decreto. Las fuentes emisoras nuevas, en
tanto, deberán darles cumplimiento desde su entrada en operación.

     Las mediciones en chimenea deben ser realizadas por entidades de inspección
autorizadas por la Superintendencia del Medio Ambiente. De la misma forma, la
Superintendencia podrá requerir que se informe en otros periodos y frecuencias sobre
los mismos u otros contaminantes o parámetros de interés.

     Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de las atribuciones de la
Superintendencia del Medio Ambiente, establecidas en el artículo 3º letra ñ) de su
ley orgánica.


     TÍTULO IV

     Prácticas operacionales para el control de emisiones


     Artículo 15.- Prácticas operacionales para reducir emisiones al aire: Con el
fin de minimizar las emisiones al aire las fuentes emisoras deben cumplir con lo
siguiente:
     a)    Informar a lo menos con un mes de anticipación, a la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 9 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




           Superintendencia del Medio Ambiente y a la Seremi del Medio
           Ambiente respectiva, sobre el encendido o detención programada de
           la planta de ácido y del horno de fusión, así como también la
           duración de cada período de mantención.
     b)    Incorporar en el Plan de operación y mantención de los sistemas de
           captura de gases lo siguiente:

           i.   Las instrucciones del proveedor de los equipos y los
                procedimientos especificados para el plan de mantención.
           ii. La inspección mensual que incluya observaciones de la
                apariencia física de los equipos y verificación del
                funcionamiento de los componentes de los mismos.
           iii. Un plan de contingencia que tenga por objetivo informar
                inmediatamente cuando ocurra un evento a la Superintendencia
                del Medio Ambiente y a la Seremi del Medio Ambiente
                respectiva, así como las acciones correctivas para enfrentar
                las fallas relacionadas con fugas o emisiones al aire.
           iv. Incorporar un sistema de detección de rotura de manga. En
                caso de rotura de alguna manga, esta deberá ser reemplazada
                oportunamente. Se debe incorporar un registro de fechas de
                detección y reemplazo de mangas en un anexo del informe
                mensual respectivo.
           v.   Detener la operación del secador en el caso que el filtro de
                mangas u otro equipo de control de MP no se encuentre
                operando.
           vi. Detener la operación de los hornos de fusión y de conversión
                en caso que las plantas de ácido no se encuentren operando.
           vii. Cada lavador de gases (scrubber) deberá mantener la caída de
                presión horaria y el flujo de agua igual o sobre el nivel
                mínimo establecido por diseño.
           viii. Ante cualquier evento que implique la detención de algún
                equipo de control de emisiones al aire, se debe registrar en
                el informe mensual respectivo.

     Las medidas indicadas en el presente artículo se deben implementar en un plazo
no mayor a 18 meses, contados desde la entrada en vigencia del presente decreto.


     Artículo 16.- Sobre los informes y sus plazos: Los titulares de las fuentes
emisoras deberán remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente y a la Seremi del
Medio Ambiente correspondiente, informes mensuales que den cuenta sobre el
cumplimiento de la presente norma y un informe anual que consolide la información
del año calendario.
     Los contenidos y el formato de presentación del informe mensual y anual serán
establecidos por la Superintendencia del Medio Ambiente. Sin perjuicio de lo
indicado, los informes se deberán presentar en papel y en medio electrónico, y
deberán incluir a lo menos la siguiente información:

     a)    Resultados de los balances de masa mensual y del balance de masa
           anual cuando corresponda.
     b)    Medición en chimenea para cada contaminante de cada proceso
           regulado.
     c)    Porcentaje de captura y fijación de SO2 y As en base mensual y
           anual.
     d)    Base de datos de las emisiones horarias de SO2 expresadas en ppm,
           de cada planta de ácido.
     e)    Base de datos de la producción de ácido en toneladas/hora.
     f)    Emisiones de Hg medido en la o las chimeneas de las plantas de
           ácido y emisiones de MP dentro del límite del sistema de las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 10 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




           fuentes existentes, en base mensual y anual.
     g)    Los siguientes indicadores de desempeño ambiental en base mensual
           y anual:

           - Kilogramos de SO2 por tonelada de cobre                     fino (Kg/ton de Cu fino)
           - Kilogramos de SO2 por tonelada de ácido                     sulfúrico al 100%
             (Kg/ton de H2SO4)
           - Gramos de As por tonelada de cobre fino                     (g/ton de Cu fino)
           - Kilogramos de CO2 por tonelada de cobre                     fino (Kg/ton de Cu fino)

     h)    Composición química del concentrado como promedio y máximo
           mensual, para los siguientes elementos: plomo, mercurio, cadmio y
           níquel.
     i)    Tipo y consumo mensual de todos los combustibles fósiles
           utilizados dentro del límite del sistema.
     j)    Registro mensual de las horas de operación de la fuente emisora y
           de las horas de operación, encendido y detención de cada proceso
           regulado.
     k)    Registro de fechas de detección y reemplazo de mangas de los
           filtros de manga en un anexo del informe mensual respectivo.
     l)    Registro de todo evento que implique la detención de algún equipo
           de control de emisiones al aire.
     m)    En particular, el informe mensual del mes de enero de cada año
           debe incluir un diagrama de proceso y una descripción de todas las
           chimeneas dentro del límite del sistema. La descripción debe
           contener como mínimo:

           - identificación de todos los procesos que evacuan parte o el
             total de sus emisiones por chimenea, identificando también estas
             últimas con sus coordenadas UTM (elipsoide WGS84), diámetro (m),
             altura (m), caudal (Nm3/h), temperatura (Celsius), presión (atm)
             y velocidad de los gases de salida (m/s). En caso de evacuar una
             parte de los gases emitidos por chimeneas utilizadas para esos
             fines, se debe describir en qué situaciones, y duración de este
             tipo de descargas.
           - consignar en el diagrama de proceso una identificación de todos
             los equipos de control de emisión de MP y SO2 y de su eficiencia
             de remoción garantizada o indicada por el fabricante.
           - programa de mantención y calendario de los principales equipos
             de proceso y de control, en particular: de las plantas de ácido,
             de los hornos de fusión, de los hornos de conversión, secadores,
             hornos de limpieza de escoria y de todos los equipos de control
             de emisiones.

     El titular de la fuente emisora remitirá el primer informe a partir de enero
del año siguiente a la aprobación de la metodología específica de cada fuente
emisora por parte de la Superintendencia del Medio Ambiente. Posteriormente, los
informes mensuales se presentan dentro de los veintiún días del mes siguiente al
período que se informa. Mientras que el informe anual, correspondiente al año
calendario, se debe presentar junto al informe del mes de diciembre.


     TÍTULO V

     Entrada en vigencia


     Artículo 17.- Vigencia de la norma: El presente decreto entrará en vigencia
desde la fecha de publicación en el Diario Oficial.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 11 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




     TÍTULO VI

     Derogaciones o modificaciones


     Artículo 18.- Derogaciones: Las fuentes emisoras a que se refieren los
artículos 3º y 5º, que actualmente deban cumplir con el DS Nº 165, de 1998, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Norma de emisión para la
regulación del contaminante arsénico emitido al aire, deberán cumplir con lo
dispuesto en dicho decreto hasta que sean exigibles los límites máximos de emisión
establecidos en la Tabla Nº 1 de la presente norma. A partir de dicha fecha se
tendrá por derogada la norma de emisión para la regulación del contaminante
arsénico emitido al aire, excepto el Título III, sobre Metodologías de medición y
control de la norma, párrafos del 1 al 5, artículos del 15 al 29.


     Artículo Transitorio


     Artículo 19.- Congelamiento de              emisiones de fuentes existentes: Durante el
período de transición que comprende              desde la publicación en el Diario Oficial de
la presente norma hasta el plazo de              cumplimiento de los límites de emisión anual
establecidos en el artículo 6º, las              fuentes emisoras existentes no deberán exceder
los valores límites de emisión para              SO2 de la Tabla 2.

     Tabla 2: Emisión de SO2 (Ton/año) Fuentes Existentes Período de transición

     .




*    Deberá cumplir con la resolución exenta Nº 193, del año 2012, de la
Comisión de Evaluación de la Región de Antofagasta.

     Para el primer año de vigencia, la emisión máxima de SO2 se calculará según
la siguiente relación:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 12 de 13
                                                                                           Decreto 28, MEDIO (2013)




     Emisión = (Emisión Anual Máxima / 12) * Nº de meses restantes.

     Donde el Nº de meses restantes corresponde a los meses contados desde la
entrada en vigencia del decreto hasta diciembre de ese año.


     Anótese, tómese razón y publíquese.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE,
Presidente de la República.- María Ignacia Benítez Pereira, Ministra del Medio
Ambiente.- Hernán de Solminihac Tampier, Ministro de Minería.
     Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud., Rodrigo
Benítez Ureta, Subsecretario del Medio Ambiente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 22-Dic-2025   página 13 de 13
