                                                                                                                                                                                                                                CUERPO
                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                        LEYES, REGLAMENTOS, DECRETOS Y RESOLUCIONES DE ORDEN GENERAL

Núm. 41.399.-                                                                                   Ejemplar del día.................... $200.- (IVA incluido)                                                         Edición de 44 páginas
Año CXXXIX - Nº 815.596 (M.R.)                                                                  Atrasado................................ $400.- (IVA incluido)                                      Santiago, Viernes 4 de Marzo de 2016


               SUMARIO                                             Extracto de resolución número 648                                    Resolución número 361 exenta, de 2016.-           marzo de 2015, que afectó a la Región de
                                                                 exenta, de 2016, que modifica resolución                            Determina régimen de control a aplicar al            Atacama y a las comunas de Antofagasta
            Normas Generales                                     N° 3.475 exenta, de 2015.......................P.7                  producto Viviscal Comprimidos..........P.13          y Taltal de la Región de Antofagasta, y fija
                                                                                                                                                                                          el monto de recursos que se destinarán para
                                                                              MINISTERIO DE                                             Resolución número 362 exenta, de 2016.-           el subsidio directo............................. P.34
               PODER EJECUTIVO                                              DESARROLLO SOCIAL                                        Determina régimen de control a aplicar al
                                                                                                                                     producto Maca Harina..........................P.14   MINISTERIO DE TRANSPORTES Y
                                                                                                                                                                                             TELECOMUNICACIONES
                                                                      Subsecretaría de Servicios Sociales
          MINISTERIO DE                                                                                                                   MINISTERIO DE VIVIENDA Y
                                                                                                                                                URBANISMO                                    Decreto número 160, de 2015.- Modifica
      RELACIONES EXTERIORES                                         Resolución número 104 exenta, de 2016.-
                                                                                                                                                                                          decreto supremo N° 74, de 2009, en el
                                                                 Delega facultades que indica en los                                                                                      sentido que indica............................. P.36
     Decreto número 174, de 2015.- Promulga                      Secretarios Regionales Ministeriales de                                Decreto número 50, de 2015.- Modifica
 el II Protocolo Complementario al Tratado                       Desarrollo Social para la ejecución de                              decreto supremo Nº 47, de 1992, Ordenanza
                                                                                                                                                                                               MINISTERIO DE ENERGÍA
 de Maipú de Integración y Cooperación                                                                                               General de Urbanismo y Construcciones,
                                                                 programa que señala..............................P.7
 entre la República de Chile y la República                                                                                          en el sentido de actualizar sus normas a las
                                                                                                                                                                                             Decreto número 1T, de 2016.- Fija
                                                                                                                                     disposiciones de la ley Nº 20.422, sobre
 Argentina, relativo a la Entidad Binacional                          MINISTERIO DEL TRABAJO Y                                                                                            precios de nudo promedio en el Sistema
                                                                                                                                     igualdad de oportunidades e inclusión social
 para el Proyecto Túnel de Baja Altura-                                   PREVISIÓN SOCIAL                                                                                                Interconectado Central y Sistema
                                                                                                                                     de personas con discapacidad..............P.15
 Ferrocarril Trasandino Central............ P.2                                                                                                                                           Interconectado del Norte Grande, con
                                                                   Resolución número 1 afecta, de 2016.-                                                                                  motivo de las fijaciones de precios
                                                                                                                                        Resolución número 1.290 exenta, de 2016.-
    Decreto número 230, de 2015.- Promulga                       Designa integrantes de la Comisión de                                                                                    señaladas en el artículo 158° de la Ley
                                                                                                                                     Llamado extraordinario 2016 a postulación            General de Servicios Eléctricos........ P.36
 la Revisión Sustantiva N° 1 del Acuerdo                         Usuarios del Sistema de Pensiones........P.8                        para el desarrollo de proyectos del Programa
 con el Programa de las Naciones Unidas
                                                                                                                                     de Protección del Patrimonio Familiar en                        MINISTERIO DEL
 para el Desarrollo sobre el proyecto:                                     MINISTERIO DE SALUD                                       la modalidad regulada por su Capítulo II,                       MEDIO AMBIENTE
 Programa Piloto de Articulación                                                                                                     de la atención a condominios de viviendas
 Estratégica Territorial para la Gestión                            Decreto número 73 exento, de 2016.-                              sociales, para las regiones de Arica y               Superintendencia del Medio Ambiente
 Municipal............................................ P.4       Dispone vacunación obligatoria contra                               Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama,
                                                                 influenza para el año 2016 a grupo de                               Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, Maule,                 Resolución número 177 exenta, de 2016.-
    Decreto número 232, de 2015.- Promulga                       población del país que indica.................P.9                   Biobío, Araucanía, Los Ríos, Los Lagos,              Instrucción de carácter general sobre
 el Acuerdo con el Programa de las Naciones                                                                                          Aysén, Magallanes y Metropolitana. Fija              sustitución del tercer y cuarto reporte
 Unidas para el Desarrollo sobre el proyecto:                               Instituto de Salud Pública                               condiciones para su aplicación, el monto             trimestral año 2015, establecidos en Norma
 Apoyo a la generación de espacios de                                                                                                de recursos disponibles y su forma de                de Emisión de Centrales Termoeléctricas,
 diálogo entre Pueblos Indígenas y el Sector                         Agencia Nacional de Medicamentos                                distribución para cada región...............P.24     DS N° 13, de 2011............................ P.40
 Público................................................ P.6
                                                                    Resolución número 357 exenta, de 2016.-                             Resolución número 1.293 exenta, de 2016.-
     MINISTERIO DE ECONOMÍA,                                     Determina régimen de control a aplicar al                           Llamado especial para el otorgamiento de                          PODER JUDICIAL
       FOMENTO Y TURISMO                                         producto Natura Maca Premium..........P.10                          subsidios habitacionales regulados por el
                                                                                                                                     DS N° 1, de 2011, y el DS N° 49, de 2011,
    Decreto número 173, de 2015.- Nombra                            Resolución número 358 exenta, de 2016.-                          cuyo texto fue reemplazado por el artículo              Llamados a concurso.................... P.41
 integrantes de la Comisión Asesora                              Determina régimen de control a aplicar al                           primero del DS N° 105, de 2014, para los
 Presidencial de la Productividad y modifica                     producto Natura Graviola....................P.10                    damnificados por los temporales del mes de
                                                                                                                                                                                                     OTRAS ENTIDADES
 decreto Nº 270, de 2014, en el sentido que                                                                                          marzo de 2015, que afectaron a la Región
 indica................................................... P.6      Resolución número 359 exenta, de 2016.-                          de Atacama, y fija el monto de recursos que
                                                                 Determina régimen de control a aplicar al                           se destinarán para subsidio directo .....P.29            BANCO CENTRAL DE CHILE
    Subsecretaría de Pesca y Acuicultura                         producto Snack Kids............................P.11
                                                                                                                                        Resolución número 1.295 exenta, de 2016.-            Tipos de cambio y paridades de monedas
    Extracto de resolución número 643                                 Resolución número 360 exenta, de 2016.-                        Llamado especial para el otorgamiento de             extranjeras para efectos que señala.... P.43
 exenta, de 2016, que establece talla mínima                     Determina régimen de control a aplicar al                           subsidios habitacionales regulados por el DS
 de extracción para los recursos Huepo y                         producto Hub Clinic Parches Callicidas                              N° 1, de 2011, para los damnificados de la              Tipo de cambio dólar acuerdo para
 Navajuela en área que indica.............. P.6                  .............................................................P.12   catástrofe derivada de mal tiempo del mes de         efecto que señala............................... P.43


  Director:                 Carlos Orellana Céspedes                                          Consultas Telefónicas:                 +56 2 24863601
  Sitio Web:                www.diarioficial.cl                                               Consultas E-mail:                      consultas@diarioficial.cl           Miembro de la Red de
  Mesa Central:             +56 2 24863600                                                    Atención a Regiones:                   zonanorte@diarioficial.cl           Diarios Oficiales Americanos
  Dirección:                Dr. Torres Boonen 511, Providencia, Santiago                                                             zonasur@diarioficial.cl
		                                                           DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Nº 41.399                                                              Viernes 4 de Marzo de 2016                                                                    Cuerpo I - 15


                  Ministerio de Vivienda y Urbanismo                                     acceso universal aplicables tanto a las urbanizaciones, como a las edificaciones,
                                                                                         incluyendo mecanismos graduales para la adaptación de la infraestructura pública
                                                                                         existente.
                                                                                               5. Que atendida la relevancia de la materia y de los principios establecidos
                                   (IdDO 1003128)                                        en la Ley N°20.422, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo a través de su página
MODIFICA DECRETO SUPREMO N° 47, DE VIVIENDA Y                                            web sometió el proyecto de modificación de la Ordenanza General de Urbanismo y
URBANISMO, DE 1992, ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y                                     Construcciones en materia de accesibilidad universal y discapacidad, para los efectos
CONSTRUCCIONES EN EL SENTIDO DE ACTUALIZAR SUS NORMAS                                    de que sus disposiciones pudiesen ser conocidas y observadas por la comunidad en
A LAS DISPOSICIONES DE LA LEY N° 20.422, SOBRE IGUALDAD                                  general, a un proceso de participación ciudadana de alta convocatoria, en el cual se
DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON                                      recibieron 202 observaciones.
                     DISCAPACIDAD                                                              6. Que en la elaboración de las disposiciones reglamentarias que conciernen al
                                                                                         Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por mandato de la mencionada ley N°20.422, es
     Santiago, 21 de septiembre de 2015.- Hoy se decretó lo que sigue:                   preciso tener en especial consideración los principios de igualdad de oportunidades
     Núm. 50.                                                                            de las personas con discapacidad, de vida independiente y accesibilidad universal, de
                                                                                         exigencias de accesibilidad y la realización de ajustes necesarios, y de eliminación
     Visto:                                                                              de barreras arquitectónicas,

      El DFL N°458 (V. y U.), de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones               Decreto:
y sus modificaciones; especialmente sus artículos 3° y 105, el DL N°1.305, de 1975;
la ley N°16.391; la ley N°20.422, la ley N°19.284 especialmente su artículo 21, y             Artículo primero.- Modifícase la Ordenanza General de Urbanismo y
las facultades que me confiere el artículo 32 número 6° de la Constitución Política      Construcciones, cuyo texto fue fijado por el DS N°47 (V. y U.), de 1992, en la
de la República de Chile,                                                                siguiente forma:

     Considerando:                                                                       1.     Modifícase el artículo 1.1.2. de la siguiente forma:
                                                                                         1.1    Agréganse en el lugar alfabético que corresponda, los siguientes vocablos y
     1. La ley N°20.422, publicada en el Diario Oficial el 10 de febrero de 2010,               sus definiciones:
que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas
con discapacidad:                                                                               “Accesibilidad universal: la condición que deben cumplir los entornos,
                                                                                                procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos,
a.   En su artículo 28 dispone que al Ministerio de Vivienda y Urbanismo le                     herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables
     corresponde establecer en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones               por todas las personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma
     las normas a las que deberán sujetarse las nuevas obras y edificaciones que                más autónoma y natural posible.”.
     ese artículo señala, así como las normas y condiciones para que las obras y
     edificaciones existentes se ajusten gradualmente a las nuevas exigencias de                “Diseño universal”: la actividad por la que se conciben o proyectan, desde el
     accesibilidad;                                                                             origen, entornos, procesos, bienes, productos, servicios, objetos, instrumentos,
b.   De conformidad a su artículo 29, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo                     dispositivos o herramientas de forma que puedan ser utilizados por todas las
     le corresponde establecer en la citada Ordenanza General las exigencias de                 personas o en su mayor extensión posible.”.
     accesibilidad que deban cumplir las viviendas destinadas a personas con                    “Huella podotáctil”: recorrido de pavimento con texturas en sobre relieve
     discapacidad;                                                                              y contraste cromático respecto del pavimento circundante, destinada a
c.   Conforme a su artículo 31 al Ministerio de Vivienda y Urbanismo le corresponde             guiar y/o alertar de los cambios de dirección o de nivel en una circulación
     establecer asimismo las disposiciones relativas a estacionamientos para personas           peatonal.”.
     con discapacidad en los espacios de uso público y en los edificios que ese
     artículo señala;                                                                           “Ruta accesible”: parte de una vereda o de una circulación peatonal, de ancho
d.   El inciso tercero del artículo 1° transitorio, establece un plazo de tres años             continuo, apta para cualquier persona, con pavimento estable, sin elementos
     para hacer las adecuaciones de accesibilidad en los edificios existentes de uso            sueltos, de superficie homogénea, antideslizante en seco y en mojado, libre
     público o que presten un servicio a la comunidad, a que se refiere el artículo             de obstáculos, gradas o cualquier barrera que dificulte el desplazamiento y
     28 de esa misma ley, contándose dicho plazo desde la publicación en el Diario              percepción de su recorrido.
     Oficial de la modificación que por este decreto se efectúa a la citada Ordenanza
     General;                                                                                   “Símbolo Internacional de Accesibilidad (SIA): “Símbolo grafico conforme
e.   En el inciso cuarto del artículo 1° transitorio, se establece que el acceso a los          a la NCh 3180, con silla de ruedas en blanco sobre un fondo azul, Pantone
     medios de transporte público de pasajeros y a los bienes nacionales de uso                 294C.”.
     público administrados por el Estado, sus organismos o las municipalidades,          1.2    Sustitúyese en el lugar alfabético que corresponda, los siguientes vocablos y
     deberán ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin dificultad                 sus definiciones:
     por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con movilidad
     reducida, dentro del plazo de ocho años contado desde la publicación de la                 “Persona con discapacidad”: es aquella que, teniendo una o más deficiencias
     referida ley en el Diario Oficial, especialmente las vías públicas, pasarelas              físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter
     peatonales, parques, plazas y áreas verdes; correspondiendo al Ministerio de               temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el
     Desarrollo Social -sucesor del Ministerio de Planificación- en conjunto con                entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la
     los Ministerios competentes, establecer las normas y programas para asegurar               sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
     dicho cumplimiento.
                                                                                         2.     Reemplázase el artículo 2.2.8. por el siguiente:
      2. Que para los efectos señalados en las letras precedentes, el Ministerio de             “Artículo 2.2.8. Con el objeto de asegurar el uso, permanencia y desplazamiento
Vivienda y Urbanismo dictó el decreto supremo N°60 en noviembre de 2012, el cual                de todas las personas en forma autónoma y sin dificultad, incluidas las personas
fue representado por la Contraloría General de la República en septiembre de 2013;              con discapacidad, especialmente aquellas con movilidad reducida, los nuevos
siendo, por tanto, necesario dictar un nuevo decreto modificatorio de la Ordenanza              espacios públicos y aquellos existentes que se remodelen, deberán cumplir
General de Urbanismo y Construcciones que atendiera los reparos formulados por                  con las siguientes disposiciones:
el órgano contralor e incorporara además materias no abordadas en el documento
                                                                                                1.     En todas las veredas se deberá consultar una ruta accesible, la que
representado;
                                                                                                       deberá identificarse y graficarse en los respectivos planos del proyecto.
      3. Que el punto 1.7.5 de la Política Nacional de Desarrollo Urbano, aprobada
                                                                                                       Su ancho será continuo y corresponderá al ancho de la vereda, con un
por DS N°78 (V. y U.) de 2013, considera como uno de sus objetivos, propiciar la
                                                                                                       mínimo de 1,20 m por 2,10 m de alto.
incorporación efectiva de los requisitos de accesibilidad universal, en el diseño de
las ciudades, sus espacios públicos, medios de transporte y edificaciones.                             En las circulaciones peatonales al interior de espacios públicos, tales
      4. Que el punto 1.7.6 de la aludida Política Nacional de Desarrollo Urbano,                      como plazas, parques, la ruta accesible tendrá un ancho continuo
incorpora un segundo objetivo destinado a actualizar y reforzar las normas sobre                       mínimo de 1,5 m por 2,10 de alto.
		                                                      DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Cuerpo I - 16                                                     Viernes 4 de Marzo de 2016                                                            Nº 41.399


       En los costados de una ruta accesible o una circulación peatonal,                 manteniendo dicho nivel con un largo que corresponderá al de las líneas
       rampa o terraza no podrán existir desniveles superiores a 0,30 m sin              demarcadoras del paso peatonal que enfrenta. Cuando no existan líneas
       estar debidamente protegidos por barandas y un borde resistente de                demarcadoras, ese largo deberá tener un mínimo de 1,5 m. En este caso
       una altura no inferior a 0,30 m, antecedido de un cambio de textura en            las pendientes otorgadas a la rampa no podrán exceder el 10%.
       el pavimento a 0,60 m del inicio del borde”.
                                                                                    4.   Cuando en una misma vereda existan diferentes niveles, la transición
  2.   En los pasos para peatones, así como en los cruces de vías no demarcados,         entre estos se podrá solucionar por medio de rampas, ocupando todo
       el desnivel entre la vereda y la calzada deberá ser salvado con un                el ancho de la vereda preferentemente. En este caso las pendientes
       rebaje de la vereda mediante rampas antideslizantes, y cumpliendo                 otorgadas a la rampa no podrán exceder el 10%.
       las siguientes especificaciones:
                                                                                         El tramo de vereda entre desniveles no podrá tener un largo inferior
       a)    El largo de la rampa no podrá superar 1,5 m;                                a 1,20 m, salvo que éste enfrente el acceso de alguno de los edificios
       b)    La pendiente de la rampa en todo su largo no podrá exceder el               a los que se refiere el artículo 4.1.7. de esta Ordenanza, en cuyo caso
             12%;                                                                        su largo corresponderá al del acceso del edificio que enfrenta, con un
                                                                                         mínimo de 3 metros.
       c)    El ancho libre mínimo de la rampa será continuo y corresponderá
             al de las líneas demarcadoras del paso peatonal que enfrenta.          5.   Sólo en las veredas y circulaciones peatonales que contemplen altos
             Cuando no existan líneas demarcadoras, deberá tener un ancho                flujos peatonales y/o cuyas dimensiones superen los 3 m de ancho, se
             mínimo de 1,2 m;                                                            consultará una huella podotáctil, compuesta por pavimentos con textura
       d)    La rampa, y el espacio que la antecede y precede; deberán                   de guía y de alerta.
             permanecer siempre libre de obstáculos;                                     La huella podotáctil irá instalada en la parte considerada ruta accesible
       e)    La pendiente transversal de la rampa no será superior al 2%. No             en las veredas y circulaciones peatonales, alineada preferentemente a
             se requerirá de esta pendiente si la rampa se encuentra confinada           la línea oficial, o la línea de fachadas que enfrentan la respectiva vía,
             por mobiliario urbano y/o por elementos verticales tales como               a una distancia no menor a 1 m de esa línea medidos desde el eje de
             árboles, postes de alumbrado público, telefonía, señales de                 esa huella. Cuando se consulte alineada con la solera, la distancia al
             tránsito, cámaras de vigilancia u otros dispositivos similares;             eje de la huella no podrá ser inferior a 2 m.
       f)    El encuentro de la rampa con la calzada será igual a 0 cm,                  En la circulación peatonal al interior de espacios públicos se dispondrá
             salvo casos fundados en los cuales por la topografía del terreno            alineada con la solerilla que confina el pavimento de esa circulación.
             y/o para facilitar el escurrimiento de las aguas lluvia, dicho         6.   El pavimento a emplear como guía al avance seguro tendrá textura con
             encuentro podrá tener hasta 1 cm de desnivel, presentando éste              franjas longitudinales orientadas en la dirección del flujo peatonal, de
             una terminación redondeada o roma, libre de aristas.                        un ancho de 0,40 m.
             La rampa antideslizante, en el nivel de la vereda, deberá ser
                                                                                         El pavimento a emplear como alerta tendrá textura de botones que alerten
             antecedida, por un pavimento podotáctil de alerta, adosado a la
                                                                                         de los cambios de dirección o peligro en la vereda o en la circulación
             rampa y de un ancho mínimo de 0,4 m y máximo de 0,8 m. El
             pavimento de alerta no podrá ser instalado como pavimento de                peatonal. En los cambios de dirección el pavimento consultará un ancho
             la rampa;                                                                   de 0,4 m. Cuando se trate de advertir peligro en el avance seguro, el
                                                                                         ancho de la huella será de 0,4 m como mínimo y 0,8 m como máximo,
       g)    En las medianas de ancho superior a 6 m, que sean atravesadas               y estará ubicado perpendicular al eje de la ruta accesible.
             por pasos para peatones, deberá implementarse el rebaje de
             vereda con rampas antideslizantes con las características citadas           Ambos pavimentos sólo podrán utilizarse para servir de alerta o de
             en las letras precedentes;                                                  guía en la huella podotáctil señalada en el numeral precedente. En
                                                                                         ningún caso el pavimento de guía o de alerta podrá ser incorporado
       h)    Las medianas de ancho inferior a 6 m, que sean atravesadas por              como pavimento de la rampa.
             pasos para peatones, deberán rebajarse hasta el nivel de la calzada
             con un ancho libre mínimo que corresponderá al de las líneas           7.   Cuando se presenten desniveles salvados por escaleras se podrán
             demarcadoras del paso para peatones que enfrenta. Cuando no                 intercalar rampas antideslizantes, las que deberán cumplir con lo
             existan líneas demarcadoras, ese ancho libre será de 2 m como               establecido en el numeral 2 del artículo 4.1.7. de esta Ordenanza.
             máximo.                                                                8.   En los pavimentos de las veredas los elementos tales como rejillas de
             Cuando esta mediana consulte detención de peatones, su ancho                ventilación, colectores de aguas lluvias, tapas de registro, protecciones
             no podrá ser inferior a 1,20 m a fin de permitir la permanencia             de árboles, juntas de dilatación, cambios de pavimentos u otros de
             de personas en silla de ruedas o coches de niños, entre otros               similar naturaleza, no podrán tener separaciones mayores a 1,5 cm
             casos posibles;                                                             entre sí, deberán ubicarse a nivel del pavimento y, en caso de contar
       i)    Si la mediana de ancho inferior a 6 m consulta circulación                  con barras o rejas, éstas deberán disponerse en forma perpendicular al
             peatonal a lo largo de ésta, el cruce con el rebaje señalado en la          sentido del flujo peatonal. Asimismo, tales elementos no podrán estar
             letra precedente, deberá ser salvado rebajando esa circulación en           ubicados en la ruta accesible, en el espacio que precede o antecede a
             todo su ancho, mediante rampas antideslizantes, las que deberán             la rampa, ni en la huella podotáctil.
             cumplir las especificaciones antes señaladas que correspondan;         9.   El mobiliario urbano ubicado en el espacio público no podrá interrumpir
       j)    Cuando la mediana consulte paso para peatones en el sentido                 la ruta accesible, deberá ser instalado a un costado de ésta, al mismo
             longitudinal de ésta, su ancho libre mínimo y continuo será de              nivel y su diseño deberá consultar las siguientes características:
             1,20 m. Si los bordes laterales de dicho paso estuvieren a menos            a)    Los bancos o escaños al costado de la ruta accesible deberán
             de 1 m de la calzada, deberán consultar rejas u otro tipo de barrera              tener un asiento a una altura de 0,45 m medidos desde el nivel
             cuya altura sea de 0,95 m. Dicho paso podrá ser a nivel de la                     de piso terminado, respaldo y apoya brazos. A uno o a ambos
             calzada o a nivel de la mediana. En este último caso, el desnivel                 costados, deberá proveerse un espacio libre horizontal de 0,90 m
             que se produzca con la calzada adyacente deberá ser salvado                       por 1,20 m para que se pueda situar una persona con discapacidad
             rebajando la mediana a través de rampas antideslizantes. En                       en silla de ruedas, un coche de niños, o un dispositivo de ayuda
             ambos lados de la mediana, el ancho de las líneas demarcadoras                    técnica, tales como andadores fijos o andadores de paseo.
             del paso para peatones sobre la calzada determinará el largo del
             rebaje de la mediana.                                                       b)    Cuando se provea de módulos o casetas con teléfonos públicos,
                                                                                               todos los aparatos deberán instalarse a no más de 1,2 m de altura,
  3.   Cuando la vereda abarque toda la acera y su ancho sea inferior a 1,2                    medidos desde el nivel de piso terminado, en tanto que el largo
       m, el desnivel entre ésta y la calzada deberá ser salvado rebajando                     del cable entre la unidad de teléfono y el auricular no podrá ser
       toda la vereda mediante rampas hasta alcanzar el nivel de la calzada,                   inferior a 0,75 m.
		                                                  DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Nº 41.399                                                     Viernes 4 de Marzo de 2016                                                           Cuerpo I - 17


        El diseño del módulo o caseta deberá considerar las dimensiones                i)    Cuando se incorporen baños públicos en el proyecto, se deberá
        requeridas para la aproximación frontal o lateral al teléfono                        proveer de al menos un baño para personas con discapacidad, el
        de una persona con discapacidad en silla de ruedas. El área de                       cual estará conectado a la ruta accesible y cuyas características
        aproximación debe estar libre de obstáculos y tener dimensiones                      corresponderán a las señaladas en el numeral 6 del artículo 4.1.7.
        mínimas de 0,80 m por 1,20 m para permitir una silla de ruedas.                      de esta Ordenanza.
        Dicha área no podrá obstaculizar la circulación peatonal.
                                                                                 10.   Cuando los respectivos proyectos de nuevos espacios públicos o de
        Cuando se determine la aproximación frontal, la altura del área                los que se remodelen, consideren estacionamientos a lo menos el 1%
        bajo ese módulo o caseta no será inferior a 0,70 m, medidos                    de éstos será para personas con discapacidad, con un mínimo de uno.
        desde el nivel de piso terminado, debiendo tener no menos de                   Esta cuota de estacionamientos estará agrupada en una misma zona y
        0,60 m de profundidad.                                                         dispuesta de tal manera que permita acceder o salir del vehículo en forma
   c)   Los paraderos de locomoción colectiva no podrán obstaculizar                   libre y segura a personas con discapacidad, especialmente aquellas en
        la ruta accesible y deberán estar conectados con ésta. En caso                 silla de ruedas. La calzada en ningún caso podrá considerarse como
        que los paraderos se proyecten sobre el nivel de la vereda, o bajo             un área segura para acceder o salir del vehículo.
        éste, el desnivel que se produzca deberá salvarse mediante rampas              Sus dimensiones mínimas serán de 5 m de largo por 2,5 m de ancho
        antideslizantes que no sobrepasen el 10% de pendiente. La rampa
                                                                                       más una franja de circulación segura de 1,10 m de ancho dispuesta a
        de acceso a los paraderos siempre deberá estar libre de obstáculos.
                                                                                       uno de sus costados longitudinales, la que podrá ser compartida con
        La señalización vertical que identifica al paradero estará ubicada
                                                                                       otro estacionamiento para personas con discapacidad y a través de
        de forma que no obstaculice el acceso al paradero ni el giro en
        360° de una silla de ruedas. En todo el largo del paradero que                 la cual se conectará a la ruta accesible existente, o a la determinada
        enfrenta a la calzada se deberá instalar el pavimento de alerta,               por el respectivo proyecto. La pendiente del terreno sobre el cual se
        con una aplicación de color que contraste con el pavimento del                 disponen estos estacionamientos, incluida la franja de circulación
        paradero.                                                                      segura, no podrá ser superior al 2% tanto en el sentido transversal
                                                                                       como longitudinal. Estos estacionamientos deberán señalizarse sobre
   d)   Cuando se requiera aumentar el ancho de la vereda a todo o parte               el pavimento, con el Símbolo Internacional de Accesibilidad (SIA), y
        de la acera, los tazones o platos de riego de los árboles deberán              su demarcación y señalización vertical será conforme lo establece el
        contemplar una protección cuyo nivel corresponda al nivel de                   Manual de Señalización de Tránsito, aprobado por decreto N°78 del
        la vereda. El elemento usado para esa protección deberá tener                  Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de 2012, o el que lo
        contraste cromático respecto del pavimento circundante.                        reemplace. La señalización vertical no podrá obstruir la ruta accesible,
   e)   Los postes de alumbrado público o de telefonía, señales de tránsito            el área destinada a estos estacionamientos, la apertura de las puertas
        verticales, cámaras de vigilancia y otros dispositivos o elementos             de los respectivos vehículos, ni la franja de circulación segura.
        verticales similares, así como los bolardos deberán colocarse
                                                                                       Si por las características topográficas del terreno, no es factible dar
        alineados con la solera y en el borde de la acera cercano a la
                                                                                       cumplimiento a las disposiciones de este artículo, el Director de Obras
        calzada, y su aplicación de color deberá contrastar con el color
        del pavimento de la vereda. Asimismo, deberán instalarse fuera                 Municipales podrá, previa solicitud fundada por parte del interesado,
        de la vereda o de la banda de circulación peatonal al interior del             autorizar mediante resolución fundada otras soluciones que aseguren
        espacio público, y en ningún caso interrumpirán la ruta accesible              el desplazamiento de las personas con discapacidad, especialmente
        ni el rebaje de vereda. En este caso, los bolardos deberán tener               aquellas con movilidad reducida.
        dimensiones no inferiores a 1 m.                                               Las disposiciones antes señaladas, se aplicarán igualmente al interior
   f)   Cuando en la remodelación de vías existentes se consulte la                    de parques, plazas y áreas libres destinadas a área verde, que no son
        acera y calzada al mismo nivel y la solera sea reemplazada por                 bienes nacionales de uso público, a las que se refiere el artículo 2.1.31.
        bolardos, se instalará una franja continua de pavimento podotáctil             de esta Ordenanza.
        de alerta adyacente a la línea imaginaria que forman los bolardos              Las autorizaciones que se concedan para la ocupación del espacio público,
        a lo largo de la vía remodelada y por el lado que corresponde a                sean temporales o permanentes, no podrán interrumpir o entorpecer
        la vereda. En este caso, los bolardos consultarán una aplicación               la ruta accesible ni el rebaje de vereda. Tratándose de ocupaciones
        de color que contraste con el pavimento de la vereda pudiendo                  temporales para trabajos en el área de la ruta accesible, se deberá
        tener dimensiones inferiores a 1 m, no pudiendo colocarse en                   habilitar un circuito alternativo de iguales características que ésta, el
        la ruta accesible ni en la zona destinada al cruce para peatones.
                                                                                       cual estará señalizado con el Símbolo Internacional de Accesibilidad
   g)   En las vías de mayor flujo peatonal, la Municipalidad deberá                   (SIA).
        dotar a los semáforos con señales auditivas y luminosas para las
        personas con discapacidad visual y auditiva, debiendo ubicarse                 Tratándose de proyectos de repavimentación, reparación, remodelación
        éstos adyacentes a los pasos para peatones. El dispositivo de                  o reposición de veredas y/o calzadas, el respectivo proyecto de
        control de estas señales deberá instalarse a una altura máxima                 pavimentación deberá considerar la construcción de los rebajes de
        de 1 m respecto del nivel de la vereda, y contemplará además                   vereda con sus respectivas rampas, siempre dando continuidad a la
        las siguientes características:                                                circulación peatonal entre veredas.
        - Poseerá información táctil del cruce en sistema braille e                    En los casos señalados en el inciso anterior, si por las características
          indicarán la dirección del cruce mediante flecha.                            topográficas del terreno, por las dimensiones mínimas de las aceras
                                                                                       existentes y/o porque estas se encuentran con obstáculos que no sea
        - Su activación será superficial o puntual e incorporará vibración.            posible retirar, tales como árboles, postes de alumbrado público o de
        - Emitirá una señal auditiva con volumen auto regulable y voz                  telecomunicaciones u otros elementos similares, y por ello no fuere
          informativa de cruce.                                                        factible dar cumplimiento a las disposiciones de este artículo, en el
                                                                                       respectivo proyecto se deberán materializar otras soluciones permanentes
        - Emitirá una señal luminosa de activación, indicando avance
                                                                                       que aseguren el desplazamiento de las personas con movilidad reducida
          y detención.
                                                                                       o con discapacidad. En estos casos, el ancho de la ruta accesible podrá
   h)   Cuando se incorporen áreas de juegos infantiles, éstos deberán                 ser rebajado a no menos de 0,90 m.
        estar conectados a la ruta accesible y a través de ésta, se conectarán
        con estacionamientos para personas con discapacidad si el                      Con todo, si las aceras existentes fuesen inferiores a 0,90 m de ancho
        proyecto los contemplare, con paraderos de transporte público                  y/o por la presencia de los obstáculos señalados en el inciso precedente
        y otras áreas consideradas en el respectivo proyecto, tales como               no fuere factible dar cumplimiento a las disposiciones de este artículo,
        áreas de descanso, observación, actividades recreativas y/o                    no será exigible al proyecto el cumplimiento de las disposiciones de
        deportivas.                                                                    este artículo referidas al ancho mínimo de la ruta accesible.
		                                                              DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Cuerpo I - 18                                                             Viernes 4 de Marzo de 2016                                                                         Nº 41.399


3.     Modifícase el artículo 2.4.2. de la siguiente forma:                                         pavimentos de la ruta accesible y de las circulaciones peatonales contempladas
                                                                                                    serán conforme a lo dispuesto en el inciso segundo precedente. Asimismo,
3.1.   Reemplázase en el inciso décimo, el párrafo que señala: “Estos estacionamientos
                                                                                                    los estacionamientos de visita que el proyecto contemple deberán cumplir
       tendrán un ancho mínimo de 3,6 metros, de tal manera de permitir el descenso
                                                                                                    con lo dispuesto en el artículo 2.4.2. de esta Ordenanza.”
       y ascenso a una zona de circulación libre y segura, la que se deberá demarcar
       de color amarillo de 1,10 metros de ancho. Esta zona podrá ser común para             6.     Modifícase el artículo 3.1.4. de la siguiente forma:
       otros estacionamientos de personas con discapacidad y estará incluida en el           6.1.   En el numeral 5 intercálase el siguiente literal d), pasando los actuales literales
       ancho de 3,6 metros indicado en el presente inciso. Estos estacionamientos                   d), e), f) y g) a ser literales e), f), g) y h), respectivamente:
       deberán singularizarse en los planos del proyecto y su comunicación con el
       resto del edificio, así como el acceso al espacio público, deberá efectuarse                 “d)    Graficación de los requisitos establecidos en el artículo 2.2.8. de esta
       en concordancia con lo establecido en el artículo 4.1.7. de esta Ordenanza.”,                       Ordenanza, incluyendo el trazado de la o las rutas accesibles, y los
       por el siguiente:                                                                                   estacionamientos para personas con discapacidad contemplados en el
                                                                                                           proyecto.”
       “Estos estacionamientos tendrán 2,5 m de ancho más una franja de circulación
       segura de 1,10 m de ancho a uno de sus costados laterales, la que podrá ser           6.2.   Agrégase el siguiente nuevo numeral 7:
       compartida con otro estacionamiento para personas con discapacidad y a                       “7.    Plano de accesibilidad a escala adecuada que dé cuenta del cumplimiento
       través de la cual se conectará a la ruta accesible determinada en el respectivo                     de las normas sobre accesibilidad universal que establece el artículo
       proyecto. Asimismo, deberán estar ubicados en el predio del proyecto, próximos                      2.2.8. de esta Ordenanza, graficando todas las rutas accesibles, el
       a los accesos al edificio respectivo así como a la salida al espacio público de                     mobiliario urbano, semáforos si correspondiere, postes de alumbrado
       éste, a través de la ruta accesible. La pendiente de la superficie sobre la cual                    público, telecomunicaciones si correspondiese, señalizaciones verticales
       se disponen estos estacionamientos, incluida la franja de circulación segura,                       de tránsito o transporte público, árboles y los estacionamientos para
       no podrá ser superior al 2% tanto en el sentido transversal como longitudinal.                      personas con discapacidad determinados en el proyecto, cuando
       Estos estacionamientos deberán señalizarse sobre el pavimento con el Símbolo                        corresponda.”
       Internacional de Accesibilidad (SIA), y singularizarse en los planos del proyecto
       y en el plano de accesibilidad. En los edificios a los que se refiere el artículo     7.     Modifícase el artículo 3.2.5. de la siguiente forma:
       4.1.7. de esta Ordenanza, la demarcación de estos estacionamientos y su               7.1.   Reemplázase en el inciso quinto, la expresión “no será menor de 2%.” por la
       señalización vertical será conforme establece el Manual de Señalización de                   expresión: “será de un 2%.”.
       Tránsito, salvo en los edificios colectivos destinados exclusivamente a vivienda,
       en los que bastará con su demarcación sobre el pavimento o la señalización            7.2.   Agrégase en el inciso quinto, a continuación del punto final que se remplaza
       vertical. En ambos casos, ésta última señalización no podrá obstruir la ruta                 por una coma, la expresión:
       accesible, el área destinada a este estacionamiento ni la franja de circulación              “, sin interrumpir la continuidad de la ruta accesible.”.
       segura.”
                                                                                             7.3.   Agrégase al comienzo del inciso sexto, la siguiente frase y punto seguido:
3.2.   Elimínase en el inciso undécimo la expresión “de vivienda” y agrégase antes
       del punto final, la siguiente expresión:                                                     “Para la determinación del pavimento de las veredas se deberá considerar las
                                                                                                    disposiciones del artículo 2.2.8. de esta Ordenanza, especialmente lo relativo
       “, establecida en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial”.                   a la ruta accesible y la huella podotáctil”.
3.3.   Intercálese el siguiente nuevo inciso duodécimo:                                      7.4.   Reemplázase en el párrafo final del inciso sexto, la expresión “15%.” por la
       “En caso de edificios de estacionamientos distribuidos en niveles sobre el                   expresión “10%.”.
       respectivo predio y/o en el subsuelo de éste, los estacionamientos para personas      8.     Reemplázase el artículo 4.1.7. por el siguiente:
       con discapacidad serán ubicados preferentemente en el nivel que tiene salida
       peatonal directa al espacio público. Cuando se fraccione esta cuota, éstos se                “Artículo 4.1.7. Todo edificio de uso público y todo aquel que sin importar su
       ubicarán en el nivel que tiene salida directa al espacio público y en los niveles            carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad, así como las edificaciones
       inmediatamente sobre o bajo éste, conectándose a través de la ruta accesible y               colectivas, deberán ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin
       salvando los desniveles que corresponda mediante rampas antideslizantes, las                 dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con
       que deberán tener un ancho mínimo de 1,5 m y cumplir con lo establecido en                   movilidad reducida, debiendo cumplir con los siguientes requisitos mínimos:
       el numeral 2 del artículo 4.1.7. de esta Ordenanza; sin perjuicio que existan                1.     Deberán contemplar una ruta accesible, que conecte el espacio público
       ascensores. Esta misma regla se aplicará a los edificios de estacionamientos                        con todos los accesos del edificio, las unidades o recintos de uso público o
       que se emplacen en el espacio público y/o en el subsuelo de éste.”.                                 que contemplen atención de público, las vías de evacuación, los servicios
                                                                                                           higiénicos, los estacionamientos para personas con discapacidad, y
4.     Modifícase el artículo 2.4.4. de la siguiente forma:
                                                                                                           ascensores que sean parte de esta ruta.
4.1.   Reemplázase el numeral 1 por el siguiente:
                                                                                                           Al interior del edificio, el ancho de la ruta accesible corresponderá al
       “1.    Sus accesos y salidas no podrán interrumpir ni disminuir el ancho de la                      ancho determinado para las vías de evacuación, con un mínimo de 1,10
              ruta accesible, ni aumentar la pendiente transversal de ésta. Tampoco                        m, y su altura mínima será de 2,10 m. En el piso de salida del edificio,
              podrán interrumpir las soleras, debiendo ser éstas rebajadas.                                el ancho de la ruta en el tramo comprendido entre el acceso del edifico
                                                                                                           y el espacio público corresponderá al ancho de la vía de evacuación
4.2.   Agrégase en el numeral 2 a continuación del punto final, que pasa a ser éste
                                                                                                           en dicho piso.
       punto seguido, la siguiente expresión:
                                                                                                           Todos los pasillos que sean parte de la ruta accesible y conduzcan a
       “Tratándose de establecimientos de equipamiento destinados a las clases
                                                                                                           unidades o recintos que contemplen atención de público, tendrán un
       salud y seguridad, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá,
                                                                                                           ancho mínimo de 1,50 m.
       excepcionalmente y por razones fundadas, autorizar la ampliación de estas
       medidas tendientes a facilitar el ingreso y salida de los vehículos que pertenezcan                 Los desniveles que se produzcan en el recorrido de la ruta accesible,
       a dichos establecimientos.”.                                                                        se salvarán mediante rampas o planos inclinados antideslizantes,
                                                                                                           ajustados a las características señaladas en el numeral 2 de este artículo,
5.     Agrégase en el artículo 2.6.17. el siguiente nuevo inciso final:                                    o mediante ascensores que permitan su uso en forma autovalente.
       “Con todo, en los condominios Tipo A y Tipo B, se deberá contemplar al                              En caso de consultar alfombras o cubrepisos, deberán estar firmemente
       menos una ruta accesible que conecte su acceso desde el espacio público                             adheridos, su espesor no podrá ser superior a 0,13 cm y serán de tejido
       con las unidades o edificios que el proyecto contemple, los estacionamientos                        compacto. Los desniveles que se produzcan entre juntas de pisos
       para personas con discapacidad y los locales o recintos de uso común que                            terminados no podrán ser superiores a 0,5 cm.
       sean bienes comunes del condominio. Lo anterior, sin perjuicio de cumplir
       con las disposiciones contenidas en el artículo 4.1.7. de esta Ordenanza que                        La superficie de piso que enfrenta a las escaleras deberá tener una
       les sean aplicables. La ruta accesible proyectada en el terreno de dominio                          franja de pavimento con contraste cromático y una textura distinta, o
       común deberá tener un ancho mínimo de 1,20 m por 2,10 m de alto y dar                               podotáctil, de a lo menos 0,60 m de ancho, que señale su presencia a
       cumplimiento al artículo 2.2.8. de esta Ordenanza, en lo que corresponda. Los                       las personas con baja visión o con discapacidad visual.
		                                                      DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Nº 41.399                                                         Viernes 4 de Marzo de 2016                                                            Cuerpo I - 19


      Si se contemplare un área bajo escaleras, la parte de esa área cuya altura                 botones de comando o sistemas de activación del ascensor para
      sea inferior a 2,10 m, deberá tener elementos de resguardo colocados                       evitar su obstrucción. En las cabinas cuyo ancho sea superior a
      en forma permanente y de una altura no inferior a 0,95 m, que impida                       2 m, el pasamano deberá estar instalado en al menos dos paredes
      que personas con baja visión o discapacidad visual ingresen a dicha                        de ésta.
      área.                                                                               c)     En las cabinas en las que por sus dimensiones una persona en
 2.   En caso de consultar rampas antideslizantes o planos inclinados, su                        silla de ruedas no pueda girar en su interior, la pared de fondo de
      ancho deberá corresponder a la vía de evacuación que enfrenta o de la                      ésta deberá contemplar un espejo u otro dispositivo que permita
      que es parte, debiendo comenzar y finalizar su recorrido en un plano                       a esa persona observar los obstáculos cuando se mueva hacia
      horizontal del mismo ancho y de 1,50 m de largo como mínimo. Este                          atrás al salir de la cabina. Tratándose de un espejo, éste será del
      espacio no podrá situarse en la superficie que comprende el barrido de                     tipo inastillable y será instalado a partir de 0,30 cm de altura,
      la o las hojas de la puerta. Las rampas que no pertenezcan a esas vías                     medidos desde el nivel de piso terminado de la cabina.
      del edificio podrán tener un ancho mínimo de 0,90 m.                                d)     Deberán contar con una señal audible que indique en cada parada
      La pendiente de la rampa será de un 8%, pudiendo llegar con ésta a 9                       el número del piso que corresponda. El tiempo de detención
      m de largo. Para un largo de 1,5 m, la pendiente irá aumentando hasta                      deberá permitir el paso de una persona con discapacidad en
      alcanzar un 12 %, como máximo. En esa relación, la altura que puede                        silla de ruedas, así como de personas con discapacidad visual o
      alcanzar la rampa irá disminuyendo conforme aumenta la pendiente.                          movilidad reducida.

      Para verificar la pendiente proyectada se usará la siguiente fórmula:               e)     Deberán tener un dispositivo de protección o sensor que impida
                                                                                                 o detenga el movimiento de cierre de las puertas automáticas
                            i% = 12,8 - 0,5333L                                                  de piso y cabina en caso que una persona entre o salga durante
      i% = pendiente máxima expresada en porcentaje                                              el cierre. En estos casos, este dispositivo además debe ordenar
                                                                                                 automáticamente la reapertura de ambas puertas.
      L = longitud de la rampa
                                                                                          f)     En cada parada, la separación entre el piso de la cabina del ascensor
      En caso que la rampa supere 9 m de longitud, deberá fraccionarse en                        y el respectivo piso de la edificación, no podrá ser superior a lo
      tramos de similar longitud preferentemente, en los que se intercalarán                     que establece la NCh 440/1 o NCh 440/2, según corresponda,
      descansos con una longitud mínima de 1,5 m y su ancho será el de la                        y su diferencia de nivel máxima será de un centímetro.
      respectiva rampa.                                                                   En los edificios existentes de hasta 5 pisos destinados exclusivamente
      Los cambios de dirección de la rampa deberán proyectarse en el                      a viviendas, o hasta 4 pisos destinados a educación, en los niveles
      descanso, con una superficie libre que permita circunscribir un círculo             correspondientes a General Básico, Medio, y/o Básico Especial
      de un diámetro mínimo de 1,50 m que garantice el giro en 360° de una                señalados en el artículo 4.5.1. de esta Ordenanza se podrán instalar
      persona en silla de ruedas.                                                         ascensores especiales para personas con discapacidad, especialmente
                                                                                          aquellas con movilidad reducida. También se podrán instalar estos
      Las rampas cuya longitud sea mayor a 1,50 m, deberán estar provistas                ascensores especiales en edificios existentes destinados a servicios,
      en ambos costados de un pasamanos continuo de dos alturas. La primera               para salvar desniveles de hasta un piso. En todos estos casos, y cuando
      a 0,95 m y la segunda a 0,70 m. El pasamanos deberá prolongarse en,                 las dimensiones al interior del edificio no admitan el cumplimiento de
      a lo menos, 0,20 m en los puntos de entrada y salida de la rampa.                   las dimensiones mínimas de cabina, éstas podrán reducirse a 1 m por
      En las rampas con longitud de hasta 1,50 m se deberá contemplar una                 1,25 m y el ancho de puertas reducirse a 0,8 m, en tanto las puertas de
      solera o resalte de borde de 0,10 m como mínimo o una baranda a una                 piso y cabina sean automáticas.
      altura mínima de 0,95 m.                                                            Las plataformas elevadoras verticales o inclinadas solo se considerarán
      Cuando se requiera de juntas estructurales o de dilatación, en la superficie        equipos para salvar desniveles en la ruta accesible de los edificios
      de circulación de la rampa, no podrán acusarse separaciones superiores              existentes señalados en el inciso primero de este artículo. Las plataformas
      a 1,5 cm, las que en ningún caso podrán ser paralelas al sentido de la              verticales podrán salvar desniveles de un máximo de 1,5 m y deberán
      marcha. El encuentro de la rampa con el nivel de inicio o de término                contar con una puerta o barrera en el nivel superior de no menos de 0.90
      de ésta no podrá tener ningún desnivel.                                             m de altura, que impida la caída de personas hacia el nivel inferior de
                                                                                          ésta. Las plataformas inclinadas podrán salvar desniveles de máximo
      Las pendientes inferiores al 5% se considerarán como planos inclinados,             un piso. Los equipos salvaescaleras se considerarán sólo para salvar
      quedando exentos de los requisitos antes señalados.                                 desniveles de máximo un piso al interior de viviendas unifamiliares o
 3.   Los ascensores requeridos por el proyecto, o los incorporados en éste               unidades destinadas a vivienda en edificios colectivos. La velocidad
                                                                                          nominal de estas plataformas verticales e inclinadas y salvaescaleras,
      estarán conectados a la ruta accesible, salvo que se trate de ascensores
                                                                                          no será superior a 0,15 m/seg.
      de servicio o de uso restringido.
                                                                                          Tanto estas plataformas elevadoras verticales o inclinadas, como
      El área que enfrente a un ascensor, deberá tener un largo y ancho                   los equipos salvaescaleras se instalarán y mantendrán conforme las
      mínimo de 1,50 m y el ancho frente a la puerta del ascensor no podrá                especificaciones del fabricante y las normas UNE EN 81-41 y UNE EN
      ser menor que la profundidad de la cabina.                                          81-40 respectivamente, en tanto no haya una Norma Chilena Oficial
      Las cabinas deberán cumplir con las medidas mínimas y demás                         vigente para dichos equipos.
      características establecidas en el artículo 4.1.11. de esta Ordenanza.         4.   Las puertas de ingreso al edificio, o a las unidades o a los recintos de
      Asimismo, la cabina en su interior tendrá las siguientes características:           la edificación colectiva que consulten atención de público, deberán
      a)     Los botones de comando u otros sistemas de activación, deberán               tener un ancho libre de paso de 0,90 m, resistente al impacto y con un
             estar ubicados a una altura entre 0,90 m y 1,20 m como máximo y              sistema de apertura de manillas tipo palanca ubicadas a una altura de
             a una distancia mínima de 0,40 m del vértice interior de la cabina.          0,95 m, u otra solución que permita su uso en forma autónoma.
             Los botones de numeración deberán ser de un diámetro no inferior             En caso de contemplarse doble puerta, el espacio entre éstas debe
             a 2 cm, en sobre relieve, contrastado en color y numeración en               considerar un espacio libre de mínimo 1,20 m de largo además del
             sistema braille alineada a un costado de los mismos.                         largo del barrido de ambas puertas. En caso de contemplarse puertas
      b)     Deberá instalarse un pasamano en al menos una pared lateral de               giratorias en el ingreso al edificio o al interior de éste, será obligatorio
             la cabina y en todo su largo. El pasamano debe tener un diámetro             que se consulte adicionalmente, una puerta de abatir contigua, de las
             entre 3,5 cm y 5 cm, y estará instalado a no menos de 3,5 cm                 dimensiones mínimas señaladas en el párrafo precedente.
             de la pared y a 0,90 m de altura medidos desde el nivel de piso              Las puertas correderas y las puertas de escape deberán cumplir con las
             terminado de la cabina. El pasamano será interrumpido si se sitúa            mismas características, medidas y sistema de apertura señaladas en el
             en la misma pared donde se encuentra instalado el panel con los              presente numeral.
		                                                       DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Cuerpo I - 20                                                      Viernes 4 de Marzo de 2016                                                                       Nº 41.399


       Las puertas interiores de acceso a las unidades o recintos de la edificación                       - Cuando a ambos costados del inodoro se provea de este
       colectiva cuyo destino sea residencial, deberán tener un ancho libre de                              espacio de transferencia lateral, ambas barras serán abatibles,
       paso de 0,90 m.                                                                                      teniendo las mismas características, dimensiones, ubicación
       Al final de pasillos que queden en situación de fondo de saco y que                                  y altura señaladas en el párrafo precedente.
       sean parte de la ruta accesible, se contemplará una superficie libre de                            - Los accesorios de baño, tales como jabonera, toallero,
       un diámetro mínimo de 1,50 m que garantice el giro en 360° de una                                    perchero, secador de pelo, dispensadores de papel absorbente,
       persona en silla de ruedas.                                                                          secador de manos, repisas u otros, deberán ser instalados a
  5.   En caso de contemplarse mesones de atención y/o de control de acceso,                                una altura máxima de 1,20 m y no podrán obstaculizar la
       estos deberán tener al menos una parte de 1,2 m de ancho a una altura                                circulación o el giro de una silla de ruedas al interior del baño,
       terminada máxima de 0,80 m, y con un área libre bajo ésta de 0,70 m                                  ni la transferencia hacia el inodoro. Si contase con botón de
       de altura por 0,60 m de profundidad para la atención de una persona                                  emergencia, éste estará instalado sobre los 0,40 m de altura.
       con discapacidad en silla de ruedas o movilidad reducida. El área de                                 Los accesorios para el inodoro deberán estar a no menos de
       aproximación a esta sección del mesón de atención deberá estar libre                                 0,40 m y a no más de 0,80 m de altura. Todas estas alturas
       de obstáculos y contar con una superficie de 1,50 m de diámetro que                                  serán medidas desde el nivel de piso terminado.
       permita el giro de la silla de ruedas, la que podrá incluir el área libre                   d)     En los casos que el servicio higiénico considere ducha, ésta será
       bajo el mesón de atención para dicho efecto.                                                       conforme especifica el artículo 6.4.2. de esta Ordenanza.
       Si el ingreso al edificio o a un sector de éste, considera control de                       e)     Los servicios higiénicos destinados a personas con discapacidad
       acceso mediante torniquetes o barreras, debe existir un acceso de                                  deberán señalizarse con el Símbolo Internacional de Accesibilidad
       ancho mínimo de 0,90 m que permita el ingreso de una persona con                                   (SIA).
       discapacidad en silla de ruedas o el ingreso de un coche de niños, entre
       otros casos posibles. Este control de acceso se dispondrá a un costado                7.    Los edificios a los que se refiere este artículo que consideren al menos
       de la ruta accesible.                                                                       un recinto con carga de ocupación superior a 50 personas, tales como:
                                                                                                   teatros, auditorios, salones de reuniones, salones de juego, comedores
  6.   Los edificios a los que se refiere este artículo que contemplen servicios                   o patios de comida, salas de espera, salas de uso múltiple, etc., deberán
       higiénicos, deberán contar como mínimo con un servicio higiénico                            contar con un servicio higiénico para personas con discapacidad con
       de uso preferencial para personas con discapacidad, pudiendo ser de                         acceso independiente y para uso alternativo de ambos sexos, cuyas
       uso alternativo para ambos sexos. Este recinto podrá estar incluido                         características corresponderán a las señaladas en el numeral precedente
       dentro de la dotación mínima de servicios higiénicos considerados en                        y se ubicará en el mismo piso o nivel donde se encuentre el recinto
       la presente Ordenanza. Sus características serán las siguientes:                            que genera esta obligación. Este servicio higiénico podrá estar incluido
       a)     Sus dimensiones y distribución de artefactos en su interior                          dentro de la dotación mínima de servicios higiénicos considerados en
              deberán contemplar una superficie que permita giros en 360°                          la presente Ordenanza.
              de una silla de ruedas, considerando para ello un diámetro de                  8.    Cuando se contemple la instalación de teléfonos públicos, se efectuará
              1,50 m. Dicho diámetro podrá incluir el área bajo el lavamanos,                      conforme a lo señalado en el artículo 2.2.8. de esta Ordenanza.”.
              para lo cual éste no podrá contemplar pedestal u otro elemento
              que impida o dificulte dicho giro, o la aproximación frontal de         9.    Reemplázase en el artículo 4.2.6., el guarismo “2,05 m” por el guarismo “2,10
              una persona con discapacidad en silla de ruedas.                              m”.
       b)     La puerta de acceso consultará un vano de mínimo de 0,90 m              10.   Modifícase el artículo 4.2.7. de la siguiente forma:
              con un ancho libre mínimo de 0,80 m y abrirán preferentemente           10.1. Reemplázase en el inciso primero la frase: “Dichas barandas o antepechos
              hacia el exterior. En caso de abrir hacia el interior, el barrido de          tendrán una altura no inferior a 0,95 m, medido desde el nivel de piso interior
              la puerta no podrá interferir con el radio de giro señalado en la             terminado y deberán resistir una sobrecarga horizontal, aplicada en cualquier
              letra precedente. Solo en casos fundados, o cuando el servicio                punto de su estructura, no inferior a 50 kilos por metro lineal, salvo en el caso
              higiénico esté incluido en un recinto que contenga otros, podrá               de áreas de uso común en edificios de uso público en que dicha resistencia no
              utilizarse puerta de corredera.                                               podrá ser inferior a 100 kilos por metro lineal.” por la siguiente:
       c)     La instalación de los artefactos deberá considerar los siguientes             “Dichas barandas o antepechos tendrán una altura no inferior a 0,95 m medida
              requisitos:                                                                   verticalmente desde el nivel de piso interior terminado en el plomo interior del
              - El lavamanos deberá estar ubicado a una altura de 0,80 m                    remate superior de la baranda o antepecho, y deberán resistir una sobrecarga
                medida desde el nivel de piso terminado dejando un espacio                  horizontal, aplicada en cualquier punto de su estructura, no inferior a 50 kg
                libre bajo su cubierta de 0,70 m que permita la aproximación                por metro lineal, salvo en el caso de edificios de uso público y todo aquel
                frontal de una persona usuaria de silla de ruedas. La grifería              que, sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad,
                deberá ser de palanca, de presión o de acción automática                    en que dicha resistencia no podrá ser inferior a 100 kg por metro lineal.”.
                mediante sistema de sensor y no podrá estar instalada a más           10.2. Reemplázase el inciso cuarto por el siguiente:
                de 0,45 m del borde del artefacto. El espejo deberá estar
                instalado a una altura máxima de 3 cm del punto más alto                    “En los costados de una ruta accesible, que sea parte de la circulación
                del de la cubierta o del lavamanos.                                         del edificio, no podrán existir desniveles superiores a 0,30 m sin estar
                                                                                            debidamente protegidos por barandas y un borde resistente de una altura
              - El inodoro deberá contemplar al menos un espacio de                         no inferior a 0,30 m.”.
                transferencia lateral y paralelo a este artefacto, de al menos 0,80
                m de ancho por 1,20 m de largo que permita la aproximación            11.   Modificase el artículo 4.2.24. de la siguiente forma:
                lateral de un usuario en silla de ruedas. La altura de asiento
                                                                                      11.1. Agrégase en el inciso primero, a continuación del punto final, que pasa a ser
                del inodoro será de 0,46 m a 0,48 m, medida desde el nivel
                de piso terminado.                                                          punto seguido, la siguiente expresión:

              - Cuando el inodoro se instale junto a un muro, el eje longitudinal           “Cuando contemplen mecanismos de apertura o dispositivos anti pánico,
                de este artefacto deberá estar a 0,40 m del muro. En este caso              estos deberán ubicarse a una altura de 0,95 m.”.
                se deberá proveer una barra recta de apoyo fija en el muro a          11.2. Elimínase el inciso cuarto.
                un costado del inodoro. Al otro costado, que corresponde al
                espacio de transferencia lateral, se deberá proveer de una barra      12.   Modifícase el artículo 4.4.1. de la siguiente forma:
                abatible ubicada a 0,40 m del eje longitudinal del inodoro.           12.1. Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
                Ambas barras deberán ser antideslizantes, tener un diámetro
                entre 3,5 cm y de un largo mínimo de 0,60 m. y estarán                      “Los establecimientos de salud, sean éstos hospitales, clínicas, consultorios,
                ubicadas a una altura de 0,75 m, medida desde el nivel de                   postas, centros de diagnóstico, de especialidad o de referencia de salud,
                piso terminado.                                                             deberán contar en cada piso o área donde se provea de servicios higiénicos,
		                                                             DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Nº 41.399                                                                Viernes 4 de Marzo de 2016                                                                       Cuerpo I - 21


      con al menos un recinto destinado a servicio higiénico para personas con                        Cantidad de                  Cantidad de espacios libres horizontales para
      discapacidad, que permita el ingreso y circulación de una silla de ruedas de                      Asientos                            Personas con Discapacidad
      la forma señalada en el artículo 4.1.7. de esta Ordenanza.                                    Desde 1 hasta 50                                      1
                                                                                                   Sobre 51 hasta 100                                     2
12.2. Agréganse los siguientes nuevos incisos tercero y cuarto:                                    Sobre 101 hasta 150                                    3
      “Asimismo, cuando dichos establecimientos de salud cuenten con secciones                     Sobre 151 hasta 300                                    4
      destinadas al hospedaje de pacientes en hospitales y clínicas, deberán contemplar            Sobre 301 hasta 500                                    5
      este tipo de recinto por cada 50 pacientes.”                                                Sobre 501 hasta 5.000            5 + 1 por cada 300 o fracción, entre 501 y 5000
                                                                                                      Sobre 5.000                    19 + 1 por cada 500 o fracción, sobre 5000
      En todos estos casos, los servicios higiénicos a los que se refieren los incisos
      anteriores, deberán instalarse en las áreas destinadas a atención de público.         16.2. Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto:
      Cuando no sea posible, se conectarán con dicha área a través de la ruta                     “El diseño de la línea de visión para los espacios libres a los que se refiere el
      accesible.”.                                                                                inciso precedente deberá ser similar al previsto para los demás espectadores, no
13.   Agrégase en el artículo 4.5.1. el siguiente nuevo inciso segundo, pasando el                pudiendo ser interrumpida por espectadores de pie en caso que les antecedan
      inciso segundo a ser inciso tercero:                                                        una o más filas de graderías, aposentadurías o asientos fijos. Estas mismas
                                                                                                  reglas se aplicarán a los anfiteatros o las graderías que se consulten al interior
      “Asimismo, estos edificios deberán cumplir con las disposiciones del artículo               de espacios públicos o privados. Si contaren con escenario, se aplicará lo
      4.1.7. de esta Ordenanza, en todo lo que corresponda. La ruta accesible                     dispuesto sobre esta materia en el artículo 4.7.7. de esta Ordenanza.”.
      conectará los accesos del edificio con las salas de clases, talleres, laboratorios,
      bibliotecas, salas de actividades, las salas del personal docente y administrativo,   17.   Agrégase en el artículo 4.7.7. el siguiente nuevo inciso tercero:
      los servicios higiénicos, el o los patios, la cancha o la multicancha, el gimnasio          “En caso que los edificios a los que se refiere este capítulo, contemplen un
      y el auditorio, si contare con estos. Igualmente, deberá conectar el o los                  escenario, éste deberá ser accesible desde la sala de espectáculos. El desnivel
      estacionamientos para personas con discapacidad, cuando el proyecto los                     entre el escenario y el nivel de la sala contiguo a éste, se salvará a través de
      contemple.”.                                                                                una rampa antideslizante de ancho mínimo de 0,90 m, con pendiente máxima
                                                                                                  de 10% y protección lateral de al menos 10 cm de alto, o con un dispositivo
14.     Modificase el artículo 4.5.8. de la siguiente forma:                                      mecánico elevador que permita su uso en forma autónoma y segura.”.
14.1. Agrégase en el inciso primero, a continuación del punto final, que pasa a ser         18.   Reemplázase en el inciso tercero del artículo 4.7.21. la expresión “que permita
      punto seguido, la siguiente frase:                                                          el ingreso y circulación de una silla de ruedas y disponga de artefactos
      “El servicio higiénico para personas con discapacidad deberá estar incorporado              adecuados,” por la siguiente frase:
      dentro de los recintos para uso de los alumnos y de las alumnas, lo mismo                   “conforme a los requisitos y características establecidas en el artículo 4.1.7.
      que las duchas.                                                                             de esta Ordenanza,”.
      Igualmente, dentro de los servicios higiénicos para el personal docente,              19.   Reemplázase el inciso segundo del artículo 4.8.1. por el siguiente:
      administrativo y de servicio, se contemplará un servicio higiénico para
      personas con discapacidad pudiendo ser de uso alternativo de ambos sexos.                   “Cuando estos establecimientos consideren graderías para espectadores,
      Estos servicios higiénicos deberán ajustarse a lo dispuesto en el numeral 6                 incluirán en ellas espacios libres horizontales de 1,20 m de largo por 0,90
                                                                                                  m de ancho reservados para personas con discapacidad, los que deberán
      del artículo 4.1.7. de esta Ordenanza.”.
                                                                                                  considerar las medidas, requisitos y características señaladas en el artículo
14.2. Agrégase en el inciso séptimo, a continuación del punto final, que pasa a ser               4.7.3. de esta Ordenanza.”.
      punto seguido, la siguiente frase:                                                    20.   Modifícase el inciso primero del artículo 4.8.2. de la siguiente forma:
      “Los servicios higiénicos para personas con discapacidad en este nivel deberán        20.1. Reemplázase en la letra b) del numeral 3. la expresión “el recorrido necesario
      cumplir este mismo requisito.”.                                                             desde éstos hasta un área que permita la ubicación de espectadores en silla
14.3. Agrégase en el inciso décimo, a continuación del punto final, que pasa a ser                de ruedas.”, por la frase:
      punto seguido, la siguiente frase:                                                          “una ruta accesible desde éstos hasta el espacio libre destinado a los espectadores
      “Igualmente, cuando el local escolar consulte una capacidad no superior a                   en silla de ruedas.”.
      60 alumnos, el servicio higiénico para personas con discapacidad podrá ser            20.2. Reemplázase la letra c) del numeral 3 por la siguiente:
      de uso alternativo de ambos sexos.”.
                                                                                                  “c)    Estarán dotados de camarines con vestidores, servicios higiénicos y
15.   Modifícase el inciso primero del artículo 4.7.1 de la siguiente forma:                             duchas para ambos sexos, además de servicios higiénicos y duchas para
15.1. Reemplázase la expresión “salas de audiciones musicales” por la expresión                          personas con discapacidad, conforme a los requisitos y características
      “auditorios”.                                                                                      que corresponda, establecidas en el numeral 6 del artículo 4.1.7. de
                                                                                                         esta Ordenanza, debiendo verificarse además lo siguiente:
15.2. Reemplázase la expresión “otras salas destinadas a” por la expresión “otros
      locales de”.                                                                                       -      Las puertas de acceso a los camarines deberán considerar un
                                                                                                                ancho libre de paso de 1,2 m, para permitir el paso de una silla
16.   Modifícase el artículo 4.7.3. de la siguiente forma:                                                      de ruedas deportiva.
16.1. Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:                                                    -      En su interior, el espacio destinado a circulación deberá permitir
      “En los sectores destinados a las aposentadurías o a los asientos fijos, según                            el giro en 360° de una silla de ruedas, debiendo contar para ello
      corresponda, se consultarán espacios libres horizontales de 1,20 m de largo                               con una superficie libre de un diámetro de 1,50 m, separada del
      por 0,90 m de ancho, reservados para personas con discapacidad en silla de                                espacio de las duchas y de los asientos de los vestidores.
      ruedas. Deberán estar antecedidos o precedidos de un espacio libre y horizontal                    -      Las duchas podrán contar con dimensiones mínimas de 0,80 m
      de un diámetro mínimo de 1,50 m que permita el giro en 360° de una silla de                               por 1,20 m y estarán preferentemente a nivel de piso. En caso
      ruedas. Se ubicarán uniformemente repartidos en la sala e integrados en los                               de existir un desnivel con el nivel de piso terminado fuera de
      costados de las líneas de aposentadurías o de asientos fijos, de modo que la                              la ducha, la diferencia no será superior a 1 cm. En este caso los
      persona con discapacidad en silla de ruedas pueda ser asistida o acompañada                               rebordes que se produzcan en el encuentro de ambos niveles
      en todo momento. Se ubicarán, además, próximos al nivel de acceso de la sala                              deberán ser de aristas romas y cantos redondeados. Asimismo
      y la circulación interior para acceder a los espacios libres deberá tener 0,90 m                          deberán considerar un desnivel máximo hacia el desagüe de 0,5
      como ancho mínimo, estar libre de peldaños y conectada a la ruta accesible.                               cm, respecto del nivel de piso terminado de la ducha. Los módulos
      Estos espacios libres deberán estar señalizados con el Símbolo Internacional                              de ducha deberán permitir su uso de manera individual, como
      de Accesibilidad (SIA). La cantidad mínima de espacios libres se calculará                                asimismo que un módulo de ducha sea utilizado como espacio
      según la siguiente tabla:                                                                                 de transferencia lateral hacia la silla de ruedas.
		                                                             DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Cuerpo I - 22                                                            Viernes 4 de Marzo de 2016                                                                      Nº 41.399


             -      En caso que el área destinada a vestidores cuente con casilleros,       27.   Modifícase el inciso primero del artículo 5.1.6. de la siguiente forma:
                    al menos la mitad de éstos estarán ubicados a una altura que
                                                                                            27.1. Elimínase en el numeral 7, letra c), la frase “los accesos especiales para
                    fluctúe entre 0,40 m y 1,20 m. pudiendo contemplarse otros
                    casilleros sobre éstos.”.                                                     personas con discapacidad y”.

20.3. Reemplázase en la letra g) la expresión “D.S. N°146, del Ministerio Secretaría        27.2. Agrégase el siguiente nuevo numeral 14:
      General de la Presidencia, de 1997” por la siguiente expresión: “D.S. N° 38,                “14. Plano de Accesibilidad en caso de edificios a los que se refiere el
      del Ministerio del Medio Ambiente, de 2011.”                                                     Artículo 4.1.7. de esta Ordenanza, a una escala adecuada, que grafique
20.4. Agrégase la siguiente letra “h):                                                                 el cumplimiento de las normas de accesibilidad universal y discapacidad
                                                                                                       que correspondan, detallando en éste los datos usados para el cálculo
       h)    “En caso de contar con piscina, deberán contemplar dispositivos                           de cada rampa del proyecto incluyendo esquemas en planta y corte,
             adecuados para su utilización por personas con discapacidad.”.                            además del trazado y ancho de la ruta accesible, incorporando, según
21.     Agrégase a continuación del punto final del inciso primero del artículo 4.8.3.,                sea el caso, los accesos del edificio, los recintos y áreas del edificio
        que pasa a ser punto seguido, la siguiente expresión:                                          que esta ruta conecta.
      “La cantidad de estacionamientos para personas con discapacidad corresponderá                     Se incorporará además una Memoria de Accesibilidad del proyecto
      al 50% de la cantidad de espacios libres previstos en el proyecto destinado                       suscrita por el arquitecto a través de la cual se demuestre el cumplimiento
      a espectadores en silla de ruedas, con un mínimo de 2 estacionamientos, los                       de las disposiciones de accesibilidad universal y discapacidad que
      que estarán conectados a la ruta accesible a través de la franja de circulación                   corresponda al proyecto y otras que se desee incorporar en éste,
      segura señalada. Su diseño y demarcación será conforme señala el artículo                         tendientes al mismo fin.”.
      2.4.2. de esta Ordenanza.”.                                                           28.   Reemplázase el artículo 5.2.9., por el siguiente:
22.   Modifícase el artículo 4.9.14. de la siguiente forma:                                       “Artículo 5.2.9. Las Direcciones de Obras Municipales podrán en cualquier
22.1. Reemplázase en el inciso primero la locución “para” ubicada entre los vocablos              momento, después de la recepción definitiva de una obra, fiscalizar el
      “capacidad” y “más”, por la siguiente expresión: “de más de 25 habitaciones,                cumplimiento de las normas sobre seguridad, conservación de las edificaciones,
      o”.                                                                                         accesibilidad universal y discapacidad.”.
22.2. Intercálase el siguiente nuevo inciso segundo pasando el actual inciso segundo        29.   Agrégase a continuación del artículo 6.4.1., el siguiente nuevo artículo 6.4.2.:
      a ser inciso tercero:
                                                                                                  “Artículo 6.4.2. Las viviendas de los programas habitacionales del Ministerio
      “El dormitorio con baño exclusivo destinado preferentemente a personas con                  de Vivienda y Urbanismo que se construyan para personas con discapacidad
      discapacidad, deberá cumplir con los requisitos que para estos recintos señalan             deberán ser accesibles desde el espacio público hasta su puerta de ingreso,
      los numerales 5, 6 y 7 del artículo 6.4.2. de esta Ordenanza. El baño de este               para lo cual deberán cumplir con lo señalado en el artículo 4.1.7. de esta
      dormitorio considerará como mínimo inodoro, lavamanos y receptáculo de                      Ordenanza. En su interior, estas viviendas deberán tener las características
      ducha. En su interior se deberá instalar un botón de emergencia ubicado a                   señaladas en el inciso siguiente.
      una altura máxima de 0,40 m medidos desde el nivel de piso terminado y
      conectado al recinto de recepción del establecimiento. Este dormitorio deberá               Cuando se trate de viviendas para personas con discapacidad que requieran el
      estar conectado a la ruta accesible y a través de ésta se conectará a la recepción,         uso de silla de ruedas, se deberá contemplar en los recintos de estar, comedor,
      a las vías de evacuación, al acceso principal, al área de estacionamientos y a              cocina, baño y, en al menos un dormitorio, una superficie libre de un diámetro
      todos los espacios comunes, tales como restaurante, comedor, cafetería, bar,                mínimo de 1,50 m que permita el giro en 360° de una silla de ruedas. Además,
      salones, patios y terrazas públicas, piscinas y otros recintos que contemple                se deberá cumplir con los siguientes requisitos:
      el edificio.”.                                                                              1.    El área que enfrenta a la puerta de acceso a la vivienda deberá permitir
22.3. Reemplázase en el inciso segundo que pasó a ser inciso tercero, la frase: “Los                    el giro en 360° de una silla de ruedas. Su ancho libre de paso deberá
      camarines y baños existentes en los recintos donde se ubiquen las piscinas                        ser como mínimo de 0,80 m. La puerta debe ser resistente al impacto
      deberán tener la superficie suficiente que permita maniobrar una silla de                         hasta una altura no inferior a 0,30 m.
      ruedas.”, por la siguiente:                                                                 2.    El ancho libre de paso de las puertas de los recintos interiores de la
      “Los camarines en su interior deberán permitir el giro en 360° de una silla de                    vivienda deberá ser como mínimo de 0,80 m.
      ruedas, debiendo contar para ello con una superficie libre de diámetro 1,50
                                                                                                  3.    Los pasillos que conecten todos los recintos de la vivienda, tendrán
      m, y sus baños deberán considerar los requisitos y características establecidas
      en el numeral 6 del artículo 4.1.7. de esta Ordenanza.”.                                          un ancho mínimo de 0,90 m. Si se requiriese de un giro de la silla de
                                                                                                        ruedas para ingresar al pasillo que lleva a cualquiera de los recintos
23.   Reemplázase en el inciso segundo del artículo 4.10.12. el guarismo “0,70”                         señalados en este inciso, éste tendrá un ancho mínimo constante de 1,05
      por la siguiente frase: “0,90 m, requerido para el paso de personas con                           m. Ese ancho podrá ser reducido a 0,95 m si el pasillo en el cambio de
      discapacidad, en silla de ruedas”.                                                                dirección aumenta su ancho a 1,20 m como mínimo.
24.   Reemplázase el artículo 4.11.9. por el siguiente:                                           4.    Para facilitar el control visual del exterior de la vivienda o hacia el
      “Artículo 4.11.9. Las estaciones de servicio automotor que consulten recintos con                 espacio público por parte de una persona con discapacidad en silla de
      atención de público, deberán considerar una ruta accesible que conecte dichos                     ruedas, la altura del antepecho o del muro del balcón si fuese el caso,
      recintos con otros espacios e instalaciones para personas con discapacidad                        no podrá superar los 0,60 m de altura, medidos desde el nivel de piso
      que señala esta Ordenanza. La ruta accesible se considerará accediendo tanto                      terminado. En este último caso, se deberá agregar una baranda a una
      desde el espacio público como desde la zona de estacionamientos.”.                                altura de 0,95 m.
25.   Reemplázase el inciso segundo del artículo 4.14.12. por el siguiente:                       5.    Al interior del dormitorio antes señalado, cuando la superficie que permite
                                                                                                        el giro en 360° de una silla de ruedas se disponga enfrentando la cama,
      “Se deberá considerar asimismo, espacios e instalaciones para personas con                        las dimensiones mínimas de al menos, uno de los pasillos alrededor de
      discapacidad en los accesos, rutas accesibles, estacionamientos, circulaciones,                   ésta tendrán un mínimo de 0,90 m, y de 1,20 m si ese pasillo estuviese
      vías de evacuación y servicios higiénicos; incluidos el o los recintos de atención                entre dos camas. Si esa área libre en cambio se provee al costado de
      de público si el proyecto lo considerare.”.                                                       la cama, ésta deberá tener un ancho de 1,50 m para permitir el giro en
26.   Reemplázase en el párrafo tercero del numeral 4 del artículo 5.1.4. la frase                      360°.
      “las normas de seguridad establecidas en los Capítulos 2 y 3 del Título 4”                  6.    El closet tendrá puertas correderas con tirador. La barra para colgar
      por la siguiente:                                                                                 ropa y cajones deben ubicarse a una altura máxima de 1,20 m.
      “las normas sobre accesibilidad universal y discapacidad que corresponda                    7.    El recinto de baño para la persona con discapacidad considerará
      establecidas en el Capítulo 1 del Título 4, las normas de seguridad establecidas                  lavamanos, inodoro y barras de apoyo, y receptáculo de ducha. Su
      en los Capítulos 2 y 3 del mismo Título”.                                                         diseño y especificidades tendrán las siguientes características:
		                                                             DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Nº 41.399                                                                Viernes 4 de Marzo de 2016                                                                  Cuerpo I - 23


             a)     Sus dimensiones y distribución de artefactos en su interior            a las siguientes exigencias de accesibilidad, las que serán aplicables a las respectivas
                    deberán contemplar una superficie que permita giros en 360° de         solicitudes de permisos de alteración o ampliación:
                    una silla de ruedas, considerando para ello un diámetro de 1,50
                                                                                           1.    Al menos una puerta en el acceso principal del edificio deberá ser fácilmente
                    m. Dicho diámetro podrá incluir el área bajo el lavamanos, para
                                                                                                 accesible en forma autónoma e independiente desde el nivel de la vereda para
                    lo cual éste no podrá contemplar pedestal u otro elemento que
                                                                                                 la circulación de silla de ruedas; consultar un ancho libre mínimo de 0,90
                    impida dicho giro o la aproximación frontal de una persona con
                                                                                                 m resistente al impacto hasta una altura no inferior a 0,30 m y no podrá ser
                    discapacidad en silla de ruedas.
                                                                                                 giratoria. En los casos de construcciones existentes en las que no sea posible
             b)     Su puerta de acceso consultará un ancho libre de paso que                    habilitar el acceso por la puerta principal, deberá estar claramente señalizado
                    deberá ser como mínimo de 0,80 m y abrirá preferentemente                    el acceso secundario, para las personas en silla de ruedas, usando la señalética
                    hacia el exterior. En caso de abrir hacia el interior, el barrido de         internacional.
                    la puerta no podrá interferir con el radio de giro señalado en la
                                                                                           2.    Cuando el área de ingreso se encuentre a desnivel con la vereda, se deberá
                    letra precedente. Sólo en casos fundados podrá utilizarse puerta
                                                                                                 consultar una rampa antideslizante o un elemento mecánico.
                    corredera.
                                                                                           3.    Los desniveles que se produzcan en las circulaciones entre recintos de uso
             c)     Para la instalación del lavamanos, inodoro y sus barras de apoyo,
                                                                                                 público se salvarán, en al menos uno de los recorridos, mediante rampas
                    y los accesorios de baño, se deberá considerar los requisitos
                                                                                                 antideslizantes o elementos mecánicos especiales, entendiendo incluidos en
                    señalados en el numeral 7 del artículo 4.1.7. de esta Ordenanza.
                                                                                                 ellos a los ascensores.
             d)     El receptáculo de ducha tendrá dimensiones mínimas de 0,90
                                                                                           4.    Las rampas antideslizantes deberán contar con un ancho libre mínimo de
                    m de ancho por 1,20 m de largo, sin reborde y con un desnivel
                                                                                                 0,90 m sin entrabamientos para el desplazamiento y consultar una pendiente
                    máximo hacia el desagüe de 0,5 cm, respecto del nivel de piso
                                                                                                 máxima de 12% cuando su desarrollo sea de hasta 2 m. Cuando requieran de
                    terminado. Deberá considerar además un espacio de transferencia
                                                                                                 un desarrollo mayor, su pendiente irá disminuyendo hasta llegar a 8% en 9
                    lateral, el cual podrá ser compartido por el inodoro. Dispondrá
                                                                                                 m de largo.
                    de un espacio para un asiento de área 0,45 m por 0,45 m, que
                    deberá estar a una altura terminada de 0,46 m, pudiendo ser fijo,            La pendiente máxima que la rampa deberá consultar en función de su longitud
                    abatible o movible. Podrá considerar brazos laterales de apoyo. La           se calculará según la siguiente fórmula:
                    regadera de la ducha será tipo teléfono y no podrá estar instalada                                      i% = 13,14 - 0,57L
                    por sobre 1,20 m de altura.
                                                                                                 i% = pendiente máxima expresada en porcentaje
                    La grifería será de tipo presión o palanca, deberá estar ubicada
                    en el costado lateral del receptáculo de ducha a una altura entre            L = longitud de la rampa
                    0,70 m y 1,20 m, medidos desde el nivel de piso terminado,                   En caso de requerir mayor desarrollo, el largo deberá seccionarse cada 9 m
                    debiendo ser alcanzable desde la posición sentado. Si el asiento             con descansos horizontales de un largo libre mínimo de 1,50 m.
                    fuese fijo, la grifería debe alcanzarse desde esa posición.
                                                                                                 Cuando su longitud sea mayor que 2 m las rampas deberán estar provistas
                    Deberá tener una barra horizontal de apoyo, instalada a una                  de, al menos, un pasamano continuo de 0,95 m de altura.
                    altura de entre 0,75 m y una barra vertical entre 0,80 m y 1,40
                    m, todas medidas desde el nivel de piso terminado. Ambas deben               Cuando se requieran juntas estructurales o de dilatación, en la superficie de
                    ser alcanzables desde el sector destinado a la transferencia y               circulación no deben acusarse huelgas superiores a 2 cm.
                    permitir el apoyo durante la ducha tanto de pie como sentado.          5.    Las rampas y las terrazas que tengan diferencias de nivel de piso de, al menos,
                    Al interior de este recinto de baño se podrá instalar un botón de            1 m respecto de los espacios que los rodean, deberán consultar una solera de
                    emergencia conectado a la cocina o al recinto de estar, ubicado              borde con una altura mínima de 0,30 m.
                    a una altura no superior 0,40 m medidos desde el nivel de piso         6.    La superficie de piso que enfrenta a las escaleras deberá tener una franja con
                    terminado.                                                                   una textura distinta, de aproximadamente 0,50 m de ancho, que señale su
                    Los baños con tina sólo se considerarán aptos para personas de               presencia al no vidente.
                    edad avanzada o con movilidad reducida, y no para personas             7.    En los accesos principales, espacios de distribución y pasillos no se permitirá
                    con discapacidad en silla de ruedas.                                         alfombras o cubrepisos no adheridos al piso y los desniveles entre los pisos
      8.     En el recinto de cocina, la cubierta de muebles de trabajo y lavaplatos             terminados no podrán ser superiores a 2 cm.
             deberán estar en un plano cuya altura sea como máximo 0,80 m y bajo           8.    Los pasillos que conduzcan a recintos de uso o de atención de público tendrán
             éstos se considerará una altura libre mínima de 0,70 m entre el nivel               un ancho mínimo de 1,40 m.
             de piso terminado y esa cubierta.
                                                                                           9.    Cuando se requiera instalar ascensores, las cabinas deberán cumplir con las
             La grifería de lavamanos y lavaplatos deberá emplear un mecanismo                   medidas mínimas contenidas en el artículo 4.1.11. de esta Ordenanza.
             de presión o palanca y no sobrepasar una distancia de 0,45 m desde el
             borde del respectivo artefacto.                                               10.   En cada detención, la separación entre el piso de la cabina del ascensor y el
                                                                                                 respectivo piso de la edificación no podrá ser superior a lo que establece la
      9.     El recinto de comedor debe permitir el ingreso y el giro en 360° de                 NCh 440/1 o NCh 440/2, según corresponda, y su diferencia de nivel máxima
             una silla de ruedas.                                                                será de 1 cm.
      10.    Los interruptores y enchufes se ubicarán en los accesos a los recintos,       11.   El área que enfrente a un ascensor deberá tener un largo y ancho mínimo de
             a una altura mínima de 0,40 m y máxima de 1,20 m, no debiendo                       1,40 m y el ancho frente a la puerta del ascensor no podrá ser menor que la
             ubicarse detrás de las puertas.                                                     profundidad de la cabina.
      11.    Los mecanismos de cierre y apertura de puertas y ventanas deberán             12.   Los botones de comando del ascensor para personas con discapacidad, deberán
             ser de presión o palanca y estar ubicados a una altura mínima de 0,90               estar ubicados a una altura que fluctúe entre 1 m y 1,40 m como máximo. La
             m y una máxima de 1,20 m.”.                                                         numeración y las anotaciones requeridas deberán ser sobre relieve. El tiempo
     Artículo segundo.- Agrégase en la Ordenanza General de Urbanismo y                          de detención deberá ser suficiente para permitir el paso a una persona con
Construcciones, cuyo texto fue fijado por el DS N° 47 (V. y U.), de 1992, la siguiente           discapacidad en silla de ruedas o a un no vidente.
disposición transitoria:                                                                   13.   Tanto los ascensores como los servicios higiénicos públicos para uso de las
      “Artículo transitorio: Conforme a lo establecido en el inciso segundo del                  personas con discapacidad, deberán señalizarse con el símbolo internacional
artículo 28 de la ley N° 20.422, las edificaciones anteriores al 14 de enero de 1994,            correspondiente.
fecha de la entrada en vigencia de la ley N° 19.284, así como las edificaciones                  Todo establecimiento educacional sin importar su carga de ocupación como,
colectivas destinadas exclusivamente a viviendas, cuyos permisos de edificación                  asimismo, todo edificio de uso público, sin importar su carga de ocupación
fueron solicitados entre dicha fecha y el 10 de febrero de 2010, quedarán sometidas              y que considere, al menos, un recinto con carga de ocupación superior a 50
		                                                              DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Cuerpo I - 24                                                             Viernes 4 de Marzo de 2016                                                                       Nº 41.399


       personas, tales como: salas de reuniones, teatros, hoteles, restaurantes, clínicas,         2. La resolución Nº 533 (V. y U.), de 1997, que fija Procedimiento para Prestación
       casinos, etc., deberán contar con un recinto destinado a servicio higiénico con       de Servicios de Asistencia Técnica a Programas de Viviendas que indica, y deroga
       acceso independiente para personas con discapacidad, para uso alternativo             la resolución Nº 241 (V. y U.), de 1996.
       de ambos sexos, de dimensión tal, que permita consultar un inodoro,                         3. Las resoluciones exentas Nº 218, del 23 de mayo de 2014, del Seremi (V.
       un lavamanos, barras de apoyo y, además, el ingreso y maniobra de una                 y U.) de Arica y Parinacota; Nº 186, del 14 de mayo de 2014, del Seremi (V. y U.)
       silla de ruedas con un espacio que permita giros en 180° de un diámetro               de Tarapacá; Nº 329, del 11 de junio de 2014, del Seremi (V. y U.) de Antofagasta;
       mínimo de 1,50 m. Este recinto podrá estar incluido dentro de la dotación             Nº 197, del 13 de junio de 2014, del Seremi (V. y U.) de Atacama; Nº 337, del 27
       mínima de artefactos y servicios higiénicos considerados en la presente               de junio de 2014, del Seremi (V. y U.) de Coquimbo; Nº 1.103 y Nº 1.104, ambas
       Ordenanza.                                                                            del 16 de junio de 2014, y Nº 1.126, del 17 de junio de 2014, y sus modificaciones,
                                                                                             todas del Seremi (V. y U.) de Valparaíso; Nº 426, del 6 de junio de 2014, del Seremi
14.    Cuando existan teléfonos de uso público, al menos 1 de cada 5 de ellos, con
                                                                                             (V. y U.) de O’Higgins; Nº 1.059, del 30 de mayo de 2014, del Seremi (V. y U.) de
       un mínimo de 1, deberá permitir el uso de personas en silla de ruedas.
                                                                                             Maule; Nº 586, del 24 de junio de 2014, del Seremi (V. y U.) de Biobío; Nº 697, del
      Tratándose de inmuebles definidos como áreas de protección de recursos de              10 de junio de 2014, de la Seremi (V. y U.) de Araucanía; Nº 195, del 9 de junio de
valor patrimonial cultural, el Director de Obras Municipales podrá, previa solicitud         2014, del Seremi (V. y U.) de Los Ríos; Nº 765, del 6 de junio de 2014, del Seremi
fundada por parte del propietario, autorizar excepciones a las disposiciones de este         (V. y U.) de Los Lagos; Nº 309, del 10 de junio de 2014, del Seremi (V. y U.) de
artículo. Dicha solicitud deberá fundarse en aspectos estructurales, constructivos o         Aysén; Nº 477, del 12 de junio de 2014, del Seremi (V. y U.) de Magallanes y Nº
que afecten al valor patrimonial cultural del inmueble”.”                                    1.238, del 17 de junio de 2014, del Seremi (V. y U.) de la Región Metropolitana,
                                                                                             que seleccionan los barrios a atender por el Programa de Recuperación de Barrios
                         DISPOSICIÓN TRANSITORIA                                             durante el período 2014-2018.
                                                                                                   4. La resolución exenta Nº 9.987 (V. y U.), de 2015, que Autoriza Llamados a
      “De conformidad a lo establecido en el inciso tercero del artículo primero             Postulación para Subsidios Habitacionales en Sistema y Programas Habitacionales
transitorio de la ley N°20.422, los edificios existentes de uso público o que presten        que indica para el año 2016, entre ellos, el Programa de Protección del Patrimonio
un servicio a la comunidad, deberán efectuar las adecuaciones de accesibilidad que           Familiar.
les permitan ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin dificultad por                5. La circular Nº 4, de la Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo, del 20 de enero
personas con discapacidad, especialmente por aquellas con movilidad reducida, de             de 2016, que fija las metas del programa habitacional correspondiente al año 2016.
acuerdo a las siguientes condiciones, establecidas acorde a lo señalado en el inciso
tercero del artículo 28 de la ley N° 20.422.                                                      Considerando:
      Para dicho efecto, los edificios existentes de uso público o que presten un
servicio a la comunidad, que no correspondan a los contemplados en el artículo                    a) La necesidad de atender a través del Programa de Protección del Patrimonio
transitorio incorporado por este decreto a la Ordenanza General de Urbanismo y               Familiar a condominios de viviendas sociales que presenten deterioro,
Construcciones, cuyo texto fue fijado por el DS N° 47 (V. y U.), de 1992, deberán                 b) Que las intervenciones a realizar en los condominios configuran situaciones
cumplir con los requisitos mínimos exigidos en el artículo 4.1.7. y con todas la             de extrema relevancia habitacional para este Ministerio, dicto la siguiente,
restantes disposiciones de dicha Ordenanza que por este decreto se modifican y
que les sean aplicables.                                                                          Resolución:
      Si para cumplir con los requisitos mínimos fuese necesaria la ejecución de
obras de ampliación y/o alteración, el correspondiente permiso deberá solicitarse a                1. Llámese a postulación a los Condominios de Viviendas Sociales emplazados
la Dirección de Obras Municipales, a lo menos, 180 días antes de que se cumpla el            en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Coquimbo,
plazo máximo señalado en el inciso final del presente artículo, y una vez finalizado         Valparaíso, del Libertador General Bernardo O’Higgins, del Maule, del Biobío, de
éste, esa entidad municipal levantará inmediatamente un acta dejando constancia              La Araucanía, de Los Ríos, de Los Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del
de las solicitudes de permiso presentadas, debiendo remitir copia de la misma a la           Campo, de Magallanes y de la Antártica Chilena, y Metropolitana de Santiago para
respectiva Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.                          el otorgamiento de subsidios del Programa de Protección del Patrimonio Familiar
      Las adecuaciones de accesibilidad deberán efectuarse en un plazo máximo                correspondientes al Título I: Equipamiento Comunitario y/o Mejoramiento del
de 3 años, contado desde la publicación en el Diario Oficial del presente decreto.           Entorno, destinados a reparar, mantener y/o mejorar el equipamiento comunitario
                                                                                             y las áreas comunes de la copropiedad; del Título II Mejoramiento de la Vivienda,
     Anótese, tómese razón y publíquese.- MICHELLE BACHELET JERIA,                           letras b. 4) y b. 5) del artículo 5º del D.S. Nº 255 (V. y U.), de 2006, destinados al
Presidenta de la República.- Paulina Saball Astaburuaga, Ministra de Vivienda y              desarrollo de proyectos de Mejoramiento de Bienes Comunes Edificados y Obras de
Urbanismo.                                                                                   Innovaciones de Eficiencia Energética y Acondicionamiento Térmico, incluyendo
     Lo que transcribo para su conocimiento.- Jaime Romero Álvarez, Subsecretario            las redes de servicio, y del Título III correspondientes a Ampliación de la Vivienda.
de Vivienda y Urbanismo.                                                                           2. Los postulantes podrán ser seleccionados por las Secretarías Regionales
                                                                                             Ministeriales de Vivienda y Urbanismo (Seremi), mediante resoluciones exentas,
                                                                                             a partir de los procesos dispuestos para ese fin, de acuerdo a los siguientes plazos:
                                    (Resoluciones)

                                     (IdDO 1002857)
LLAMADO EXTRAORDINARIO 2016 A POSTULACIÓN PARA EL
DESARROLLO DE PROYECTOS DEL PROGRAMA DE PROTECCIÓN
DEL PATRIMONIO FAMILIAR EN LA MODALIDAD REGULADA POR
SU CAPÍTULO II, DE LA ATENCIÓN A CONDOMINIOS DE VIVIENDAS
SOCIALES, PARA LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ, ANTOFAGASTA, ATACAMA, COQUIMBO, VALPARAÍSO,
O’HIGGINS, MAULE, BIOBÍO, ARAUCANÍA, LOS RÍOS, LOS LAGOS,
AYSÉN, MAGALLANES Y METROPOLITANA. FIJA CONDICIONES
PARA SU APLICACIÓN, EL MONTO DE RECURSOS DISPONIBLES
     Y SU FORMA DE DISTRIBUCIÓN PARA CADA REGIÓN

      Santiago, 29 de febrero de 2016.- Hoy se resolvió lo que sigue:
      Núm. 1.290 exenta.

      Visto:

     1. El decreto supremo Nº 255 (V. y U.), de 2006, y sus modificaciones, que                    3. Exímase a los postulantes de este llamado de cumplir con los siguientes
regula el Programa de Protección del Patrimonio Familiar y en especial lo dispuesto          requisitos, condiciones y antecedentes establecidos en el decreto supremo Nº 255
en su artículo 13º.                                                                          (V. y U.) de 2006:
