               Tabla de Contenidos

1. DISPOSICIONES GENERALES                4
  1.1. INTRODUCCIÓN                       4
  1.2. PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES   5
      1.2.1. Concepto                     5
      1.2.2. Estructura                   5
      1.2.3. Clasificación                6
      1.2.4. Guías trámite                7

2. PERMISO AMBIENTAL SECTORIAL            7
  2.1. PERMISO                            7
  2.2. NORMA FUNDANTE                     8
  2.3. NORMAS RELACIONADAS                8

3. OBJETO DE PROTECCIÓN AMBIENTAL         10

4. REQUISITOS PARA SU OTORGAMIENTO        10

5. APLICACIÓN DEL PERMISO                 10
  5.1 CONCEPTOS                           10
      5.1.1. Embalse                      10
      5.1.2. Acueducto                    12
      5.1.3. Sifón                        13
      5.1.4. Canoa                        14
  5.2. CONSIDERACIONES                                      14
  5.3. DESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES Y OBRAS A LAS QUE
       APLICA EL PERMISO                                    14
  5.4. PRINCIPALES TIPOLOGÍAS DEL ARTÍCULO 10 DE LA LEY A
       LAS QUE APLICA                                       15

6. CONTENIDOS TÉCNICOS Y FORMALES                           15
  6.1. CONTENIDOS AMBIENTALES                               15
  6.2. CONTENIDOS SECTORIALES                               17

7. OTORGAMIENTO DEL PAS                                     19
8. ANEXOS                                                   24
  8.1. DIAGRAMA DE FLUJO                                    24
  8.2. CUADRO DE CONTENIDOS AMBIENTALES                     25
  8.3. DIRECCIÓN DE INTERNET DE DOCUMENTACIÓN RELACIONADA   26
                                                               1. Disposiciones Generales
                                                               1.1. Introducción
GUÍA TRÁMITE PAS • Construcción de ciertas obras hidráulicas




                                                               Luego de la entrada en vigencia de la Ley Nº 20.417, que crea el
                                                               Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia
                                                               del Medio Ambiente, e introduce significativas modificaciones a la
                                                               Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente (Ley Nº
                                                               19.300), y en particular en lo referido al Sistema de Evaluación de
                                                               Impacto Ambiental (SEIA), surgió la necesidad de formular un nuevo
                                                               Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (Regla-
                                                               mento), dictado mediante D.S. N° 40, de 30 de octubre de 2012, del
                                                               Ministerio del Medio Ambiente.

                                                               Con todo, la Ley Nº 19.300 establece el mecanismo de “ventanilla única”
                                                               en el SEIA, señalando que: “Todos los permisos o pronunciamientos de
                                                               carácter ambiental, que de acuerdo con la legislación vigente deban o
                                                               puedan emitir los organismos del Estado, respecto de proyectos o acti-
                                                               vidades sometidos al sistema de evaluación, serán otorgados a través
                                                               de dicho sistema (...)”1. En ese contexto, el artículo 13 de la norma
                                                               legal dispone que el Reglamento debe contener, entre otros, la lista
                                                               de los Permisos Ambientales Sectoriales (PAS), de los requisitos para
                                                               su otorgamiento y de los contenidos técnicos y formales necesarios
                                                               para acreditar su cumplimiento.

                                                               En observancia a lo anterior, el Servicio de Evaluación Ambiental (SEA),
                                                               en un trabajo conjunto con los órganos de la administración del Estado
                                                               con competencia ambiental (OAECCA), ha efectuado una revisión de
                                                               todos los permisos o autorizaciones que competen a dichos servicios, para
                                                               identificar cuáles de ellos corresponden a PAS, con el fin de incorporar las
                                                               modificaciones que resulten pertinenres en la dictación del Reglamento.

                                                               A su vez, como parte del desarrollo de este trabajo, se determinó que,
                                                               para cada uno de los PAS, debe existir una Guía Trámite asociada, de
                                                               acuerdo a las competencias entregadas al SEA en el artículo 81 letra
                                                               d) de la Ley Nº 19.300. Las guías tienen por finalidad servir de orien-
                                                               tación y uniformar los criterios, requisitos, condiciones, antecedentes,
                                                               trámites y exigencias técnicas para la obtención de los PAS, explicando
                                                               paso a paso el procedimiento de tramitación de estos permisos.
                                                               1
                                                                   Artículo 8º inciso segundo de la Ley Nº 19.300.

                 4
              1.2. Permisos Ambientales Sectoriales
              1.2.1. Concepto

              Los PAS son aquellos permisos sectoriales que tienen un objeto de
              protección ambiental. Dichos permisos pueden tener más de un ob-
              jeto de protección y se puede dar el caso de PAS que además tienen
              objetos de protección sectoriales (no ambientales). En estos casos,
              solo se revisa dentro del SEIA el contenido que se enmarca dentro
              del(los) objeto(s) de protección ambiental.

              1.2.2. Estructura
              Cada PAS se estructura expresando:

              (i) El nombre del permiso.

              (ii) La norma sectorial en que se funda, esto es, el artículo y cuerpo
                   normativo que crea el permiso.

              (iii) Los requisitos para su otorgamiento, que son aquellos criterios
                   que permiten determinar si se resguarda el objeto de protección
                   ambiental del permiso.

              (iv) Los contenidos técnicos y formales que deben presentarse para
                  acreditar su cumplimiento. Corresponden a los antecedentes que
                  el titular debe entregar para determinar si se da cumplimiento al
                  requisito de otorgamiento. Un PAS puede tener solo contenidos de
                  carácter ambiental, o contenidos de carácter ambiental y sectorial
                  (no ambiental). En cualquier caso, los contenidos que se enumeran
                  en el Reglamento son solo aquéllos de carácter ambiental, mien-
                  tras que en la presente Guía se entrega un mayor detalle respecto
                  de los contenidos ambientales, y se enuncian a modo informativo
                  los sectoriales.




SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL                                                       5
                                                               1.2.3. Clasificación

                                                               Se ha definido la necesidad de clasificar los PAS en: (i) PAS de con-
GUÍA TRÁMITE PAS • Construcción de ciertas obras hidráulicas




                                                               tenidos únicamente ambientales, que son aquellos que tienen solo
                                                               contenidos de carácter ambiental y (ii) PAS mixtos, que son aquellos
                                                               que tienen contenidos ambientales y no ambientales. El Reglamento
                                                               trata los PAS en párrafos distintos según esta clasificación.

                                                               a) PAS de contenidos únicamente ambientales.

                                                               Se catalogan como de contenidos únicamente ambientales aquellos
                                                               PAS que solo tienen contenidos de carácter ambiental. La relevancia
                                                               de esta clasificación radica en que dichos PAS deben tramitarse com-
                                                               pletamente dentro del SEIA, por lo que la Resolución de Calificación
                                                               Ambiental (RCA) favorable dispone su otorgamiento por parte del
                                                               OAECCA correspondiente, bajo las condiciones o exigencias que en
                                                               ella misma se expresen.

                                                               Para estos efectos, el titular del proyecto o actividad debe exhibir la
                                                               RCA favorable ante el órgano sectorial correspondiente, que procederá
                                                               a otorgar el permiso sin más trámite.

                                                               Por su parte, si la RCA es desfavorable, dichos órganos quedarán
                                                               obligados a denegar tales permisos.

                                                               b) PAS mixtos.

                                                               Se catalogan como PAS mixtos, aquellos PAS que tienen contenidos
                                                               ambientales y no ambientales.

                                                               En este supuesto, se analizarán dentro del SEIA aquellos contenidos
                                                               que son ambientales, correspondiendo al OAECCA en forma sectorial
                                                               (fuera del SEIA), revisar los demás contenidos.

                                                               Respecto de los contenidos ambientales, el titular debe presentar los
                                                               antecedentes ambientales dentro del SEIA para su evaluación. En tal
                                                               caso, una RCA favorable certifica que se da cumplimiento a los re-
                                                               quisitos asociados, y los organismos competentes no podrán denegar
                                                               los correspondientes permisos en razón de los referidos requisitos, ni
                                                               imponer nuevas condiciones o exigencias de carácter ambiental que
                                                               no sean las establecidas en la RCA.
                 6
              En cambio, si la RCA es desfavorable, dichos órganos quedarán obligados
              a denegar los correspondientes permisos, en razón de los requisitos
              ambientales, aunque se satisfagan los demás requisitos, en tanto no
              se les notifique de pronunciamiento en contrario.

              Para efectos de la tramitación sectorial del PAS y en caso que la le-
              gislación no lo prohíba, el titular puede presentar los antecedentes no
              ambientales ante el OAECCA de manera previa a la notificación de la
              RCA, indicando el proyecto o actividad que se encuentra en evaluación
              ambiental. Con todo y en virtud de lo dispuesto en el artículo 24 inci-
              sos 4° y 5° de la Ley Nº 19.300, el PAS podrá otorgarse solo una vez
              que el titular exhiba la RCA favorable, debiendo el órgano competente
              abstenerse de otorgar el permiso.

              1.2.4. Guías trámite
              Como se ha explicado, las guías tienen por finalidad servir de orienta-
              ción y uniformar los criterios, requisitos, condiciones, antecedentes,
              trámites y exigencias técnicas para la obtención de los PAS, explicando
              paso a paso el procedimiento de tramitación de estos permisos. A con-
              tinuación, se presenta la Guía trámite del Permiso Ambiental Sectorial
              para la construcción de ciertas obras hidráulicas, correspondiente al
              artículo 155 del Reglamento del SEIA.

              2. Permiso Ambiental Sectorial
              2.1. Permiso
              Permiso para la construcción de ciertas obras hidráulicas.

              El permiso para la construcción de ciertas obras hidráulicas corres-
              ponde a un PAS mixto.




SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL                                                        7
                                                               2.2. Norma fundante
                                                               El permiso se funda en el artículo 294º del D.F.L. Nº 1.122, de 1981,
GUÍA TRÁMITE PAS • Construcción de ciertas obras hidráulicas




                                                               del Ministerio de Justicia, Código de Aguas, que dispone:

                                                               “Requerirán la aprobación del Director General de Aguas, de acuerdo al
                                                               procedimiento indicado en el Título I del Libro Segundo, la construcción
                                                               de las siguientes Obras:

                                                               a) Los embalses de capacidad superior a cincuenta mil metros cúbicos
                                                                   o cuyo muro tenga más de 5 m. de altura;

                                                               b) Los acueductos que conduzcan más de dos metros cúbicos por
                                                                  segundo;

                                                               c) Los acueductos que conduzcan más de medio metro cúbico por
                                                                  segundo, que se proyecten próximos a zonas urbanas, y cuya
                                                                  distancia al extremo más cercano del límite urbano sea inferior a
                                                                  un kilómetro y la cota de fondo sea superior a 10 metros sobre la
                                                                  cota de dicho límite, y

                                                               d) Los sifones y canoas que crucen cauces naturales

                                                               Quedan exceptuadas de cumplir los trámites y requisitos a que se re-
                                                               fiere este artículo, los Servicios dependientes del Ministerio de Obras
                                                               Públicas, los cuales deberán remitir los proyectos de obras a la Direc-
                                                               ción General de Aguas, para su conocimiento, informe e inclusión en
                                                               el Catastro Público de Aguas”.

                                                               2.3. Normas relacionadas
                                                               Principales artículos relacionados del D.F.L. Nº 1.122, Código de Aguas:

                                                               “Artículo 1º- Las aguas se dividen en marítimas y terrestres. Las
                                                               disposiciones de este código sólo se aplican a las aguas terrestres”2.




                                                               2
                                                                   Este aspecto se aborda con mayor detalle en el apartado 5.2 Consideraciones.



                 8
              “Artículo 30°- Alveo o cauce natural de una corriente de uso público
              es el suelo que el agua ocupa y desocupa alternativamente en sus
              creces y bajas periódicas.

              Este suelo es de dominio público y no accede mientras tanto a las
              heredades contiguas, pero los propietarios riberanos podrán aprove-
              char y cultivar ese suelo en las épocas en que no estuviere ocupado
              por las aguas.

              Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, las porciones
              de terrenos de un predio que, por avenida, inundación o cualquier
              causa quedaren separadas del mismo, pertenecerán siempre al dueño
              de éste y no formarán parte del cauce del río”. (Énfasis agregado).

              “Artículo 36°- Canal o cauce artificial es el acueducto construido por
              la mano del hombre. Forman parte de él las obras de captación,
              conducción, distribución y descarga del agua, tales como bocatomas,
              canoas, sifones, tuberías, marcos partidores y compuertas. Estas obras
              y canales son de dominio privado.

              Embalse es la obra artificial donde se acopian aguas”.

              “Artículo 295º- La Dirección General de Aguas otorgará la autorización
              una vez aprobado el proyecto definitivo y siempre que haya compro-
              bado que la obra no afectará la seguridad de terceros ni producirá la
              contaminación de las aguas.

              Un reglamento especial fijará las condiciones técnicas que deberán
              cumplirse en el proyecto, construcción y operación de dichas obras”.

              “Artículo 296º- La Dirección General de Aguas supervisará la construcción
              de dichas obras, pudiendo en cualquier momento, adoptar las medi-
              das tendientes a garantizar su fiel adaptación al proyecto autorizado.

              Las resoluciones que se dicten en conformidad a estas normas deberán
              ser fundadas y en contra de ellas procederán los recursos a que se
              refieren los artículos 136º y 137º, de este código, que en estos casos
              no suspenderán su cumplimiento”.




SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL                                                          9
                                                               “Art. 297° - Los que construyan las obras de que trata este título de-
                                                               berán constituir las garantías suficientes para financiar el costo de su
GUÍA TRÁMITE PAS • Construcción de ciertas obras hidráulicas




                                                               eventual modificación o demolición, para que no constituyan peligro,
                                                               si fueren abandonadas durante su construcción.

                                                               La garantía se constituirá a favor del Fisco y será devuelta una vez
                                                               recibida la obra por la Dirección General de Aguas. En el caso de que
                                                               sea abandonada durante su construcción, se restituirá el saldo de la
                                                               garantía no aplicada a la ejecución de las obras de modificación o
                                                               demolición. Para reiniciar las obras, deberá constituirse la garantía a
                                                               que se refiere el inciso primero.

                                                               El Director General de Aguas podrá eximir de la obligación de constituir
                                                               las garantías a que se refiere este artículo, tratándose de obras que
                                                               ejecuten los Servicios Públicos o las Empresas del Estado, siempre
                                                               que en el proyecto respectivo se contemplen las medidas tendientes
                                                               a asegurar que en el caso de una eventual paralización de las obras
                                                               éstas no constituirán peligro”.

                                                               3. Objeto de Protección Ambiental
                                                               El objeto de protección ambiental de este permiso corresponde a la
                                                               calidad de las aguas, y emana del artículo 295º del D.F.L. Nº 1.122,
                                                               Código de Aguas.

                                                               4. Requisitos para su Otorgamiento
                                                               Los requisitos para su otorgamiento consisten en asegurar que no se
                                                               producirá la contaminación de las aguas.

                                                               5. Aplicación del Permiso
                                                               5.1. Conceptos
                                                               5.1.1. Embalse

                                                               Embalse: El artículo 36 inciso 2º del Código de Aguas define embalse
                                                               como “la obra artificial donde se acopian aguas”.



                 10
              Para efectos de este permiso, se entenderán por embalses de la letra
              a) del artículo 294° del Código de Aguas, a toda obra artificial ubica-
              da dentro o fuera de un cauce, donde se acopian aguas o elementos
              transportados mediante ella, sea que tenga o no un muro por sobre el
              nivel del terreno, con una capacidad superior a cincuenta mil metros
              cúbicos o cuyo muro tenga más de cinco metros de altura.

              En relación a la aplicabilidad del permiso, deberá tenerse presente lo siguiente:

              De acuerdo a la definición anterior, un embalse para efectos de este
              permiso puede acumular aguas puras, aguas alteradas3, contamina-
              das4, pulpas, riles, relaves5 o cualquier sustancia que se acopie que
              contenga sólidos, siempre y cuando el contenido de sólidos de dicha
              sustancia sea inferior a 65% en peso al momento de ingresar a la
              obra, considerando dicho porcentaje como el que se alcanza en estado
              de régimen o en condiciones normales de operación. Dentro de esta
              categoría podrían encontrarse, por tanto, sistemas de tratamiento de
              aguas, depósitos de relaves y otras obras.

              Si se consideran las categorías de depósitos de relaves establecidas en
              el D.S. N° 248, de 2006, del Ministerio de Minería, Reglamento para la
              aprobación de proyectos de diseño, construcción, operación y cierre de los
              depósitos de relaves, el presente permiso no será aplicable a los depósitos
              de relaves filtrados y en pasta (su contenido de sólidos en peso es superior
              al 65%), mientras que sí será aplicable a tranques y embalses de relaves (su
              contenido de sólidos en peso es inferior al 65%). Para el caso de depósitos
              de relaves espesados y cualquier otra forma de depositación de relaves, se
              considerará aplicable el permiso siempre y cuando el contenido de sólidos
              del relave al momento de la depositación sea inferior al 65% en peso.
              3
               Se debe tener presente que siempre que el acopio de aguas conlleve una
              posterior descarga, se consideran aguas alteradas aquellas que tengan ca-
              racterísticas físicas, químicas o biológicas diferentes a las del cuerpo receptor.

              4
               Se debe tener presente que siempre que el acopio de aguas contaminadas
              conlleve una posterior descarga, dichas aguas deberán ser objeto de tratamien-
              to, para dar cumplimiento a las normas vigentes en la materia. En particular, se
              debe revisar la aplicabilidad de PAS asociados a descargas. En este contexto, se
              entenderá por “aguas contaminadas” a aquellos residuos líquidos que presen-
              ten algún potencial de afectación a los componentes agua y/o suelo.

              5
                  Véase apartado “5.2 Consideraciones”, de esta Guía.


SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL                                                                   11
                                                               En relación a ciertos aspectos técnicos, deberá tenerse presente lo siguiente:

                                                               1. La capacidad de almacenamiento se considerará independientemente
GUÍA TRÁMITE PAS • Construcción de ciertas obras hidráulicas




                                                                  de que esta obra posea o no un muro sobre el nivel del terreno.
                                                                  Para determinar la capacidad de los embalses o tranques ubicados
                                                                  dentro de cauces naturales, se deberá calcular el volumen de al-
                                                                  macenamiento de la obra hasta el nivel de agua generado por la
                                                                  crecida de diseño, mientras que para los que se ubiquen fuera de un
                                                                  cauce, la capacidad se determinará hasta el nivel de coronamiento
                                                                  de estas obras.

                                                               2. La altura de muro máxima será medida desde el punto más bajo
                                                                  del terreno natural sobre el cual se apoya(n) el(los) elemento(s)
                                                                  que conforma(n) la barrera y el punto más alto de la estructura
                                                                  resistente, sin tener en cuenta los escarpes, dentellones, pantallas
                                                                  de impermeabilización, rellenos de grietas u otros elementos seme-
                                                                  jantes. En el caso de embalses o tranques cuya configuración esté
                                                                  dada total o parcialmente por excavaciones, se considerará como
                                                                  muro, a las estructuras situadas sobre el nivel de terreno natural.

                                                               5.1.2. Acueducto
                                                               Acueducto: Conducto artificial, sea este abovedado o no, por donde
                                                               escurren aguas o elementos transportados mediante ella, ya sea con
                                                               escurrimiento a superficie libre o en presión.

                                                               Para efectos de este permiso, se entenderán por acueductos de la
                                                               letra b) del artículo 294 del Código de Aguas, a aquellos que conduz-
                                                               can más de dos metros cúbicos por segundo, ya sean en régimen de
                                                               escurrimiento libre o en presión.

                                                               De igual forma, se entenderán por acueductos de la letra c) del artículo
                                                               294 del Código de Aguas, a aquellos que conduzcan más de medio
                                                               metro cúbico por segundo, ya sean en régimen de escurrimiento libre
                                                               o en presión, que consideran la conducción de aguas y elementos
                                                               transportados por ella, y cumplan simultáneamente con los dos re-
                                                               quisitos siguientes:




                 12
              (i) Localización próxima a zonas urbanas, esto es que la distancia del
                  acueducto al extremo más cercano del límite urbano sea inferior
                  a un kilómetro.

              (ii) Cota de fondo superior a 10 metros sobre la cota del límite urbano.

              En relación a la aplicabilidad del permiso, deberá tenerse presente lo
              siguiente:

              1. Se considerará aplicable el permiso a ciertas obras de transporte
                 hidráulico de sólidos, como relaveductos, mineroductos y, en ge-
                 neral, cualquier conducto para el transporte hidráulico de sólidos
                 que utilice como fluido de transporte agua.

              2. No se consideran como obras asociadas a este permiso los ga-
                 soductos, oleoductos u otros acueductos que utilicen como medio
                 de transporte un fluido distinto al agua.

              En relación a ciertos aspectos técnicos, deberá tenerse presente lo
              siguiente:

              Se entenderá por zonas urbanas aquellas que son delimitadas por el
              respectivo plan regulador comunal o seccional. En caso de no existir
              dicho instrumento de planificación, la zona no se considerará urbana.

              5.1.3. Sifón
              Sifón: Estructura aérea o enterrada que posee un régimen de escurri-
              miento en presión y que forma parte de un acueducto con escurrimiento
              libre, destinada a permitir el atravieso de un cauce. Esta obra de arte
              se refiere solo a aquella singularidad del acueducto que materializa el
              cruce y cuyo régimen en presión se debe a la acción de la gravedad.

              Para efectos de este permiso, se entenderán por sifones de la le-
              tra d) del artículo 294 del Código de Aguas, a aquellos que crucen
              cauces naturales.




SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL                                                         13
                                                               5.1.4. Canoa

                                                               Canoa: Estructura aérea que forma parte de un acueducto, pudiendo
GUÍA TRÁMITE PAS • Construcción de ciertas obras hidráulicas




                                                               ser éste abovedado o no, destinada a permitir el atravieso de un cauce,
                                                               y que posee un régimen de escurrimiento libre.

                                                               Para efectos de este permiso, se entenderán por canoas de la letra d) del
                                                               artículo 294 del Código de Aguas, a aquellas que crucen cauces naturales.

                                                               5.2. Consideraciones
                                                               Este PAS será aplicable solamente a las aguas terrestres, tal como
                                                               lo señala el artículo 1° del D.F.L. Nº 1.122, Código de Aguas6. Sin
                                                               embargo, las aguas marinas que sean ingresadas al continente por
                                                               sobre la línea de playa (línea de más alta marea), serán consideradas
                                                               como aguas terrestres, y por tanto les será aplicable el PAS en las
                                                               obras antes señaladas.

                                                               Este PAS no resulta aplicable a los Servicios dependientes del Ministerio
                                                               de Obras Públicas, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 294º del
                                                               D.F.L. Nº 1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia, Código de Aguas7.

                                                               5.3. Descripción de las acciones y obras a las que aplica el permiso
                                                               El permiso aplica a las obras señaladas en el artículo 294º del D.F.L.
                                                               Nº 1.122, Código de Aguas, véase:

                                                               a) Los embalses de capacidad superior a cincuenta mil metros cúbicos
                                                                   o cuyo muro tenga más de 5 metros de altura;
                                                               b) Los acueductos que conduzcan más de dos metros cúbicos por segundo;
                                                               c) Los acueductos que conduzcan más de medio metro cúbico por
                                                                   segundo, que se proyecten próximos a zonas urbanas, y cuya
                                                                   distancia al extremo más cercano del límite urbano sea inferior a
                                                                   un kilómetro y la cota de fondo sea superior a 10 metros sobre la
                                                                   cota de dicho límite, y
                                                               d) Los sifones y canoas que crucen cauces naturales.
                                                               6
                                                                Dicho artículo señala que “Las aguas se dividen en marítimas y terrestre. Las
                                                               disposiciones de este Código sólo se aplican a las aguas terrestres”.

                                                               7
                                                                   Ref. Oficio ORD. DGA N° 453, de 14 de junio de 2013.


                 14
              5.4. Principales tipologías del artículo 10 de la Ley a las que aplica
              Acueductos, embalses o tranques y sifones que deban someterse a la
              autorización establecida en el artículo 294° del Código de Aguas, presas,
              drenaje, desecación, dragado, defensa o alteración, significativos, de
              cuerpos o cursos naturales de aguas; (letra a), art. 10, Ley Nº 19.300).

              Sin perjuicio de lo anterior, este permiso será aplicable a las obras a
              las que se refiere el artículo 294º del D.F.L. Nº 1.122, de 1981, del
              Ministerio de Justicia, Código de Aguas, tal como se indica en las sec-
              ciones 5.1, 5.2 y 5.3 de esta guía. Estas obras pueden formar parte
              de una gran variedad de proyectos, asociados a diversas tipologías.



              6. Contenidos Técnicos y Formales
              6.1. Contenidos ambientales
              Los contenidos técnicos y formales que deben presentarse para acre-
              ditar su cumplimiento son los siguientes:

              a) Descripción de la obra.

              a.1. Plano de ubicación general de la obra, donde se muestren las
                   principales componentes del proyecto en planta y que se señale
                   la cuenca afluente a la obra.

              a.2. Descripción sistemática del flujo completo de agua, la cual con-
                   tendrá a lo menos una descripción y un diagrama sinóptico del
                   conjunto de las obras (captación, aducción, utilización, tratamien-
                   to, descarga, etc.) estableciendo sus principales características.

              a.3. Descripción de la etapa de construcción, operación y cierre de
                   la obra.




SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL                                                          15
                                                               b)Estudios generales de topografía, geología, hidrología, hidro-
                                                                 geología, hidráulica fluvial, hidrodinámica y balance de aguas.
GUÍA TRÁMITE PAS • Construcción de ciertas obras hidráulicas




                                                               b.1. Topografía: describir la forma en que se realizaron estos trabajos,
                                                                    incluyendo una memoria explicativa, los antecedentes o referencias,
                                                                    la metodología utilizada, los resultados y conclusiones. Indicar,
                                                                    además, la base o los puntos de referencia oficiales a los cuales
                                                                    se enlazó planimétricamente y altimétricamente el proyecto.

                                                               b.2. Geología: realizar un estudio regional y local, en el cual se incluya
                                                                    mapas y perfiles geológicos, asociados al área de emplazamiento
                                                                    de la obra.

                                                               b.3. Hidrología: se deberá incluir, al menos, el estudio de crecidas
                                                                    que permitan el dimensionamiento de las obras. Además, incluir
                                                                    el análisis y la estimación de los recursos hídricos, cuando co-
                                                                    rrespondan.

                                                               b.4. Hidrogeología: determinar los parámetros hidrogeológicos y ana-
                                                                    lizar la influencia que tienen en el diseño de las obras.

                                                               b.5. Hidráulica Fluvial: caracterizar la hidráulica fluvial del cauce donde
                                                                    se implantarán las obras, de manera de determinar los aspectos
                                                                    que influyen en su diseño.

                                                               b.6. Hidrodinámica: caracterizar los principales flujos de agua involucra-
                                                                    dos en el diseño de la obra y su relación con los flujos existentes
                                                                    en el emplazamiento.

                                                               b.7. Balance de aguas: realizar un balance completo de aguas respecto
                                                                    de todas las obras involucradas (captación, aducción, utilización,
                                                                    tratamiento, descarga, etc.).

                                                               c) Análisis del comportamiento de la calidad de las aguas en la
                                                                 situación sin proyecto y con proyecto.




                 16
              d) Medidas que eviten la contaminación o alteración de la ca-
                lidad de las aguas en las fases del proyecto8.

              e) Planes de seguimiento y contingencias, incluyendo planes
                de control y monitoreo ambiental aguas arriba y aguas abajo
                de la obra.

                  Programa de seguimiento de la calidad del agua, indicando: pará-
                  metros a medir, lugares de medición, frecuencia, metodología de
                  muestreo y análisis de muestras y datos, frecuencia de informes.

              f) Planes de prevención, especificando los umbrales de referencia
                 que activan los planes de acción.

              g) Planes de acción por riesgos ambientales relacionados a la obra
                considerando, por ejemplo, derrames, contención, lechadas de algún
                material contenedor, neutralizadores, etc.

              6.2. Contenidos sectoriales
              Las obras que se presenten en este ámbito, deberán ser aprobadas por
              la Dirección General de Aguas (DGA) en la respectiva instancia secto-
              rial, análisis en que se considerarán al menos los siguientes aspectos:

              a) La descripción sistemática del flujo completo del agua, la cual
                 contendrá a lo menos una descripción y un diagrama sinóptico del
                 conjunto de las obras (captación, aducción, utilización, tratamiento,
                 descarga, etc.).


              8
                Se debe evitar la impermeabilización de la superficie basal de la cubeta de los
              tranques de relaves, por cuanto puede dar origen a problemas de estabilidad
              física de la obra frente a sismos. En este sentido establece el artículo 56° del
              D.S. N° 248, de 2006, del Ministerio de Minería, que “El sistema de imper-
              meabilización del fondo de la cubeta de los tranques y embalses de relaves o
              del área donde se depositan los relaves espesados, de ser necesario, deberá
              contemplar un tratamiento previo del terreno utilizado, por ejemplo, recubri-
              mientos compactados compuestos con materiales del tipo arcillosos u otros
              con propiedades impermeabilizantes, o cualquier otro método (en el caso
              del Tranque de Relaves no es permitido el uso de una geomembrana),
              para impedir o minimizar filtraciones de agua contaminadas al exterior del
              depósito o infiltraciones a cursos de aguas subterráneas”. (Énfasis agregado).



SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL                                                                  17
                                                               b) La identificación de la población y/o la infraestructura potencial-
                                                                  mente afectada, en virtud de la ubicación y el área de influencia
                                                                  del proyecto, frente a una eventual falla o colapso de las obras.
GUÍA TRÁMITE PAS • Construcción de ciertas obras hidráulicas




                                                               c) Un análisis de la seguridad de las obras con la finalidad de evitar que
                                                                  éstas afecten a terceros o al entorno. Para su elaboración se deberán
                                                                  tener en cuenta los criterios de diseño de las obras y las consideraciones
                                                                  derivadas de la respectiva evaluación ambiental. Lo anterior significa,
                                                                  a lo menos, identificar en un cuadro las eventuales fallas, indicando
                                                                  sus causas, modos y consecuencias, así como las medidas que se con-
                                                                  templan para prevenir dichas fallas y/o aminorar sus efectos; además,
                                                                  debe señalarse los puntos precisos de los diversos documentos del
                                                                  proyecto donde se tratan en profundidad estas materias.

                                                               d) Descripción funcional del sistema de control y monitoreo, la cual además
                                                                   deberá incluir un diagrama de los dispositivos utilizados para evaluar
                                                                   el comportamiento de las obras y de su área de influencia, durante las
                                                                   fases de construcción, puesta en carga y operación, cuando corresponda.

                                                               Cuando un depósito de relaves, de aquellos a los que resulta aplicable
                                                               el permiso, cuente con la aprobación del Servicio Nacional de Geología
                                                               y Minería (SERNAGEOMIN), otorgada mediante la resolución respecti-
                                                               va, la DGA tendrá por cumplida la exigencia establecida en el artículo
                                                               295º del Código de Aguas, en lo referido a comprobar que la obra de
                                                               embalse o tranque no afecta la seguridad de terceros y no aplicará a
                                                               dicha obra las exigencias técnicas que se establezcan en el reglamento
                                                               a que se refiere el artículo 295º del Código de Aguas.

                                                               Sin perjuicio de lo anterior, el titular deberá presentar a la DGA los
                                                               antecedentes técnicos del proyecto, para el pronunciamiento de este
                                                               servicio respecto de la eventual afectación de derechos de aprovecha-
                                                               miento de terceros, la evaluación de otras obras hidráulicas asociadas
                                                               al proyecto y para determinar las garantías suficientes, en los términos
                                                               del artículo 297º del Código de Aguas.

                                                               Por último, respecto de depósito de relaves que no hayan sido aproba-
                                                               dos por el SERNAGEOMIN y que constituyan obras identificadas en el
                                                               artículo 294º del Código de Aguas, se le aplicará las exigencias técnicas
                                                               establecidas en el reglamento a que se refiere el artículo 295º del Código
                                                               de Aguas y sus antecedentes respectivos, a menos que, en cualquier
                                                               momento, el titular acompañe la resolución antes mencionada.
                 18
              7. Otorgamiento del PAS
              En primer lugar, es necesario determinar si el permiso es aplicable
              en cuanto al tipo de obra considerada. Para ello, debe verificarse si
              el proyecto considera algunos de los cuatro tipos de obras hidráulicas
              señaladas en el artículo 294º del D.F.L. Nº 1.122, Código de Aguas
              (embalses, acueductos, sifones o canoas), de acuerdo a los conceptos
              entregados en el punto 5.1 de esta guía.

              a) En el caso de un embalse, se considerará como tal a toda obra
                 artificial ubicada dentro o fuera de un cauce, donde se acopian
                 aguas o elementos transportados mediante ella, sea que tenga o
                 no un muro por sobre el nivel del terreno. Si las aguas alteradas,
                 contaminadas, pulpas, riles, relaves o cualquier sustancia que se
                 acopie contiene sólidos, se considerará aplicable el permiso siempre
                 y cuando el contenido de sólidos de dicha sustancia sea inferior
                 a 65% en peso al momento de ingresar a la obra, considerando
                 dicho porcentaje como el que se alcanza en estado de régimen o
                 en condiciones normales de operación. Dentro de esta categoría
                 podrían encontrarse sistemas de tratamiento de aguas, depósitos
                 de relaves y otras obras.

                  Si la obra no cumple con dichas características, no se requiere
                  obtener este PAS. Si la obra cumple con las características para
                  ser considerada como un embalse, deben analizarse los atributos
                  particulares de la obra identificados, que se indican a continuación:

                  • Se requiere el PAS si el embalse tiene una capacidad superior
                    a 50.000 m3 (cincuenta mil metros cúbicos). Para determinar lo
                    anterior, la capacidad de almacenamiento se considerará inde-
                    pendientemente de que esta obra posea o no un muro sobre el
                    nivel del terreno. Para determinar la capacidad de los embalses
                    o tranques ubicados dentro de cauces naturales, se deberá cal-
                    cular el volumen de almacenamiento de la obra hasta el nivel de
                    agua generado por la crecida de diseño, mientras que para los
                    que se ubiquen fuera de un cauce, la capacidad se determinará
                    hasta el nivel de coronamiento de estas obras.




SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL                                                          19
                                                                  • Se requiere el PAS si el muro del embalse es superior a 5 metros
                                                                    de altura. Para determinar lo anterior, la altura de muro máxima
                                                                    será medida desde el punto más bajo del terreno natural sobre
GUÍA TRÁMITE PAS • Construcción de ciertas obras hidráulicas




                                                                    el cual se apoya(n) el(los) elemento(s) que conforma(n) la ba-
                                                                    rrera y el punto más alto de la estructura resistente, sin tener
                                                                    en cuenta los escarpes, dentellones, pantallas de impermeabili-
                                                                    zación, rellenos de grietas u otros elementos semejantes. En el
                                                                    caso de embalses o tranques cuya configuración esté dada total
                                                                    o parcialmente por excavaciones, se considerará como muro a
                                                                    las estructuras situadas sobre el nivel de terreno natural.

                                                               b) En el caso de un acueducto, se considerará como tal a todo con-
                                                                 ducto artificial, sea este abovedado o no, por donde escurren aguas
                                                                 o elementos transportados mediante ella, ya sea con escurrimiento
                                                                 a superficie libre o en presión. El permiso se considera aplicable
                                                                 también a ciertas obras como relaveductos, mineroductos y, en
                                                                 general, cualquier conducto para el transporte hidráulico de sólidos
                                                                 que utilice agua como fluido de transporte.

                                                                  Si la obra no cumple con dichas características, no se requiere
                                                                  obtener este PAS. Si la obra cumple con las características para
                                                                  ser considerada como un acueducto, deben analizarse los atributos
                                                                  particulares de la obra que se indican a continuación:

                                                                 • Se requiere el PAS si el acueducto conduce más de 2 m3/s (dos
                                                                   metros cúbicos por segundo).

                                                                 • Se requiere el PAS si el acueducto conduce más de 0,5 m3/s
                                                                   (medio metro cúbico por segundo), se encuentra próximo a
                                                                   una zona urbana, y su cota de fondo se encuentra a más de 10
                                                                   metros por sobre la cota del límite urbano.

                                                               c) En el caso de un sifón, se considerará como tal a toda estructura
                                                                  aérea o enterrada que posee un régimen de escurrimiento en pre-
                                                                  sión y que forma parte de un acueducto con escurrimiento libre,
                                                                  destinada a permitir el atravieso de un cauce. Esta obra de arte se
                                                                  refiere solo a aquella singularidad del acueducto que materializa el
                                                                  cruce y cuyo régimen en presión se debe a la acción de la gravedad.




                 20
                  Si la obra no cumple con dichas características, no se requiere
                  obtener este PAS. Si la obra cumple con las características para
                  ser considerada como un sifón, se requerirá el PAS solo en caso de
                  que el sifón cruce un cauce natural.

              d) En el caso de una canoa, se considerará como tal a toda estructura
                 aérea que forma parte de un acueducto, pudiendo ser éste abo-
                 vedado o no, destinada a permitir el atravieso de un cauce, y que
                 posee un régimen de escurrimiento libre.

                  Si la obra no cumple con dichas características, no se requiere ob-
                  tener este PAS. Si la obra cumple con las características para ser
                  considerada como una canoa, se requerirá el PAS solo en caso de
                  que la canoa cruce un cauce natural.

              Corresponderá a las Direcciones Regionales de Aguas, en caso de
              proyectos regionales, y a la DGA, en caso de proyectos interregio-
              nales, revisar los contenidos ambientales del PAS dentro del SEIA y
              pronunciarse al respecto.

              El proceso de evaluación concluirá con una RCA dictada por la Comisión
              de Evaluación o el Director Ejecutivo del SEA, según corresponda. Si
              la RCA es favorable certificará que se da cumplimiento a los requisitos
              ambientales del PAS. En tal caso, la DGA no podrá denegar el permiso
              en razón de los referidos requisitos, ni imponer nuevas condiciones o
              exigencias de carácter ambiental que no sean las establecidas en la
              RCA. Por su parte, si la RCA es desfavorable, la DGA quedará obligada
              a denegar el permiso, en razón de los requisitos ambientales, aunque
              se satisfagan los demás requisitos, en tanto no se le notifique de pro-
              nunciamiento en contrario.

              Fuera del SEIA, el Titular deberá entregar los contenidos sectoriales
              para aprobación de la DGA, que deberá pronunciarse respecto de la
              aprobación sectorial del permiso.




SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL                                                        21
                                                               La DGA podrá otorgar el permiso (que incluye los aspectos ambientales
                                                               y sectoriales) solo una vez que el titular exhiba la RCA favorable. En este
                                                               caso solo podrá denegar el permiso en razón de requisitos sectoriales.
GUÍA TRÁMITE PAS • Construcción de ciertas obras hidráulicas




                                                               Cabe hacer presente que los depósitos de relaves filtrados y en pasta
                                                               (de acuerdo a la clasificación establecida en el D.S. N° 248, de 2006,
                                                               del Ministerio de Minería, Reglamento para la aprobación de proyectos
                                                               de diseño, construcción, operación y cierre de los depósitos de relaves)
                                                               no requieren de la autorización sectorial de la DGA.




                 22
          8.1 Diagrama de flujo
  8. Anexos




SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL   23
     GUÍA TRÁMITE PAS • Construcción de ciertas obras hidráulicas




24
                                                                    8.2. Cuadro de contenidos ambientales
              8.3. Dirección de internet de documentación relacionada

              • D.F.L. Nº 1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia, Código de Aguas.

                  http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=5605&r=1




SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL                                                         25
