PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA




                                                                     RESUMEN EJECUTIVO
                            PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ,
                                             COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA



                                    PLAN INTERCOMUNAL COSTERO DE TARAPACA,
                                    COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA
                                               RESUMEN EJECUTIVO

1     INTRODUCCIÓN
El estudio de actualización Plan Intercomunal Costero de Tarapacá, Comunas de Iquique, Alto Hospicio y Huara, se
enmarca en el proceso de actualización de los instrumentos de planificación impulsados por la SEREMI de Vivienda
y Urbanismo de la Región de Tarapacá. Actualiza y corrige el instrumento de planificación desarrollado en la región
en el año 2004, que culmina con una resolución de calificación ambiental RCA Nº 72 con fecha 13 de Julio del 2004,
pero que no continúa con su proceso de aprobación formal.

Tal como se señala en el LGUC, el Plan Intercomunal es un instrumento de carácter normativo segundo en la línea
jerárquica de los instrumentos de planificación y establece las disposiciones generales y especificas relativas a la
definición del sistema urbano intercomunal, su proyección de crecimiento a través del establecimiento de las áreas
de extensión urbana, la localización de las actividades productivas e infraestructura de impacto intercomunal, junto a
la formulación de la red vial estructurante, identificación de áreas de riesgos y el reconocimiento de las áreas sujetas
a protección por la legislación vigente, de acuerdo a los señalado en el articulo 2.1.7 de la Ordenanza general de
Urbanismo y Construcciones.

2      OBJETIVOS DEL ESTUDIO
El estudio tiene como finalidad formular un instrumento de planificación que regule el desarrollo físico de las áreas
urbanas y rurales que se integran en una unidad urbana - territorial de las comunas de Iquique, Alto Hospicio y
Huara. Se propone regular un sistema urbano a través de una zonificación coherente con el desarrollo de las
actividades productivas y sociales, concordantes con las características del medio natural en que se inserta el
territorio de planificación, propendiendo a una inserción armónica de los asentamientos humanos con su medio
ambiente. Los objetivos específicos son:

•    Formular una propuesta de estructuración territorial de las comunas en estudio, haciéndola compatible con la
     nueva división político-administrativa de la Región.
•    Determinar las necesidades de espacio físico para la definición del límite de extensión urbana de cada una de
     las comunas involucradas, propendiendo a que el crecimiento de los centros poblados se oriente hacia las áreas
     con mejores condiciones de habitabilidad, accesibilidad y dotación de equipamientos y servicios.
•    Concordar las especificidades locales de cada comuna con las necesidades del desarrollo intercomunal,
     enfatizando las relaciones de interdependencia entre los asentamientos, propendiendo a la complementación de
     los centros urbanos de la intercomuna y el ámbito rural en función de la especialización de sus recursos y
     servicios.
•    Fomentar el uso adecuado del litoral costero que posea ventajas para el desarrollo productivo, el turismo y la
     recreación, en especial las caletas, balnearios, puertos y potenciales áreas de desarrollo urbano. Asimismo,
     regular del uso del suelo para la dotación de equipamientos en el área rural y la construcción de poblaciones.
•    Identificar áreas de riesgos, relativas a: zonas inundables o potencialmente inundables, zonas propensas a
     avalanchas, rodados, aluviones o erosiones acentuadas, zonas de actividad volcánica, ríos de lava o fallas
     geológicas, zonas, franjas o radio de protección de infraestructura peligrosa establecidas por el ordenamiento
     jurídico vigente; a fin de determinar zonas no edificables o restringidas de edificación.
•    Identificar los recursos de valor natural y patrimonial oficialmente protegidos a fin de incorporar en la
     planificación las condiciones establecidas en su protección oficial.
•    Reconocer áreas de valor natural y medioambiental decretadas bajo protección oficial, a fin de asegurar sus
     características y su preservación, estableciendo limitaciones para actividades urbanas.
•    Considerar e incorporar en el Plan, los estudios e Instrumentos de Planificación Territorial existentes, en
     ejecución o proyectados.




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                           1
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

3    AMBITO DE APLICACIÓN DEL PLAN
El marco de referencia del estudio permite situar el territorio de planificación del Plan Intercomunal en el contexto del
sistema regional en relación a los siguientes componentes; división político-administrativa, sistema de centros
poblados y marco normativo de planificación urbana.

El Plan Intercomunal de Tarapacá regula el territorio integrado por las comunas Iquique, Alto Hospicio y la fracción
costera central de la comuna de Huara. Este territorio se reconoce como una unidad urbana, en cuanto sustenta una
propuesta de desarrollo sobre la base de una estructura de relaciones funcionales entre sus áreas urbanas, con los
fines de adoptar decisiones de planificación hoy para alcanzar una imagen objetivo deseable en un horizonte
temporal de los próximos 25 años.

Un Plan que sintetiza un modelo de estructuración territorial para el desarrollo urbano de la intercomuna, con el
propósito de establecer acuerdos sobre los principios de ordenamiento de las diferentes actividades,
compatibilizando las metas locales de desarrollo con los lineamientos estratégicos definidos en las políticas de
desarrollo urbano tanto en el nivel intercomunal como comunal y local.

3.1 Aspectos Normativos que puede establecer el Plan Regulador Intercomunal
De conformidad a la Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza General (OGUC), los planes
reguladores intercomunales, sólo pueden establecer las siguientes disposiciones:

     1. La definición del límite del territorio de Planificación comprendido por el respectivo Plan Regulador
        Intercomunal.
     2. En el área urbana:
        a) La definición de los límites de extensión urbana, para los efectos de diferenciar el área urbana del resto
             del territorio, que se denominará área rural.
        b) La clasificación de la red vial pública, mediante la definición de las vías expresas y troncales, así como
             su asimilación, de conformidad con el inciso segundo del artículo 2.3.1 de la OGUC
        c) Los terrenos destinados a vías expresas, troncales y parques de nivel intercomunal, incluidos sus
             ensanches, afectos a declaratoria de utilidad pública en conformidad al artículo 59 de la Ley General de
             Urbanismo y Construcciones.
        d) Las normas urbanísticas para las edificaciones e instalaciones destinadas a infraestructuras de impacto
             intercomunal.
        e) Las normas urbanísticas que deberán cumplir las actividades productivas de impacto intercomunal.
        f) La fijación de las densidades promedio y las densidades máximas que podrán establecerse en los
             planes reguladores comunales para su elaboración o modificación, preferentemente diferenciadas por
             comunas o sectores de éstas.
        g) La definición del uso de suelo de área verde de nivel intercomunal.
        h) La definición de las áreas de riesgo o zonas no edificables de nivel intercomunal, de conformidad al
             artículo 2.1.17. de la OGUC. Con todo, mediante estudios de mayor detalle, los planes reguladores
             comunales podrán precisar o disminuir dichas áreas de riesgo y zonas no edificables.
        i) El reconocimiento de áreas de protección de recursos de valor natural y patrimonial cultural, de
             conformidad al artículo 2.1.18. de esta Ordenanza, cuando corresponda.

     3. En el área rural:
        a) La definición de las áreas de riesgo o zonas no edificables de nivel intercomunal, de conformidad al
            artículo 2.1.17 de la OGUC
        b) El reconocimiento de áreas de protección de recursos de valor natural y patrimonial cultural de
            conformidad al artículo 2.1.18. de esta Ordenanza, cuando corresponda.
        c) Establecer los usos de suelo, para los efectos de la aplicación del artículo 55° de la Ley General de
            Urbanismo y Construcciones.




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                            2
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

En atención a lo anterior, la zonificación agrupa actividades y prospecta el desarrollo de áreas con características
funcionales particulares y compatibles según uso, en virtud del ámbito de acción que establece la normativa vigente
en este nivel de planificación intercomunal.

4     METODOLOGÍA
El estudio se desarrolla en un plazo de un año, utilizando como insumos los antecedentes del Plan Intercomunal
elaborado con anterioridad, actualizando la información relevante para el proceso de planificación y generando
distintas instancias de consultas con organismos públicos y municipales en las 5 Etapas que comprendieron su
realización, las que se describen a continuación:
a)          Primera Etapa de Ajuste metodológico
Presentación de la oferta técnica por parte del consultor realizando modificaciones o ajustes de acuerdo a lo
señalado por la Contraparte Técnica del Estudio.
b)          Segunda Etapa de Análisis y diagnóstico de la Intercomuna
Corresponde en esta etapa, realizar el diagnóstico del territorio considerado en el estudio, con el propósito de
obtener antecedentes y analizar el contexto actual del sistema intercomunal, identificando las potencialidades y
limitaciones para su desarrollo, en concordancia con los objetivos generales y específicos definidos en las bases de
licitación, como asimismo detectar las tendencias que impulsen cambios en la situación observada.

La elaboración del diagnóstico recaba la mayor cantidad de antecedentes respecto del territorio a planificar,
incluyendo tanto el grupo de comunas sujetas a la planificación intercomunal de este Estudio, como de aquellas que
conforman su entorno, y/o con las que existe o existirán vinculaciones físicas y/o funcionales de interdependencia y/o
relación. La confrontación de los antecedentes del diagnóstico permite verificar los problemas o carencias en el
territorio a planificar, así como las potencialidades para alcanzar los objetivos propuestos.
c)          Tercera Etapa de Formulación de Anteproyecto
En esta etapa se presenta la imagen objetivo del área de planificación mediante la propuesta de tres Alternativas de
Estructuración que fueron evaluadas en talleres que contaron con la participación de distintos actores públicos y
privados con injerencia en el proceso de planificación, lo que sirvió de base para delinear una propuesta de
zonificación para la intercomuna y esbozar los elementos constitutivos del Plan, como son: Memoria Explicativa,
Ordenanza y Planos.
d)          Cuarta Etapa de Proyecto de Plan Regulador Intercomunal
En esta etapa se desarrolla la Zonificación y se ajustan los elementos constitutivos del Plan (Memoria, Ordenanza y
Planos) de acuerdo con las disposiciones definidas en la OGUC1, para cada uno de los componentes.
e)          Quinta Etapa de Declaración de Impacto Ambiental
Esta fase del Proyecto correspondió al desarrollo de ajustes al Plan Propuesto en la etapa anterior y además se
elaboró el expediente técnico definitivo para ser sometido al Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental mediante
la Declaración de Impacto Ambiental (DIA)

4.1.2 Proceso de consulta.
El desarrollo del estudio PRI Costero Tarapacá considera la participación de actores técnicos comunales y
regionales. Estas jornadas permitieron conocer, analizar y considerar, ponderadamente, las distintas expectativas
que tienen los actores sobre el territorio a regular, alcanzando acuerdos que fueron plasmados en la propuesta de
zonificación, así como en su ordenanza. El proceso participativo se llevó a cabo mediante dos tipos de instancias:

        •     Reuniones bilaterales con actores comunales y actores técnicos de diferentes servicios públicos (como
              Bienes Nacionales, CONAMA, SEREMI de Salud Regional entre otros).
        •     Talleres de Participación Regional.

1   Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Mayo 2009.

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                         3
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA



Las reuniones bilaterales con las autoridades comunales permitieron poner en conocimiento el avance del Estudio en
sus distintas etapas, así como analizar los alcances del Plan Regulador Intercomunal anterior en los territorios
comunales. Por su parte la participación de entes técnicos de los servicios públicos permite recabar información
necesaria de ser incorporada dentro del Plan (Proyectos viales, Proyectos de vivienda, Iniciativas Productivas, entre
otros).

Estas reuniones se llevan a cabo durante las Etapas 2ª de Diagnóstico, 3ª Anteproyecto y 4ª Proyecto del estudio lo
cual permite concertar en una primera instancia la imagen objetivo del Plan mediante la evaluación de Alternativas
de Estructuración, así como esbozar, discutir y acordar una propuesta de Zonificación para el territorio de
planificación.

Las propuestas discutidas y acordadas durante las reuniones bilaterales se evalúan en los Talleres de Participación
Regional que se realizan para cada una de las etapas mencionadas con el fin de poner en conocimiento a los
actores con competencias regionales de los avances alcanzados en cada etapa. Mediante un debate participativo, se
incorporan criterios y lineamientos generales para la búsqueda de prioridades de desarrollo urbano y ordenamiento
territorial del área en estudio.

5   ANTECEDENTES GENERALES
Resume los antecedentes relevantes que formaron parte del diagnóstico el que se estructura en base a tres
dimensiones de análisis sistémico del medio físico, del medio socioeconómico y medio construido.

El marco de referencia del diagnóstico corresponde a las tres comunas que enfrentan el borde costero de la Región
de Tarapacá, Iquique, Alto Hospicio y Huara, las que abarcan una superficie aproximada de 1.300.000 Ha con una
población total cercana a los 220.000 habitantes (censo 2002), concentrada principalmente en las ciudades de
Iquique, Alto Hospicio y Huara. Integra además una red de asentamiento menores y enclaves productivos que se
distribuyen a lo largo de la estrecha plataforma costera de la región.

5.1 Medio Físico natural
Se identifican y analizan aquellos elementos del contexto natural de la intercomuna, para ser aprovechados en su
calidad de recursos o componentes restrictivos, en el entendido que constituyen valores ambientales que pueden
llegar a conformar barreras al crecimiento urbano o áreas de protección. En este contexto, cabe destacar como
elementos estructurantes, las extremas condiciones del clima desértico y geoformas, que a su vez han condicionado
la localización de los recursos biológicos (no marinos) en sectores acotados del farellón costero, donde los Oasis de
Niebla conforman ecosistemas de gran interés, abordados como parte de los Sitios Prioritarios para la Biodiversidad
Regional, al igual que los recursos protegidos por la Reserva Nacional Pampa del Tamarugal, el Santuario de la
Naturaleza Cerro Dragón y las Auto destinaciones de Bienes Nacionales presentes en la intercomuna, asignadas
como parte de una Zona de Protección Legal, por el presente instrumento.

Por otra parte, se han reconocido Áreas Restringidas al Desarrollo Urbano, de acuerdo con el Artículo 2.1.17 de la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, por constituir un peligro potencial para los asentamientos
humanos. Como parte de los territorios de uso restringido se ha definido una zona de restricción por inundación,
correspondiente al eje hidráulico de los principales cursos de agua, entre los cuales destaca el Río Loa, la Quebrada
de Camarones, Chiza, Tiliviche y sus afluentes junto a aquellas quebradas de cuencas costeras que tienen un valor
de acumulación potencial alto.

Como zonas propensas a avalanchas, rodados, aluviones o erosiones acentuadas se han identificado aquellas
áreas asociadas principalmente al farellón costero, laderas de quebradas y sectores montañosos de la Cordillera de
la Costa, destacando al sur de Iquique cicatrices dejadas por los planos de ruptura y zonas de fracturas paralelas a
la pendiente, por lo que se estima que los procesos generadores de estos deslizamientos se mantienen activos.




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                        4
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA



Complementariamente se identificaron las fallas activas o potencialmente activas, como sectores vulnerables al igual
que aquellos sectores de susceptibilidad asociada a inundación por efecto de maremoto o tsunami para los cuales se
determinan limitantes para la localización de equipamientos de seguridad, educación y salud o denominados como
equipamientos críticos.

5.2 Medio socioeconómico
La configuración espacial del territorio intercomunal está dada básicamente por las relaciones funcionales que
establecen los centros poblados y el tamaño de población de éstos. En este sentido el análisis, realizado por el
estudio anterior2 refiere a cifras estimativas del censo de población 2002 a nivel de entidades, las cuales en gran
medida responden a la realidad urbana observada (ver el siguiente cuadro)

                                      Cuadro 5-1 Datos Censales Localidades Región de Tarapacá
                                                                                                                      Pobl. estimada 2002 en
Localidad                                                           Pobl. Censo 1992               Pobl. Censo 2002
                                                                                                                      estudio anterior
HUARA                                                                            427                        956                  540
PISAGUA                                                           217                      260                                   258
TARAPACA (San Lorenzo)                                            162                      188                                   265
PACHICA                                                           157                      323                                   207
SIBAYA - LIMAXIÑA                                                  95                      223                                   180
CHIAPA                                                            121                       78                                   159
IQUIQUE                                                         145.139                  214.586                               174.119
CHANAVAYA
CHANAVAYITA                                                       257                      434                                  462
CHIPANA                                                            95                      179                                  126
LOS VERDES                                                         61                      148                                   58
SAN MARCOS                                                         94                      141                                  304
RÍO SECO                                                           57                       71                                   78
ALTO HOSPICIO                                                    5.520                    50190                                40.467
                   Fuente: Modificado de Diagnóstico del Plan Intercomunal de Borde Costero Región de Tarapacá
                                               (RCA Nº 72 del 13 de Julio del 2004)

La mayor parte de los centros poblados presentan una población superior a la estimada en el estudio anterior, con la
excepción de Chipana y Chanavayita que registran un valor inferior a la estimación. Destaca el crecimiento
poblacional de Alto Hospicio, hoy conformada en comuna que supera en un 20% la estimación realizada en el
estudio anterior, pasando a ocupar el rol de ciudad intermedia menor. Se comparte el diagnóstico referente al
crecimiento de Alto Hospicio con relación a la expansión del la ciudad de Iquique y su gradualidad como sistema
urbano.

La distribución de los principales centros poblados de la Intercomuna, dependen de dos condicionantes de
localización. En primer lugar, la relación de hinterland funcional en torno al principal conglomerado cabecera del
sistema regional, que en el caso de Iquique describe claramente la relación de Alto Hospicio y las entidades que
ocupan la franja litoral al sur de la ciudad, y en segundo lugar el sistema que se articula en torno a la quebrada de
Tarapacá – Huara. El resto de los asentamientos presenta una distribución dispersa e incluso autónoma, como es el
caso de Pisagua, con una alto índice de aislamiento funcional. Destaca el surgimiento del conglomerado industrial
Patillo y Punta Patache como una nueva centralidad que a pesar de no contar con población permanente, puede
activar el rol de centros menores como Chanavayita, pese a encontrarse en conflicto de uso por corresponder a
ocupaciones irregulares. En el siguiente gráfico se presenta el comportamiento de la variable demográfica de la
Intercomuna3, donde se observa claramente la tendencia al aumento de población urbana, el cual se inicia a partir
del período Intercensal 1970 – 1982, con una tasa de variación correspondiente a 5,5% para el total de población de
la Intercomuna, pasando de 28.806 habitantes a 46.141 el año 1960. La tasa variación entre el último periodo
intercensal 1992-2002 corresponde a 0,9%.

2   Plan Intercomunal de Borde Costero Región de Tarapacá RCA Nº 72 del 13 de Julio del 2004
3   Considerando como fuente de información los diversos Censos de Población elaborados en Chile

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                     5
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

                       Gráfico 5.2-1 Evolución Demográfica urbana a nivel Intercomunal 1875 – 20024




                                                Fuente: Elaboración propia sobre datos INE, 1875 – 2002

Distinguiendo la población urbana y rural, se afirma que el crecimiento urbano es desigual para cada una de las
comunas en estudio, y específicamente para cada una de las localidades. (Véase el siguiente Cuadro)

     Cuadro 5-2 Población y Tasa de crecimiento Intercensal por comunas según localidades urbana – rural
COMUNA              AREA                             LOCALIDAD                     HAB -1992        HAB- 2002                    Tasa Anual Intercensal (%)
Iquique             Urbano                 CIUDAD DE IQUIQUE                         145.139           164.396                              1,3%
                    Rural                  OTRAS LOCALIDADES RURALES                    950              1.818                              6,7%
Alto Hospicio       Urbano                 ALTO HOSPICIO                               5.520            50.160                             24,7%
                    Rural                  OTRAS LOCALIDADES RURALES                     68                55                              -2,1%
Huara               Urbano                 HUARA                                        427               956                               8,4%
                                           PISAGUA                                      217               260                               1,8%
                    Rural                  OTRAS LOCALIDADES RURALES                   1.328             1.383                              0,4%
Total                                                                                153.649           219.028                              3,6%
                                          Fuente: Elaboración propia, sobre la base de datos INE, 1992- 2002.

5.3 Medio construido
El análisis del sistema de centros poblados se orienta en aquellos descriptores de la situación urbana que son
relevantes para el desarrollo del Plan.

5.3.1 Sistema Urbano Mayor. – Áreas Urbanas
Se analiza la situación actual de ocupación de suelo urbano y nivel de consolidación del sistema intercomunal de
centros poblados, en contraste con los límites urbanos propuestos por los instrumentos de Planificación comunal,
identificando los cambios sustantivos en los patrones de crecimiento según planos históricos y series temporales de
superficie ocupada.
a)       Iquique - Alto Hospicio
La ciudad de Iquique ha ostentado a nivel nacional un crecimiento notorio que le permite configurar un sistema
urbano intercomunal con Alto Hospicio altamente imbricado desde el punto de vista funcional, a pesar del contexto
geográfico que marca su separación.

La alta complejidad de funciones de servicios posibilita el despliegue de un importante mercado inmobiliario,
trasformando de manera notoria el patrón de localización extensivo a un patrón intensivo, a partir de la ampliación de
la oferta de departamentos, a lo largo del frente costero, siguiendo el vector sur de desarrollo de la planicie costera
agotando las reservas inmediatas de suelo disponibles.




4Las estadísticas aquí presentadas están basadas sobre la agrupación de entidades urbanas (Iquique-Alto Hospicio), más las localidades relevantes para el análisis:
Huara y Pisagua.

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                                     6
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

                                          Ilustración 5-1 Áreas urbanas consolidadas 2004 – 2009.
Iquique 2004                                                                      Alto Hospicio 2004




Iquique 2009                                                                                             Alto Hospicio 2009




Fuente: Elaboración propia, sobre la base de antecedentes consultados en Observatorio Urbano – MINVU.

Con una variación de un 39% de la superficie ocupada entre los años 1993 (1.512,10 Há) y 2003 (2.501,4 Há), vale
decir prácticamente 1000 ha, el conglomerado Iquique Alto Hospicio, fue el tercer sistema urbano con mayor
dinamismo en ocupación porcentual a nivel nacional, antecedido por Curicó, y el sistema urbano La Serena
Coquimbo. Esto considerando crecimiento por agregación, según lo consignado en el estudio MINVU.

Si bien el crecimiento en superficie se concentra fuertemente en Alto Hospicio, el porcentaje de variación poblacional
fue menor y alcanza a una 30%, lo cual puede explicar dos fenómenos: la reducción de los tamaños de hogares
(personas por hogar) y el incremento notorio de la oferta habitacional. En este contexto, es posible constatar la
disminución global de la densidad observada en ambos cortes temporales presenta un valor negativo de -13,8%, a
pesar del incremento de la oferta de departamentos muchos de los cuales corresponden a segunda vivienda, y a la
reducción del tamaño promedio predial.
 La superficie consolidada5, alcanza en el caso de Iquique a 1747,31 ha y en el caso de Alto Hospicio a 1038 ha
consolidadas, lo que arroja como resultado un total de 2785 ha. Con el objeto de realizar un contraste más preciso
de superficie ocupando las mismas fuentes de información, se digitalizó la superficie consolidada con imagen de alta
resolución del año 2003 y se obtuvo como resultado un total de 2.393 has agregadas entre Iquique y Alto Hospicio.

Los antecedentes expuestos permiten constatar que Alto Hospicio absorbe gran parte del crecimiento por extensión
en su límite urbano vigente (2002), en cambio Iquique ya encuentra copada la capacidad de ocupación de la terraza
costera, enfrentando el crecimiento por densificación en los últimos años. El ritmo de crecimiento observado y el
consumo de suelo en el caso de Iquique, permite constatar la urgente necesidad de ampliar el instrumento de
planificación comunal que en la actualidad ofrece una superficie de 2.074 ha, de las cuales se debe descontar áreas
de riesgo o zonas no edificables. En el caso de Alto Hospicio el área urbana vigente en el instrumento de
planificación alcanza una superficie de 3.206 has.de las cuales gran parte son urbanizables; si se resta la totalidad
del área urbana consolidada queda una reserva de suelo de aproximadamente 2.168 has de las cuales es necesario
descontar los usos de actividades productivas y restricción al desarrollo urbano



5   A partir de digitalización sobre imagen actualizada al año 2009 Image GEO EYE 24/8/2009 por el consultor.

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                    7
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

b)      Huara
La localidad de Huara ocupa una posición estratégica en la intersección de dos corredores de transporte más
importantes de la Región, la Ruta 5 y la Ruta Internacional CH 15 que conecta con Bolivia a través del paso
Colchane. En la actualidad Huara cuenta con una población de 956 habitantes de acuerdo al Censo 2002.

Condicionantes importantes del posible crecimiento territorial urbano de Huara son: la Ruta 5, el patrimonio histórico
del salitre, las potenciales explotaciones de yodo, el trazado del ferrocarril en abandono. En el año 2005 el terremoto
afecta a gran parte de la localidad en especial el sector céntrico, cuya reconstrucción mantuvo en gran medida los
patrones morfológicos preexistentes. El área urbana consolidada de Huara alcanza en la actualidad a 60 ha. El
estudio de formulación del Plan Regulador de Huara establece una superficie de 85,55 ha al interior del límite
urbano, vale decir 25 ha destinadas a crecimiento de usos residenciales y actividades productivas asociadas a las
principales rutas, oferta que se considera suficiente para absorber la demanda habitacional.
c)      Pisagua
La localidad de Pisagua, (Pisagua Nueva) fundada como servicio portuario del salitre, presenta un crecimiento inicial
que jamás recupera luego del decrecimiento de la actividad. Pisagua no cuenta con políticas preferenciales
posteriores y su crecimiento territorial ha sido mínimo, experimentando un consecutivo deterioro de su patrimonio y
un estancamiento en la implementación de servicios e infraestructura. Cabe señalar que su Plan Regulador Comunal
data de 1966 y cubre una superficie de 35 ha y no se ha actualizado. Aun cuando se implementan algunas políticas
menores de desarrollo turístico, la actividad pesquera artesanal es la única distinta a los servicios públicos y
comercio menor de la ciudad, por lo que presenta un desarrollo vocacional para intercomuna, no obstante contar con
un importante patrimonio construido e histórico (colonial y republicano) potencialmente explotable, pero con
dificultades de accesibilidad no atribuibles exclusivamente a la vialidad, sino a su exclusión de los sistemas de
centros poblados.

5.3.2 Centros Urbanos Menores.
Los centros urbanos menores están caracterizados por las zonas rurales, las cuales están relacionadas con
diferentes tipos de actividades; la pesca artesanal, la acuicultura, los balnearios, y el transporte de mercancías,
destacando las siguientes localidades.
a)      Chanavayita
Localidad costera localizada a 59 Km al sur de la ciudad de Iquique. Por tamaño y consolidación se constituye junto
a Los Verdes en el asentamiento poblado más importante del litoral costero sur de la región. Es considerado
balneario turístico, lo cual permite el emplazamiento de numerosas viviendas de veraneo, las cuales presentan
transferencias entre privados. Cuenta con una parte de ocupaciones irregulares y un loteo regular con equipamiento
que complementa las actividades de caleta con la actividad turística. Presenta además una (poza) playa protegida de
gran atractivo. El poblado conforma una traza regular normalizada, al que se accede a través de camino asfaltado y
se encuentra conectada al sistema Intercomunal a través de la Ruta 1. Su localización estratégica se debe también
por cercanía al cruce con la Ruta A-750 y A-760 que permiten su conexión con la Ruta 5 Norte.

En relación con la infraestructura sanitaria, tiene un proyecto para la habilitación de un sistema de APR mientras que
Los Verdes cuenta con suministro de agua potable puesto que se encuentra inserta en el área operacional del
sistema de Iquique. Con relación a la energía eléctrica solo las caletas de Chanavayita y Los Verdes, cuentan con el
suministro.
Es importante mencionar que en Caleta de Chanavayita, según los estudios de fuentes de abastecimiento, sería el
único lugar donde existe factibilidad para la localización de la captación de agua potable e instalación de una
desalinizadora que puede abastecer al conglomerado de caletas localizadas en la costa del área de estudio.
b)      Caletas Pesqueras
La pesca artesanal se ve representada por numerosas caletas de pescadores presentes en el litoral de la Región de
Tarapacá, dentro de las cuales se presentan a continuación aquellas consideradas oficiales, decretadas por la
Subsecretaría de Marina, organismo dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, a través del D.S Nº 337 del 15
noviembre de 2004, que modifica el D.S. (M) 240 del 03 de agosto de 1998

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                          8
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA



Caleta Los Verdes, es la más extensa en ocupación de territorio cuenta con alrededor de 71 viviendas; y hacia el
oriente por el Loteo Parcela Los Verdes, parcelas de función agroturística, pero actualmente sin mayor desarrollo.

Desde el punto de vista de accesibilidad Caleta Los Verdes y Caramucho junto con Chanavayita, tienen una mejor
accesibilidad ya que se encuentran tangenciales o a corta distancia de la ruta principal, Ruta 1 y son los más
cercanas al centro urbano principal, lo cual permite satisfacer la demanda de equipamientos de mayor envergadura.
Con relación a la presencia de factores de riesgo es importante señalar que la mayor parte de los centros poblados
asociados a caletas pesqueras presentan edificaciones identificadas como vivienda bajo la cota altimétrica de 10
msnm, entre estos destaca; Caleta Chanavayita, Caleta Chipana, Caleta San Marcos, Caleta Chanavaya, en el caso
de San Marco y Chanavayita estas localidades presentan agrupaciones de viviendas sobre la cota 15m. Finalmente
es importante mencionar que la mayor parte de las caletas analizadas se localizan en suelos de propiedad de BBNN
que se han ido regularizando a lo largo del tiempo.
c)       Complejo Industrial Punta Patache
El complejo industrial Punta Patache se localiza a 68 km al sur de la ciudad de Iquique en un sector en el cual la
terraza costera presenta un ancho promedio de 1.500 m. Aledaño a las instalaciones del puerto minero, se localiza el
terminal portuario de la Central Termoeléctrica Patache y Sistema de Transmisión Asociado que fue diseñado para la
descarga de carbón desde barcos de 60000DWT para la planta termoeléctrica CELTA SA de acuerdo a lo señalado
en el informe de catastro desarrollado por la CRUB6. Aledaño a las instalaciones portuarias y de la termoeléctrica se
encuentra una ocupación irregular de 20 familias que habitan en forma permanente ocupando 86 viviendas de
material ligero, conocida como Cáñamo. Este asentamiento incluso posee camino asfaltado, en un terreno que
corresponde a una destinación de la Armada de Chile. Claramente las condiciones de ocupación no son las mejores,
por cuanto es sabida la calificación ambiental de la infraestructura y la industria localizada en el área que trasforman
al área en una zona exclusiva.7
d)       Puerto de Patillos
Se localiza a 55 km al sur de la ciudad de Iquique entre Punta Cotitira y Punta Patillos, corresponde a un terminal
portuario de carácter privado de propiedad de Salina Punta Lobos. Su operación se desarrolla mediante cinta
transportadora mecanizada de alto rendimiento. Posee un movimiento anual de carga de 2,5 a 3 millones de
toneladas, según se señala en el catastro realizado por la Oficina Técnica de Borde Costero. En el área se emplazan
instalaciones industriales destinadas a acopio y molienda de sal8 En este caso es importante mencionar que el sector
no posee población asentada en sus alrededores.

5.4 Localización de la Infraestructura y Actividades Productivas de carácter Intercomunal.
El análisis se realiza desde una perspectiva territorial revelando la ubicación actual de estos elementos en el territorio
y su interacción, para identificar aquellas instalaciones que puedan tener o generar efectos negativos en la población
y que por lo cual requieran de una localización exclusiva. Así mismo se ubican dentro del territorio aquellas
infraestructuras que incorporan zonas y fajas de resguardo definidas por leyes y disposiciones legales, las cuales en
el marco regulatorio del Plan Intercomunal deben ser reconocidas como Zonas no Edificables (Art. 2.1.17 OGUC).

5.4.1 Infraestructura sanitaria
La cobertura de servicios básicos se encuentra concentrada en los centros poblados de los sistemas funcionales,
con una baja cobertura del resto de los centros analizados y bastante reducidos en aquellos centros de baja
población.

Iquique actualmente cuenta con una buena cobertura de servicios sanitarios, sin embargo, respecto de la población
proyectada y las actividades con mayor potencial de desarrollo, se observa que la cobertura territorial de los servicios
sanitarios es deficitaria.


6 Comisión Regional de Uso del Borde Costero - Región de Tarapacá
7 Etapa I - Capítulo Medio Construido.
8 Etapa I – Capítulo Medio Construido.



Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                             9
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

La ciudad de Iquique cuenta con concesión de agua potable y alcantarillado de aguas servidas otorgado a la empres
sanitaria Aguas del Altiplano. El territorio operacional tiene una superficie de 9.127 Há en el año 2008, cuenta con
una población de 176.563 hab. y una dotación de 201,43 l/hab/día. En el año 2023 considera una población de
241.192 hab., el nivel de atención era de 187,34 l/hab/día. La cobertura para todo el horizonte del estudio es de un
100%.

La Ciudad de Alto Hospicio cuenta con concesión de agua potable y alcantarillado de aguas servidas otorgado a la
empresa sanitaria Aguas del Altiplano. El territorio operacional tiene una superficie de 898 Há en el año 2008, cuenta
con una población de 66.996 hab. y una dotación de 108,73 l/hab/día. En el año 2023 considera una población de
113.238 hab., el nivel de atención de 115,18 l/hab/día. La cobertura para todo el horizonte del estudio es de un
100%.

La localidad de Huara cuenta con concesión de agua potable y alcantarillado de aguas servidas, otorgada a la
empresa sanitaria Aguas del Altiplano, pero en la actualidad no cuenta con servicio de alcantarillado. El Plan de
Desarrollo 2008 – 2023, vigente, no considera su implementación. El territorio operacional tiene una superficie de
29,57 Há en el año 2008, cuenta con una población de 856 hab. y una dotación de 147,46 l/hab/día. En el año 2023
se considera una población de 962 hab. y un nivel de atención de 150,0 l/hab/día. La cobertura para todo el horizonte
del estudio es de un 100%.

Con relación al tratamiento de aguas servidas, la Superintendencia de Servicios Sanitarios – SISS identifica al
Emisario Submarino Barrio industrial y Playa Blanca – Iquique como las Instalaciones de tratamiento de aguas
servidas en la intercomuna a septiembre de 20099:
En la ciudad de Alto Hospicio también se identifica una planta de tratamiento (lagunas aireadas) operativa localizada
al interior del límite urbano, próxima a los Loteos Las Parcelas y el Boro, la cual de acuerdo con información
publicada por la SISS10 reporta problemas asociados a la proximidad a poblaciones existentes correspondiente a un
radio de 290m. Marco de Referencia es el acuerdo entre el Ministerio de Salud y la Superintendencia de Servicios
Sanitarios respecto de la Evaluación y Fiscalización de aguas Residuales11, según el cual la localización de este tipo
de infraestructura debe evaluar la presencia de viviendas, establecimientos educacionales y establecimientos de
atención de salud pública y privada, dentro de un radio 300 m (3 cuadras).

                   Ilustración 5-2 Planta de Tratamiento Aguas Servidas. Localidad de Alto Hospicio




                                                                     Loteo Las
                                                                      Parcelas


Fuente: Elaboración Propia. Imagen Google Earth.

9 http://www.siss.cl/article-5060.html
10 http://www.siss.cl/printer-5921.html
11 ACUERDO MINSAL-SISS. 2005. Evaluación y Fiscalización de Aguas Residuales.



Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                         10
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

Respecto a los Residuos Industriales Líquidos es importante señalar que la Autoridad Marina (Directemar) registraba
al año 2007, 5 ductos de empresas distintas a la sanitaria12 en la costa de Iquique. Entre estos se encuentra el
emisario perteneciente a la Compañía Pesquera Camanchaca el cual se localiza en las dependencias de la empresa
al interior del Puerto de Iquique13. En relación con los 4 emisarios restantes, la Directemar no detalla las empresas a
las cuales pertenecen, ni su localización.

5.4.2 Infraestructura Energética de Impacto Intercomunal
Dentro de esta categoría puede incluirse la Central Termoeléctrica Patache localizada en el sector del mismo
nombre. Su operación tiene como fin principal abastecer de energía al Proyecto Minero Collahuasi que requiere
grandes cantidades de energía eléctrica para sus procesos de producción, concentración y transporte de mineral,
que alcanzan una demanda máxima de aproximadamente 154 MW.

Entre sus principales instalaciones se identifican una Central termoeléctrica generadora en base a carbón bituminoso
de 150 MW de potencia y una turbina de respaldo de 25 MW, un muelle en el sector costero, adyacente a la central
para el abastecimiento de combustible (carbón, petróleo, etc.), sistema de Transmisión de 220 kV, compuesto por
dos subestaciones y líneas de alta tensión y un depósito autorizado para la disposición de cenizas y escorias
resultantes del proceso de producción de energía14.

                                            Ilustración 5-3 Central Termoeléctrica Patache

                                                                                        Muelle
                                                                                     Abastecimiento
                                     Central                                          Combustible
                                  Generadora y
                                  Subestación
                                    Eléctrica




                                                                                                        Depósito de
                                                                                                          Carbón



                                                            Fuente: Imagen Google Earth.

5.4.3 Infraestructura de Transporte.
Se identifican las principales infraestructuras de transporte terrestre en el territorio Intercomunal Costero de la Región
de Tarapacá, enfatizando en aquellas vías que permiten la conexión comunal y regional.
a)       Infraestructura Vial
Las principales vías de la red intercomunal son los caminos públicos principales que a su ingreso o pasada por las
áreas urbanas determinan anchos de fajas necesarios para el normal desenvolvimiento de las actividades urbanas.
Este sistema se estructura mediante dos columnas vertebrales como son la Ruta 5 y la Ruta 1, la primera vía
expresa nacional y la segunda conecta todo el borde costero desde Taltal hasta Iquique. Alto Hospicio e Iquique se
conectan a ella a través de la Ruta A-16, la que además sirve de puente entre las Rutas 1 y 5.



12 Armada de Chile – Directemar. 2007. Emisarios Submarinos en Chile.
13 Compañía Pesquera Camanchaca S.A. 2006. Declaración de Impacto Ambiental. Mejoramiento Sistema Emisario Submarino Sistema de tratamiento y Disposición
final de residuos industriales líquidos,. Iquique, I Región. https://www.e-seia.cl/documentos/documento.php?idDocumento=424463
14     Estudio de Impacto Ambiental Central Termoeléctrica Patache y Sistema de Transmisión Asociado. http://www.e-seia.cl/seia-
web/ficha/fichaPrincipal.php?id_expediente=59

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                           11
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

La Ruta 15-CH se encuentra actualmente pavimentada en su totalidad, constituyéndose en un eje importante para la
intercomuna, al conectar Huara con el paso fronterizo de Colchane, además de conectar a todas las localidades
adyacentes a la ruta, como por ejemplo Tarapacá, Chuzmisa y Pachica. La Ruta A-40 conecta a Pisagua con la Ruta
5, integrándola a la red vial nacional.
•               Ruta Interoceánica, Tramo Huara-Colchane
El corredor interoceánico integrado por la Ruta 15-CH Huara - Colchane hace parte de un conjunto de propuestas
que surgieron en el contexto de la Iniciativa para la Integración de la Infraestructura Regional Suramericana
(IIRSA)15. Actualmente están en ejecución varias obras viales en los corredores, las cuales se encuentran en el
marco del convenio de programación entre el MOP y Gobiernos Regionales. Es así como en “Huara-Colchane” se
realizan obras de pavimentación en los dos últimos tramos con una extensión de 163 km que se esperan finalizar en
2010.16 Cabe notar que en el corredor Huara – Colchane se encuentra en funcionamiento un complejo fronterizo,
tanto del lado Chileno (Colchane) como del lado Boliviano (Pisiga), trabajando de manera integrada..17
b)      Infraestructura Aeroportuaria
En el territorio intercomunal se ha identificado la presencia de un único aeropuerto correspondiente al Aeropuerto
Diego Aracena, localizado en la comuna de Iquique fuera de los límites urbanos vigentes. Dicho aeropuerto presta
servicio regular de vuelos nacionales e internacionales. En cuanto al área de resguardo asociada a esta
infraestructura el territorio destinado para este fin se encuentra afectado por la proyección de las superficies
limitadoras de obstáculos que determine en cada caso la Dirección General de Aeronáutica Civil en los terrenos
aledaños a Aeropuertos, Aeródromos y Helipuertos públicos, según lo previsto en la Ley N° 18.916, del Ministerio de
Defensa que aprueba el Código Aeronáutico. Estableciendo restricciones tales como la prohibición de instalaciones
de actividades peligrosas, o localización de actividades productivas o de servicio de carácter industrial fumígenas y
restricción de la intensidad de ocupación de suelo para disminuir los riesgos en caso de algún accidente, entre otros.

5.4.4 Actividades productivas de impacto intercomunal
El análisis de localización de actividades productivas se realiza a través de la identificación de las zonas destinadas
a industria exclusiva en las distintas localidades en estudio, tomando como base la información disponible en los
Planes reguladores comunales vigentes.
a)      Comuna de Iquique
El Plan Regulador de Iquique (texto refundido 2007) establece dentro de su normativa la existencia de 4 zonas
destinadas a la localización de actividades industriales, cuya denominación, descripción de usos y superficie se
presentan en el cuadro a continuación:

                      Cuadro 5-3: Zonas vinculadas a la actividad industrial, comuna de Iquique
          Zona                                                                 Uso Predominante         Superficie
          Subsector A-1 Barrio Industrial                                      Industria                        217,9
          Subsector A-2 ZOFRI                                                  Equipamiento Comercial            50,5
          Subsector B-6 Área de restricción – Puerto                           Actividad Portuaria               36,9
          Zona M-1 Industrias                                                  Industria                         48,5
                                          Fuente: PRC Comuna de Iquique – Elaboración Propia.

Además de las zonas descritas cabe mencionar el Complejo Industrial localizado en el sector Patillo - Patache
donde actualmente se encuentran instaladas varias infraestructuras de tipo portuario y energética que en general
apoyan la actividad minera. Al respecto de esta área cabe anotar que el estudio del PRI año 2004 define una zona
industrial reconociendo su aptitud para localizar este tipo de actividad. En este sentido la información de concesiones
y Bienes Marítimas Nacionales asociada a la tenencia del suelo fundamentan también la aptitud industrial de dicho
territorio tal y como se observa en la siguiente ilustración


15 http://www.proteger.org.ar/iirsa/pagina.php?id=2
16 http://www.vialidad.gob.cl/noticias/ArchivoNoticias.asp?whichpage=4&pagesize=7&DESDE=&HASTA=&TITULO=
17 Comité de Frontera Chile – Bolivia. Acta X Reunión del Comité de Frontera BOLIVIA – CHILE. La Paz, 27 y 28 de Agosto de 2009.

http://www.difrol.cl/index.php?option=com_content&task=view&id=59&Itemid=21

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                   12
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

             Ilustración 5-4 Actividades industriales y concesiones marítimas sector Patillo - Patache




                    Fuente: Elaboración Propia con Base en información de Bienes Nacionales y Concesiones Marítimas

En este sector se identifica la Terminal Portuaria localizada en Punta Patillos de uso privado por la Sociedad Salinas
Punta de Lobos, y cuyo destino principal es el tratamiento, almacenamiento y embarque de sal.

Así mismo en Punta Patache, se localizan las instalaciones de la Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi,
destinadas a procesos de filtración de concentrado de cobre, facilidades de almacenamiento, terminal mecanizado
de embarque y obras de manejo y disposición de las aguas de filtración, que incluyen piscinas de evaporación y
plantaciones para el proceso de evapotranspiración del agua.




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                            13
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA



                                   Ilustración 5-5 Localización Área Disposición Residuos Líquidos
                                         Deshidratación del Concentrado de Cobre y Molibdeno




                                                Disposición Residuos
                                                Líquidos Filtración
                                                Concentrado de Cobre




                                                               Filtración, Almacenamiento y
                                                               Embarque Mineral de Cobre
                                                                    (Minera Dña. Inés de
                                                                         Collahuasi)

                                                                   Fuente: Imagen Google Earth.

En el área costera de este sector se ubica también la Central Termoeléctrica Patache que suministra energía al
proyecto minero de la Compañía Doña Inés de Collahuasi. Si bien la central corresponde a una infraestructura
energética, los procesos relacionados con la generación de energía eléctrica incorporan actividades asimilables al de
una actividad industrial productiva, como el almacenaje de carbón destinado al funcionamiento de la central y el
depósito de cenizas y escorias donde se disponen los residuos generados en la combustión. En ambas situaciones
se generan emisiones de partículas, lo cual se ha evidenciado desde el inicio de la operación de la central, mediante
la fiscalización y seguimiento del proyecto que realiza la autoridad ambiental.18.

Una situación similar ocurre con el depósito de cenizas de la termoeléctrica, el cual se localiza hacia el noreste de
Punta Patache, a una distancia de 5km del lugar de operación de la central. En esta área, las cenizas y escorias son
esparcidas mediante retroexcavadoras, cubiertas con tierra y regadas con agua para que adquieran dureza y no se
dispersen con el viento19. Esta situación también es reportada por la Autoridad Ambiental en una visita inspectiva en
Mayo de 200720 al lugar de disposición, notando la existencia de cenizas sin compactar, las cuales se dispersan
hacia el sector norte del vertedero debido a la acción del viento21, tal como se observa en la siguiente ilustración.




18 En este sentido cabe anotar las observaciones realizadas por dicha autoridad durante una visita inspectiva realizada en Junio de 2006 pidiendo acciones a la compañía
con el fin de disminuir el actual aspecto de la zona costera aledaña a los terrenos de la termoeléctrica, impactados por la evidente polución de partículas finas de carbón
mineral. Si bien se han implementado algunas medidas de mitigación de polvo fugitivo de carbón, como la instalación de barreras para impedir el libre tránsito por el
sector norte de la cancha y la instalación de doble malla en el sector norte de la cancha, la Autoridad Ambiental pudo constatar que a pesar de las acciones
implementadas por el titular del proyecto, la fuga de polvo de carbón desde la cancha de acopio persiste, tal y como consta en la visita inspectiva realizada en Mayo de
2007 https://www.e-seia.cl/expediente/expedientesSyF.php?modo=ficha&id_expediente=59
19 https://www.e-seia.cl/externos/admin_seia_web/archivos/59_19960107_PE.doc
20En el contexto del presente estudio se realizó una visita a dicho lugar corroborando que en algunos sectores del frente de trabajo no existe cobertura de tierra sobre los

residuos, por lo cual las partículas de ceniza son fácilmente dispersadas por el viento . Visita a terreno Semana del 17 al 20 de Noviembre de 2009
21 https://www.e-seia.cl/expediente/expedientesSyF.php?modo=ficha&id_expediente=59



Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                                              14
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA



                           Ilustración 5-6 Área de Disposición Cenizas Central Termoeléctrica Patache




                                                   Fuente: Fotografías Jornada de Terreno. Noviembre 2009

                     Ilustración 5-7 Localización Propuesta nueva unidad Central Termoeléctrica Patache




                                                       Fuente: www.seia.cl/archivos/20090505.15108.rar

Ante este panorama cobra relevancia la iniciativa de instalación de una nueva unidad termoeléctrica de Central
Patache, la cual se encuentra actualmente en Calificación en el SEA22. Este proyecto que constituye una
infraestructura que alberga una actividad de de impacto intercomunal, por lo que desde el punto de vista de su
planificación requiere definir un área exclusiva con mayor aptitud en torno a actividades de impacto similar para ese
uso, donde se restrinja la localización de población.

b)          Comuna de Alto Hospicio
Las zonas industriales corresponden a las definidas por el Plan Regulador Comunal en proceso de aprobación
formal23 (no cuenta con decreto de publicación en Diario Oficial). Dicho Instrumento dentro de su zonificación dispone
de tres zonas relacionadas con la actividad productiva. Dos de estas zonas se encuentran dentro del área
consolidada y corresponden a ZAP1; Preferentemente Actividades Productivas Inofensivas – Equipamiento –
Residencial y la ZAP2, Preferentemente Actividades Productivas Inofensivas – Equipamiento – Residencial. La zona
restante se establece dentro de un área de extensión urbana y corresponde a la ZE2; Actividades Productivas
Molestas – Inofensivas – Equipamiento.

22   https://www.e-seia.cl/expediente/ficha/fichaPrincipal.php?modo=ficha&id_expediente=3761339
23   Resolución de Calificación Ambiental Nº 105 del 22 de Agosto de 2006

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                         15
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

     Ilustración 5-8 Zonas Industriales PRC Alto                           Es importante mencionar, que dentro de la zona ZAP1, existe
                    Hospicio 200624                                        un terreno de propiedad ZOFRI S.A., denominado “Zona Franca
                                                                           Alto Hospicio”, en donde los usos de suelo permitidos son
                                                                           Actividades Productivas Inofensivas, áreas verdes privadas y
                                                                           equipamiento.
                                                                           En general las zonas industriales definidas en este instrumento
                                                                           unifican en un solo territorio las actividades productivas
                                                                           localizándolas en torno a la Ruta A-616, principal vía de
                                                                           conexión con la ciudad de Iquique y por lo tanto con la actividad
                                                                           portuaria.

                                                                           Respecto de la zona industrial exclusiva destaca su localización
                                                                           retirada de las zonas residenciales en un sector con buenas
                                                                           condiciones de accesibilidad ya que se emplaza en el entorno
                                                                           de los dispositivos viales proyectados para la futura concesión
                                                                           de la Ruta A-16.

                                                     Asociado a las características favorables de accesibilidad,
                                                     aptitud y disponibilidad de suelo industrial en esta zona se ha
                                                     desarrollado la iniciativa de localizar un cluster industrial. Al
                                                     respecto se tiene como referencia los loteos estructurados en el
                                                     sector denominado Huantajaya, donde el Ministerio de Bienes
                                                     Nacionales, CORFO, SEREMI Región de Tarapacá, en
conjunto con una serie de entidades privadas, conforman las instituciones que han dado forma al proyecto, Barrio
Industrial en el sector de Huantajaya, el cual involucra 6 parques industriales (Socopin S.A., Horizonte S.A.,
Impresoft S.A., Huantajaya S.A., y Picanvol S.A.), que en total agrupan a 181 microempresarios, en distintos rubros.
Los parques cuentan con un terreno de 180 hectáreas en el sector de El Boro, dividido en 220 sitios, para los cuales
ya se cuenta con los proyectos de ingeniería y urbanización completa25.

         Ilustración 5-9 Lotes
       Industriales BBNN Alto
     Hospicio – Sector Huantajaya




      Fuente: SEREMI Bienes Nacionales




24   Análisis de Tendencias Estudio Plan Regulador Comunal de Alto Hospicio año 2006
25   http://www.iquique.cl/publish/article_126.shtml

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                               16
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA


c)          Comuna de Huara
Al igual que en el caso de Alto Hospicio, en la comuna de Huara se realiza el análisis de las zonas industriales
establecidas por el Plan Regulador en proceso de aprobación formal26. De acuerdo con el mencionado instrumento
se reconoce el establecimiento de áreas de actividad productiva en las localidades de Huara y Pisagua. En la
primera, se identifican las zonas C1: Acopio y Bodegaje 1; y C2: Acopio y Bodegaje 2, mientras que, en la localidad
de Pisagua, se reconoce una única zona identificada como Zona C3: Caleta Pesquera – Pisagua.

                         Cuadro 5-4: Zonas vinculadas a la actividad industrial, comuna de Alto Hospicio
    Instrumento de                                        Zona                       Estado         Nº de         Superficie   Localidad
     Planificación                                                                               territorios         Ha
PRC Huara 2007                         Zona C1:Acopio y Bodegaje 1         Estudio       2                     8,7               Huara
PRC Huara 2007                         Zona C2:Acopio y Bodegaje 2         Estudio       1                     4,0               Huara
PRC Huara 2007                         Zona C3: Caleta Pesquera            Estudio       3                     1,17             Pisagua
                                              Fuente: Estudio PRC Comuna de Huara – Elaboración Propia.

En términos generales, y dentro de la escala intercomunal, en la localidad de Huara se puede ver incrementada la
actividad de acopio y bodegaje en el marco de la implementación del corredor interoceánico, asociado a la Ruta CH-
15 y en ese contexto las áreas industriales definidas por el PRC en estudio requieran de sectores complementarios
fuera de los límites urbanos y del nivel intercomunal para la localización de instalaciones de impacto intercomunal.

                     Ilustración 5-10 Zonas Industriales Estudio PRC Huara. Localidad de Huara y Pisagua




                                                                     Fuente: Estudio PRC Huara




26   Resolución de Calificación Ambiental Nº 66 del 24 de Julio de 2008

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                17
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA



6    UNIDAD URBANA INTERCOMUNAL
A partir de los antecedentes de la red de infraestructura de impacto intercomunal, sus interconexiones y relaciones
urbanas territoriales existentes y proyectadas, así como la localización y centralidad funcional de las áreas urbanas
además de enclaves productivos de impacto intercomunal, se identifican las áreas de influencia que permiten
delimitar la unidad urbana en el contexto de planificación intercomunal costera.

Se define el complejo sistema de entidades urbanas, asentamientos poblados y enclaves productivos como centros
diferenciados en jerarquía y función que conforman la unidad urbana del territorio de la intercomuna costera de la
región donde se concentran actualmente los principales flujos urbanos y productivos. A futuro se prevé el
fortalecimiento de este conglomerado tanto a nivel productivo como inmobiliario, a partir del fortalecimiento del
Corredor Interoceánico, y los proyectos de vinculación directa de dicho corredor con la localidad de Huara, que se
conforma como un nodo articulador de dicho corredor, beneficiándose de un potencial crecimiento.

Ilustración 6-1: Unidad Urbana Intercomunal
                                                                   Esta localización estratégica de la localidad de Huara,
                                                                   permite posicionarla como una plataforma de servicios y
                                                                   equipamiento para el territorio rural interior, así como el
                                                                   nexo de enlace entre los flujos de transporte desde y hacia
                                                                   sector litoral de la región. De este modo a largo plazo, se
                                                                   prevé que su área de influencia se extienda en la medida
                                                                   que se materialice la extensión del corredor interoceánico
                                                                   hacia la ciudad de Iquique, incorporando territorios
                                                                   localizados en el entorno de dicha ruta, para el desarrollo
                                                                   de áreas de apoyo a actividades productivas y transporte
                                                                   de carga.

                                                                   Los flujos demográficos, funcionales y productivos, en su
                                                                   punto terminal de conectividad transversal presionan el
                                                                   desarrollo urbano del borde costero en el conglomerado
                                                                   Iquique- Alto Hospicio, y su disponibilidad de suelo,
                                                                   radiando flujos en sentido norte – sur, articulando un
                                                                   desarrollo litoral regional en torno a una adecuada
                                                                   localización de las actividades que hagan compatible un
                                                                   desarrollo urbano territorial, con fines de desarrollo
                                                                   económico, social y conservación ambiental.

                                                                   Se promueve un desarrollo estructurado con mayor
                                                                   equilibrio del sistema de centros poblados del borde
                                                                   costero, en sus dos direcciones longitudinal y transversal,
                                                                   reduciendo las fricciones de uso y de desplazamientos,
                                                                   revitalizando los territorios urbanos extremos norte
                                                                   (Pisagua) y sur de la región (Punta Patache), así como los
                                                                   centros urbanos y enclaves del borde litoral interior como
                                                                   Alto Hospicio y Huara.
        Fuente: Elaboración propia.

Una estructura del territorio costero regional, que potencia su desarrollo a través de las relaciones hacia el borde
costero norte donde se visualiza la conexión con Caleta Buena, a partir del camino A-412, proyectándose en torno a
este corredor iniciativas de inversión con fines turísticos, asociados al área litoral a propósito de su interconexión con
la Ruta A-414.



Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                 18
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

Hacia el borde costero sur, se prevé la consolidación del área influencia de Iquique desde Bajo Molle hasta Los
Verdes y la secuencia de centros poblados, caletas pesqueras, y enclaves productivos según vocaciones y aptitudes
territoriales de la franja costera con interconexión a través de la Ruta 1.

Del mismo modo se observa la tendencia de un flujo de desarrollo hacia el sector oriente de Alto Hospicio donde se
proyectan inversiones de tipo productivo, aprovechando su localización estratégica cercana a la interconexión de la
Ruta Internacional (Ruta 15CH).

La sección litoral norte con centro en Pisagua retorna a lo largo de la Ruta A- 40 para interconectarse a través de la
Ruta 5 con la macro región norte y con el territorio nacional. En la sección litoral sur, el camino de la Sal (Ruta A-
760), en conjunto con las características geofísicas de la costa han permitido el emplazamiento de infraestructura
portuaria y energética e instalaciones de apoyo a la actividad minera, configurando un sistema que presenta alto
potencial para definir un área urbana productiva, apta para la localización de nuevas instalaciones de impacto
intercomunal, similares a las que se encuentran actualmente establecidas.

La cuenca operativa que alimenta al sistema de rutas descritas es el flujo del corredor Interoceánico Ruta 15CH, eje
de integración económica de la región con el ámbito internacional, y que desemboca en Huara, como punto de
contacto con la unidad urbana intercomunal, correspondiente al ámbito de aplicación territorial del presente Plan.

7     VISIÓN ESTRATEGICA DE DESARROLLO URBANO Y TERRITORIAL
La visión estratégica desarrollo intercomunal considera el conjunto de aportes obtenidos desde los distintos actores
públicos regionales que se sumaron a las distintas instancias de reunión tanto bilaterales como colectivas, lo que se
vio reflejado en las distintas etapas de confección del Plan.

7.1     Imagen Objetivo Intercomunal
                                                       Se reconoce un escenario de máxima ocupación con el despliegue
                                                       de la totalidad del potencial productivo regional diversificado que se
                                                       sustenta en la consolidación de la plataforma portuaria regional, la
                                                       expansión de los servicios y la vinculación con el entorno
                                                       interregional e internacional a través de la consolidación del corredor
                                                       interoceánico y el amplio desarrollo de las actividades productivas
                                                       extractivas.

                                                       Destaca una estructuración en torno a los dos principales corredores
                                                       longitudinales, que asumen roles complementarios. La Ruta 5
                                                       centraliza el tráfico de carga regional que se distribuye en los
                                                       sistemas portuarios generando plataformas logísticas en la
                                                       intersección con los sistemas transversales, mediante las cuales se
                                                       reduce el impacto sobre la planicie litoral. Destaca el track de
                                                       transporte en el clúster de la localidad de Huara, en el clúster
                                                       industrial y plataforma de antepuerto en Alto Hospicio y la operación
                                                       de un clúster de administración de logística en el extremo sur de la
                                                       región de Tarapacá en el sector Patillos Patache.

                                                       Se proyecta el corredor Ruta N°1 (Ruta Costera) como conexión del
                                                       sistema de poblamiento litoral asumiendo gravitación turística y de
                                                       servicios, en respuesta a los niveles de poblamiento que se han
                                                       venido observando en el litoral. Se reconoce el proyecto de
                                                       ampliación del trazado a través de la Ruta Costera posibilitando el
                                                       acceso a Caleta Buena y Pisagüa por el norte, asumiendo rol como
                                                       ruta patrimonial-turística.



Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                 19
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

7.2 Sistema Urbano intercomunal. Áreas de Gestión
Un primer aspecto a considerar en la estrategia de ocupación territorial es la estructura de soporte territorial
existente, la cual se puede dividir en áreas de gestión dependiendo de los componentes de las tres dimensiones de
análisis, sobre las cuales se ha estructurado el estudio, es decir: la dimensión Físico natural o Ambiental, la
dimensión económico-productiva y la dimensión urbano territorial. Al respecto, dependiendo de la intensidad de
ocupación urbana o productiva y estado de conservación en que se presentan estos componentes ambientales se
propone una división en 9 áreas de gestión territorial.

                                            Cuadro 7-1 Áreas de gestión territorial
                                             AREAS DE GESTIÓN TERRITORIAL
             AG-1: Costero Norte Pisagua                          AG-6: Pozo Almonte
             AG-2: Costero Norte Caleta Buena                     AG-7: Costero Chanavayita
             AG-3: Central Norte Huara                            AG-8: Costero Patache
             AG-4: Interior Quebrada de Tarapacá                  AG-9: Costero Sur Loa
             AG-5: Costero Central Iquique Alto Hospicio

                                          Ilustración 7-1 Áreas de gestión territorial




                                                       Fuente: Elaboración propia.

La estructura propuesta de áreas de gestión determina roles predominantes para los centros poblados, dependiendo
del tamaño y función emplazadora de servicios, entre estos se identifican:

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                    20
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA



A - NODOS ARTICULADORES CENTRALES: Iquique - Alto Hospicio, Chanavayita
B - CENTROS FUNCIONALES DE LOGISTICA: Huara, Alto Hospicio - Pozo Almonte, Lagunas.
C - CENTROS POBLADOS DE INTERMEDIACION COSTERA: Pisagua Chanavayita
D - CENTROS POBLADOS MENORES DE VOCACIÓN TURÍSTICA: Playa Blanca, Los Verdes y Playa Lobito.


8     PLAN PROPUESTO
El presente Plan Regulador Intercomunal Costero de la Región de Tarapacá en adelante “el Plan” regula y orienta el
proceso de desarrollo físico de las áreas urbanas y rurales correspondiente a las comunas de Iquique, Alto Hospicio
y Huara, en conformidad a lo dispuesto en la Ley General de Urbanismo y Construcciones y su respectiva
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.

El área denominada en la ilustración adjunta como “Ámbito Territorial del Plan”, comprende el límite de planificación
sometido a zonificación por el presente plan. Esto considerando que las comunas de Iquique y Alto Hospicio poseen
límites y ámbitos de acción que se relacionan con la zona costera, situación que difiere en la comuna de Huara, ya
que esta abarca una porción de territorio andino que escapa al ámbito costero de planificación, razón por la cual este
sector ha sido relegado del presente proceso de planificación.

  Ilustración 8-1 Límite Territorio de Planificación Plan
  Regulador Intercomunal Costero, Región de Tarapacá




                                                                             El territorio regulador por “Plan” considera:

                                                                                  a) Área Urbana
                                                                                  b) Área de Extensión Urbana
                                                                                  c) Actividades Productivas de Impacto
                                                                                     Intercomunal
                                                                                  d) Infraestructura     de         Impacto
                                                                                     Intercomunal
                                                                                  e) Áreas Restringidas al Desarrollo
                                                                                     Urbano
                                                                                     Áreas de Riesgo de nivel intercomunal
                                                                                     Zonas no edificables de nivel
                                                                             intercomunal
                                                                                  f) Áreas de Protección de recursos de
                                                                                     valor natural
                                                                                  g) Áreas Verdes de nivel intercomunal
                                                                                     Área Rural




                       Fuente: Elaboración propia




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                    21
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

8.1 Zonificación propuesta
Se ha definido la zonificación intercomunal propuesta, en la cual se distinguen:

8.1.1 Área Urbana
Corresponde al territorio incluido al interior de los límites urbanos de los Planes Reguladores comunales vigentes.
Los Usos de suelo permitidos y las condiciones de edificación y subdivisión, se encuentran señaladas en los
instrumentos de Planificación respectivos. Las áreas urbanas del Plan se detallan en el cuadro siguiente:

                                                    Cuadro 8-1 Áreas Urbanas




                                                          Fuente: MINVU DDU.

8.1.2 Área de Extensión Urbana.
Son aquellas localizadas fuera de los límites de área urbana, destinadas a absorber el crecimiento urbano tanto para
uso residencial, equipamiento, actividades productivas e infraestructura, las que se grafican en los planos de
Zonificación del presente Plan. Las normas urbanísticas específicas aplicables a cada una de las zonas de extensión
urbana se detallan en el TITULO 5 “Disposiciones Transitorias” de la Ordenanza del Plan. Estos territorios
constituyen la base sobre la cual se deberá establecer la futura actualización de los Planes Reguladores Comunales
y corresponden a las siguientes:
                                      Cuadro 8-2 Zonas de Extensión Urbana




                                          Fuente: Elaboración Propia en Base al Plan Propuesto




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                       22
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

a) Zona de Extensión Urbana 1 ZEU-1
         Esta zona cubre una superficie aproximada de 334,36 há aproximadamente y corresponde a los sectores
         de primera prioridad para su incorporación al área urbana comunal, ya sea por corresponder a áreas en
         proceso de consolidación urbana o adyacente a Áreas Urbanas, y que se encuentran dotados de
         condiciones de ocupación, accesibilidad, factibilidad y suelo apto para acoger su urbanización.
         En esta categoría se encuentran:
         1) Comuna de Iquique:
         -Entre Límite Urbano Oriente de Iquique y trazado de Ruta A-16.
         -Sector Bajo Molle
         -Sector Tres Islas
         2) Comuna de Huara:
         -Localidad de Huara
Zona de Extensión Urbana 2       ZEU-2
         Esta zona cubre una superficie aproximada de 2.121,12 há y corresponde a los territorios destinados a
         acoger el crecimiento urbano en segunda prioridad, su ocupación está condicionada en la medida que se
         realicen obras de urbanización.
         En esta categoría se encuentran:
         1) Comuna de Iquique:
         -Sector Playa Lobito.
         -Sector Playa Los Verdes.

Zonas de Extensión Urbana 3 ZEU-3
           Esta zona cubre una superficie aproximada de 291,67há y corresponde a los territorios en proceso de
           consolidación, asociados a futuros centros poblados menores, que cuentan con las condiciones de
           infraestructura y servicios.
           En esta categoría se encuentran:
             1) Comuna de Iquique:
           -Caleta Chanavayita.
           2) Comuna de Huara:
           -Sector sobre el farellón costero de la localidad de Pisagua.
Zonas de Extensión Urbana 4 ZEU-4
Esta zona cubre una superficie aproximada de 387,84há y corresponde a un área de habilitación condicionada
definida tomando como referencia aquellos territorios localizados bajo la cota +20m.s.n.m., la cual presenta
condiciones de susceptibilidad asociada a inundación por efecto de maremoto o tsunami.
En esta categoría se encuentran:
1) Comuna de Iquique:
-Tres Islas.
-Bajo Molle.
-Playa Lobito.
-Los Verdes.
-Sector borde costero sur localidad de Chanavayita.
2) Comuna de Huara:
-Sector norte y sur localidad de Pisagua.

                            i. Densidades Máximas y Promedio.
Para los efectos de la elaboración o modificación de los Planes Reguladores Comunales de las Comunas de Iquique,
Alto Hospicio y Huara, el Plan determina las densidades brutas promedio y máximas para los centros urbanos,
considerando áreas urbanas y áreas de extensión urbana, diferenciados por comunas, según se indica en cuadro
siguiente.

Los valores se determinan sobre la base de considerar el total de población comunal proyectada al horizonte de
planificación del plan, año 2040, respecto a la superficie total del área urbana regulada por el Plan considerando
áreas urbanas y de extensión urbana. La densidad máxima, se estima sobre la base de estudiar el perfil de los

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                     23
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

proyectos inmobiliarios a desarrollarse en zonas con mayor intensidad de ocupación al interior del límite urbano de
cada comuna, ya sea por extensión como por renovación y/o regeneración en el área urbana.

                                     Cuadro 8-3 Densidades Bruta Promedio y Máxima




                                                      Fuente: Ordenanza del Plan.

Para los efectos de corroborar el cumplimiento de la densidad promedio proyectada establecida por el Plan
Intercomunal en los instrumentos de planificación comunal, la Densidad Promedio es la resultante de la suma
ponderada de las superficies de las zonas del plan por su respectiva densidad bruta proyectada, dividido entre:
superficie incluida en el límite de extensión urbana de la Unidad Urbana de Iquique, para la comuna de Iquique;
superficie incluida en los límites de extensión urbana de Alto Hospicio, para la comuna homónima; y de manera
agregada la superficie incluida en los límites de extensión urbana de Pisagua y Huara, para la comuna de Huara.

                         ii. Actividades Productivas de Impacto Intercomunal
Estas Zonas corresponden a las porciones del territorio intercomunal definidas para localizar actividades productivas
de Impacto Intercomunal con base en instalaciones existentes y proyectadas. Las zonas definidas para este fin
corresponden a Zona Productiva Molesta (ZPM) y Zona Productiva Contaminante (ZPC), son las siguientes:

Cuadro 8-4 Zonas Actividades Productivas de Impacto Intercomunal
              Macro zona                           Nombre de la Zona                                Sigla
              Área de actividades productivas      Zona Productiva Molesta                          ZPM
              de Impacto Intercomunal              Zona Productiva Contaminante                     ZPC


                                          1. Zona Productiva Molesta                ZPM
Esta zona cubre una superficie aproximada de 1.660,597 hectáreas y se delimita en territorios, que, por su
localización, conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial productivo asociados a actividades
molestas. La localización de estas zonas se encuentra graficada en el Plano PRI Tarapacá, y corresponde a;




                                          2. Zona Productiva Contaminante           ZPC
Esta zona cubre una superficie aproximada de 1.945,05 há y corresponde a territorios, que por su localización,
conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial productivo asociado a actividades productivas e
infraestructura contaminante.
En esta categoría se encuentran:
1) Comuna de Iquique:
-Oriente de la Ruta 1, adyacente a Patache.
-Sobre el farellón costero sector Patache
2) Comuna de Alto Hospicio:
-Sector Huantajaya, al oriente del límite urbano de la localidad de Alto Hospicio. Donde existe un plan estratégico
para la consolidación de un Barrio Industria

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                        24
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA




                           iii. Infraestructura de Impacto Intercomunal
En este acápite se detallan las zonas graficadas en el Plano PRI Costero Tarapacá, las cuales se delimitan a partir
del reconocimiento de edificaciones e instalaciones de infraestructura de impacto intercomunal existentes y
proyectadas y para las cuales la ordenanza del Plan define normas urbanísticas (CAPÍTULO 3.5). En esta categoría
se definen las siguientes zonas:

                               Cuadro 8-5 Zonas Infraestructura de Impacto Intercomunal
             Macro zona                            Nombre de la Zona                                     Sigla
                                                   Zona de Infraestructura Sanitaria                      ZI-S
             Infraestructura de Impacto            Zona de Infraestructura Energética                     ZI-E
             Intercomunal                          Zona de Infraestructura de Transporte Aeroportuario   ZI-TA
                                                   Zona de Infraestructura de Transporte Portuario       ZI-TP


Zona de Infraestructura Sanitaria ZI-S
Esta zona cubre una superficie aproximada de 9,04há. Y delimita las instalaciones y edificaciones existentes que
corresponden a la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas localizada al interior del límite urbano de la ciudad de
Alto Hospicio y cuyas características fueron descritas en el acápite 3.3.3 Localización de la Infraestructura y
Actividades Productivas de Impacto Intercomunal, del presente documento. En esta categoría se encuentran:
1) Comuna de Alto Hospicio:
-Planta de Tratamiento de Aguas Servidas. Se localiza al interior del límite urbano de la ciudad de Alto Hospicio


Zona de Infraestructura Energética ZI-E

Esta zona cubre una superficie aproximada de 24,18há. En esta categoría se encuentran:
1) Comuna de Iquique:
-Sector Punta Patache.
Reconoce el territorio donde actualmente se localizan las instalaciones de la Termoeléctrica Punta Patache. y cuyas
instalaciones fueron descritas en el acápite 3.3.3 Localización de la Infraestructura y Actividades Productivas de
Impacto Intercomunal, del presente documento.

Zona de Infraestructura de Transporte Aeroportuario ZI-TA
Esta zona cubre una superficie aproximada de 1.567,65 há, e incorpora el terreno destinado por Bienes Nacionales
al Ministerio de Defensa (Subsecretaría de Aviación).
En esta categoría se encuentra:
1) Comuna de Iquique:
-Sector Aeropuerto Diego Aracena.
En esta zona se delimita el territorio destinado a albergar las instalaciones, edificaciones e infraestructura existente.
Zona de Infraestructura de Transporte Portuario ZI-TP
Esta zona cubre una superficie aproximada de 508,74 há. y corresponde a los territorios, que por su localización,
conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial productivo de apoyo a las actividades portuarias.
En esta categoría se encuentran:
1) Comuna de Iquique:
-Sector Patillos-Patache.
Corresponde a los territorios donde actualmente se encuentran localizados los muelles de la Central Patache y
existen iniciativas de localización de nuevos terminales portuarios


Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                            25
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

                            iv. Áreas Restringidas al Desarrollo Urbano
De acuerdo con lo establecido en Art. 2.1.17 OGUC estas áreas se restringen al desarrollo urbano por constituir un
peligro potencial para los asentamientos humanos. Según sea el caso dichas áreas corresponden a Áreas de Riesgo
o Zonas no Edificables.

                                          1. Áreas de Riesgo
Corresponden a aquellos territorios en los cuales, previo estudio fundado, se restringe el desarrollo urbano por
razones de seguridad contra desastres naturales u otros semejantes, entre los que se cuentan fenómenos de
inundación, avalanchas, actividad geofísica y por riesgos generados por actividad humana, de acuerdo con lo
establecido en el Art. 2.1.17 de la OGUC.




Para los efectos de la aplicación de las disposiciones del Plan, es posible distinguir dos situaciones claramente
diferenciadas tanto en la normativa del Instrumento de Planificación como en su cartografía, y que guardan relación
con las disposiciones normativas que se establecen para admitir o restringir su ocupación urbana:

     1. Áreas de riesgo no superpuestas a la Zonificación del Plan:
        En primer término es posible identificar aquellas áreas de riesgo respecto de las cuales se dispone de
        normas urbanísticas de ocupación restrictivas cuando se cumplen los requisitos establecidos en el artículo
        2.1.17 de la OGUC, asociadas solamente a usos de suelo no intensivos, tales como áreas verdes y usos
        complementarios, según corresponda al ámbito urbano de planificación. Por su parte, en el ámbito rural de
        planificación se establecen las restricciones a los usos de suelo que la normativa admite, para los efectos
        de la aplicación del artículo 55°.


          En esta categoría es posible identificar las siguientes áreas:

                      • ARR-1 Áreas propensas a Avalanchas, Rodados y Aluviones.
                      • ARR-3 Áreas de Remoción y Escurrimiento torrencial.
                      • ARR-4.1 Áreas Inundables o potencialmente inundables.
                      • ARR-5 Áreas de Riesgo asociadas a Actividad Humana.

Esta categoría de riesgo no se aplica al interior de las áreas actualmente reguladas por instrumentos de planificación
urbana de nivel comunal, identificadas en el plano como AU, en atención a dos criterios principales:

Criterio Técnico: Que guarda relación con la diferencia de escala de resolución cartográfica del Instrumento de
Planificación Intercomunal. En efecto las modelaciones del estudio de riesgo se han desarrollado sobre cartografía
1:50.000 e imágenes satelitales de escala regional, con menos precisión en el análisis especifico que la cartografía
generada en los instrumentos de nivel comunal.
Criterio Normativo: Guarda relación con la inconveniencia de establecer disposiciones normativas en territorios
actualmente regulados por Instrumentos de planificación de mayor detalle, tales como las áreas reguladas por
Planes Reguladores Comunales vigentes, por cuanto se produce colisión de normas de acuerdo a los señalado en el
artículo 2.1.3 de la OGUC.

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                          26
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA




     2. Áreas superpuestas a la Zonificación del Plan:
La segunda situación corresponde a aquellas áreas de riesgo, que se superponen cartográficamente a las zonas del
plan, respecto de las cuales las disposiciones normativas aplicables cuando se cumplen los requisitos establecidos
en el artículo 2.1.17 de la OGUC, son correspondientes con las normas urbanísticas señaladas para las respectivas
zonas o áreas a las que se superpone, indistintamente si corresponde al ámbito urbano o rural de planificación. Ello
debido a que la aplicación de los requisitos establecidos en el artículo 2.1.17 OGUC garantiza la disminución o
mitigación del riesgo o porque corresponden a territorios que se encuentran consolidados, respecto de los cuales
cabe establecer medidas de adaptación al riesgo y planes de evacuación y contingencia que permita resolver la
condición de amenaza potencial. En esta categoría es posible identificar las siguientes áreas:

• ARR-1.1 Áreas propensas a Avalanchas, Rodados y Aluviones .
• ARR-2 Área de Riesgo Natural por Pendiente.
• ARR-3.1 Áreas de Remoción y Escurrimiento torrencial .
• ARR-4.2 Áreas inundables o potencialmente inundables por maremoto o Tsunami.
• ARR-6 Áreas de Riesgo asociadas a fallas geológicas activas

Se hace presente que la delimitación de las áreas de riesgo previamente identificadas proviene del Plano Síntesis de
Riesgo, el cual se elaboró mediante la interpretación de los peligros geológicos caracterizados en el estudio fundado
de riesgo (que es parte integrante de la presente Memoria Explicativa), según los criterios que se describen a
continuación.


                                             a. Áreas Propensas a Avalanchas, Rodados o Aluviones
                                                    ARR-1.1
Esta zona cubre una superficie aproximada de 1.410,296 há. Incorpora la interpretación
cartográfica de las zonas de Muy Alta susceptibilidad de Deslizamiento y Caída de Bloques,
cuyas pendientes se encuentran sobre los 35°, que se encuentran al interior de áreas reguladas
como los planes reguladores comunales y similares.
En estos territorios cuando se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 2.1.17 de la OGUC se dispone de
normas urbanísticas explicitadas en dichos instrumentos legales vigentes.
                                                    b. Áreas de Riesgo natural por pendientes             ARR-2
Esta zona cubre una superficie aproximada de 191.546,55 há. Incorpora zonas propensas a Deslizamientos y Caída
de bloques con susceptibilidad Alta (pendientes entre 25° y 35°) y algunas concentraciones de las zonas de
susceptibilidad Moderada (pendientes entre los 15° y 25°), de acuerdo con establecido en el Estudio Fundado de
Riesgos.
Esta área de riesgo se encuentra representada cartográficamente como un área superpuesta a la zonificación del
Plan, de manera que una vez que se cumplan los requerimientos establecidos en el artículo 2.1.17 de la OGUC, las
normas urbanísticas que serán aplicables corresponderán a las señaladas para las respectivas zonas o áreas a las
que superpone, indistintamente si corresponde al ámbito urbano o rural de planificación
            En esta categoría se encuentran:
            1) Comuna de Iquique:
            -Relieve de la alta Cordillera de La Costa.
            2) Comuna de Huara:
            -Relieve de la alta Cordillera de La Costa.
            3) Comuna de Alto Hospicio:-Relieve de la alta Cordillera de La Costa



Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                        27
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

                                                    c. Áreas de remoción y escurrimiento torrencial asociado a
                                                       quebradas menores              ARR-3.1

Esta zona cubre una superficie aproximada de 315,494 há. Corresponde a las quebradas que conforman las
cuencas costeras menores e intermedias, que pueden generar aluviones durante períodos de precipitación intensa,
según lo definido en el Estudio Fundado de Riesgos, y que se encuentran al interior de áreas reguladas como los
planes reguladores comunales y similares.
En estos territorios cuando se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 2.1.17 de la OGUC se dispone de
normas urbanísticas explicitadas en dichos instrumentos legales vigentes.
                                                         Área Inundable o Potencialmente Inundable por maremoto o
                                                         Tsunami.          ARR-4.2

Esta zona cubre una superficie aproximada de 7.246,906 há. y corresponde a las áreas inundables o potencialmente
inundables por efecto de maremoto o tsunami, definidas en el Estudio Fundado de Riesgo en como Zonas de
Susceptibilidad Muy Alta (sectores bajo la cota 10 m.s.n.m) y Alta (sectores entre las cotas 10 m.s.n.m y 20 m.s.n.m).
Se representa cartográficamente como un área superpuesta a la zonificación del Plan debido a que se considera que
es posible establecer medidas de adaptación al riesgo y planes de evacuación y contingencia que permitan resolver
la condición de amenaza potencial.
En esta categoría se encuentran:
1) Comuna de Iquique:
-Extensión total del borde costero normada por el presente Plan, a excepción del área urbana de Iquique donde
prevalece lo establecido en la carta de inundación realizada por el SHOA, y el área urbana de Playa Blanca donde
prevalece el área de riesgo considerada en la Modificación del PRC Iquique, Centro Urbano Playa Blanca-Bahía
Chiquinata.
2) Comuna de Huara:
-Extensión total


                                                    d. Áreas de Riesgo Asociadas a Fallas Geológicas Activas
                                                          ARR-6

Esta zona cubre una superficie aproximada de 138.533,549 há
Se representa cartográficamente como un área superpuesta a la zonificación del Plan debido a que se considera que
es posible establecer medidas de adaptación al riesgo y planes de evacuación y contingencia que permitan resolver
la condición de amenaza potencial.
En esta categoría se encuentran las Fallas Activas identificadas en el territorio de planificación para las comunas de
Iquique, Huara y Alto Hospicio Zonas No Edificables
Dentro del contexto del Plan Regulador Intercomunal se reconocen aquellas obras de infraestructura que incorporan
franjas o radios de protección establecidas por el ordenamiento jurídico vigente, las cuales se detallan en la
Ordenanza del Plan en las normas de aplicación general Artículo 2.3.3. Además, dentro de las disposiciones
específicas que regulan las áreas del Plan (Titulo 3), se reconoce particularmente la zona de restricción de
aeropuertos definida por decreto (DS Nº 117) y que comprende las franjas y áreas restringidas de seguridad y
aproximación, correspondientes al Aeropuerto Diego Aracena de la Comuna de Iquique

                            v. Áreas de Protección de Recursos de Valor Natural                APVN
Conforme a lo establecido en el artículo 2.1.18 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, en el
territorio normado por el Plan se reconocen áreas de protección de recursos de valor natural, asociadas a zonas o
elementos protegidos por el ordenamiento jurídico vigente. Esta zona cubre una superficie aproximada de
10.658,80há.

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                         28
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

En esta categoría se encuentran:
1) Comuna de Iquique:
-Autodestinación de Bienes Nacionales Alto Patache, Decreto Exento N°632 de fecha 30.11.2005 del Ministerio de
Bienes Nacionales, con una superficie aproximada de 1186,5há, destinado a proteger un ecosistema de neblina de
desierto costero.
-Autodestinación de Bienes Nacionales Desembocadura Río Loa, Decreto Exento N°661 de fecha 16.12.2005 del
Ministerio de Bienes Nacionales, con una superficie aproximada de 214,28há, destinadas a la protección de un
Humedal formado los meandros del Río Loa, sitios arqueológicos y fauna local.
-Santuario de La Naturaleza Cerro Dragón, Decreto Exento N° 419 de fecha 28.04.2005 del Ministerio de Educación,
con una superficie aproximada de 337,03há, destinadas a preservar sus valores geomorfológicos que le otorgan
características escénicas notables en merito a su valor geomorfológico y su importancia científico-cultural, natural-
turística y sociocultural –territorial.
-Humedal Urbano Playa Blanca Decreto Exento N° 621 de fecha 25.06.2021 del Ministerio de Medio Ambiente, con
una superficie aproximada de 132,6 ha. De las cuales 24,11 ha. se encuentran en territorio terrestre afectada por la
planificación, destinadas a preservar un ecosistema que en términos culturales, sociales y turísticos o de provisión de
servicios eco sistémicos es relevante a nivel local, especialmente respecto de la provisión de servicios de
importancia turística por cuanto se realizan actividades de buceo y uso consuetudinarios como la recolección de
algas y pesca artesanal.
2) Comuna de Huara:
-Reserva Nacional Pampa del Tamarugal, Decreto Supremo N°207 de fecha 18.12.1987 del Ministerio de
Agricultura, que ocupa parte de la superficie comunal de Huara y Pozo Almonte, Provincia del Tamarugal con una
superficie total aproximada de 100.650há, donde lo ubicado en el territorio de planificación del PRI alcanza
8.896,89há. Aproximadamente.
Ilustración 5.6-23 Áreas de Protección de Recursos de Valor Natural


Conforme a lo establecido en el artículo 2.1.18 OGUC, corresponde a todas las áreas que se regirán por lo prescrito
en los respectivos Decretos Supremos señalados precedentemente y en concordancia con los respectivos Planes de
Manejo, además de las normas urbanísticas que se indican en la Ordenanza del Plan. Área Verde Intercomunal.
         AVI1
Corresponde a zonas asociadas al sistema de áreas verdes intercomunales las cuales fueron definidas para
complementar áreas recreativas existentes o proyectadas, que cumplen además funciones de amortiguación
ambiental entre zonas de distinta intensidad de usos. En ese contexto se ha fijado el uso de suelo de área verde, el
que se rige de acuerdo a las disposiciones del artículo 2.1.31 OGUC. En el área de estudio se definieron cinco áreas
verdes de carácter intercomunal, las que se encuentran asociadas a centros urbanos o sectores donde se desarrolla
actividad productiva, cubriendo una superficie cercana a las 1438 Ha. En el siguiente cuadro se presenta un resumen
de las áreas verdes propuestas
                                              Cuadro 8-6 Áreas verdes




                                                         Fuente: Plan Propuesto



Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                          29
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

                             vi. Área Rural.
Corresponde a las áreas rurales reguladas por el Plan Intercomunal, que se encuentran fuera de los límites urbanos
(que incluyen área urbana y zonas de extensión urbana) y que presentan atributos asociados a sus componentes del
medio natural ya sea de interés de preservar por valor de biodiversidad, por presencia de sitios arqueológicos, por
interés turístico, por valor paisajístico, por valor histórico patrimonial, o por fragilidad ambiental; en estos territorios el
Plan Intercomunal tiene facultades para establecer los usos de suelo para efectos de la aplicación del artículo 55° de
la LGUC.
                                          1. Área Rural ARU
Esta zona cubre una superficie aproximada de 408.762,858 há. Son territorios que se localizan hacia el sector de
Pampa desértica.
En esta categoría se encuentran los territorios de las comunas de Iquique, Huara y Alto Hospicio que se rigen por las
prescripciones del Decreto Ley N°3.516 “Normas Sobre División de Predios Rústicos” y la aplicación del artículo 55°
de la LGUC.
Área Rural 1.1 ARU-1.1 - Interés de Conservación de Biodiversidad.
Esta zona cubre una superficie aproximada de 39.642,452 há y comprende territorios con atributos paisajísticos
naturales, sitios prioritarios de conservación de biodiversidad, salares y en su mayoría sitios prioritarios establecidos
en la Estrategia Regional de Conservación de Biodiversidad.
El salar Grande y sitios prioritarios de Biodiversidad, asociados en su mayoría a Oasis de Niebla. Estas áreas si bien
fueron incorporadas en la zonificación, su delimitación se ajusta de manera idéntica a los sitios originales, debido a
que se estableció un área mayor a fin los usos de suelo y actividades que se desarrolle en los aledaños tengan un
efecto menor en estas áreas de fragilidad ambiental. Entre los sitios prioritarios incorporados a esta área se
encuentran
-Alto Junín (Oasis de Niebla)
-Caleta Buena (Oasis de Niebla)
-Huantajaya (Oasis de Niebla)
-Punta Gruesa (Oasis de Niebla)
-Alto Patache (Oasis de Niebla)
-Pabellón de Pica (Oasis de Niebla)
-Punta Lobos (Oasis de Niebla)
-Alto Chipana (Oasis de Niebla)


Área Rural 1.2 ARU-1.2 - Interés de Conservación de Biodiversidad.

Esta zona cubre una superficie aproximada de 1.508,376 há y al igual que la ARU 1.1 comprende territorios con
atributos paisajísticos naturales, sitios prioritarios de áreas marinas, costeras, y en su mayoría a los sitios prioritarios
establecidos en la Estrategia Regional de Conservación de Biodiversidad. Se diferencian de la ARU 1.1 debido a que
son sectores localizados en el borde costero afectados por Áreas Inundables o Potencialmente Inundables por
Maremoto o Tsunami (ARR-4.2), donde debe ser restringida la ocupación.
En esta categoría se encuentran:
Los siguientes sitios prioritarios de Biodiversidad, asociados en su mayoría a áreas marinas y costeras
- Caleta Junín
- Punta Lobos (sector Costero)
- Bahía de Chipana
- Desembocadura Río Loa

                                          2. ARU-2 - Interés Turístico y Arqueológico
Esta zona cubre una superficie aproximada de 41.626,48 há y corresponde a áreas que se definen por la presencia
de sitios arqueológicos monumentales. Asimismo, incluye los territorios con existencia de un significativo número de
Oficinas Salitreras, o asentamientos poblados, elementos en el paisaje de carácter antrópico históricos y cuyos

Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                  30
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

vestigios evidencian la movilidad que tuvo el territorio en la época del salitre lo que plantea considerar la
preservación del patrimonio cultural de la Intercomuna y promover la destinación de recursos para este fin. En esta
categoría se encuentran:
a)      1) Comuna de Huara:
-Extensa área en torno a la Ruta 5, donde se concentra la mayor cantidad de sitios o edificaciones que componen el
valor patrimonial asociado a la actividad salitrera dentro del territorio de planificación, tal y como se mencionó, en
este mismo documento, en el acápite 3.2.3.


                                          3. Área Rural 3.              ARU-3 - Interés Turístico del Paisaje Costero
Esta zona cubre una superficie aproximada de 11.337,828 há. Este territorio se emplaza en el litoral costero hacia el
poniente del farellón, delimitando las planicies costeras donde existe disponibilidad de suelo libre para usos
recreacionales asociados a las actividades propias del litoral que no constituyen centros urbanos.
En esta categoría se encuentran:
1) Comuna de Iquique y Huara:
Estas áreas pueden identificarse en distintitos sectores del borde costero desde Huara hasta Iquique, sin embargo
los sectores que presentan mayor extensión se encuentran al sur de la ciudad de Iquique ya que en estos lugares el
relieve abrupto asociado al farellón costero se aleja de la costa dejando grandes extensiones de planicies libres, las
que actualmente son reconocidas en época estival como balnearios y playas entre los que cabe mencionar Yape,
Playa Quinteros e Ike-Ike.


                                                Área Rural 4                    ARU-4 - Apoyo a los Centros Poblados
Esta zona cubre una superficie aproximada de 28.798,161 há y corresponde a las zonas que presentan usos
variables en el territorio rural, destinada al emplazamiento de actividades de alto impacto relacionadas directamente
con el sistema urbano mayor y las áreas industriales.
En esta categoría se encuentra:
1) Comuna de Iquique
- Entorno rural adyacente a la ciudad de Iquique sobre la plataforma superior del farellón costero
- Entorno rural adyacente al área industrial Patillo - Patache sobre la plataforma superior del farellón costero
2) Comuna de Alto Hospicio
- Entorno rural adyacente a la ciudad de Alto Hospicio
3) Comuna de Huara
- Entorno rural adyacente la localidad de Huara contiguo a la Ruta 5
- Entorno rural adyacente la localidad de Pisagua sobre la plataforma superior del farellón costero
                                          4. Área Rural 5                       ARU-5 - Resguardo de Borde Costero

Esta zona cubre una superficie aproximada de 3.136,326 há y corresponde al territorio del Área Rural que colinda
con el litoral Costero y se localiza bajo la cota +20m.s.n.m., denominado de Resguardo de Borde Costero, en
atención a los potenciales efectos de inundación por tsunami.

Red Vial Estructurante Intercomunal
La Red Vial Estructurante del Plan Regulador Intercomunal Costero de Tarapacá se clasifica en vías Expresas y
Troncales de acuerdo con lo prescrito como atribución propia del nivel Intercomunal de Planificación
(Artículo 2.1.7 de la OGUC). No obstante, es posible identificar vías que por sus características y funcionalidad no
se ajustan a los requisitos de ancho mínimo y continuidad funcional establecidos en la OGUC al tipo de vía,
situación que lleva a asimilarlas a la clasificación normativa de vialidad Intercomunal. En el siguiente cuadro
se indica la red vial estructurante propuesta por el plan por comuna



Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                              31
        PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

                                                 Cuadro 8-7: Vialidad Estructurante intercomunal

       1.     Comuna de Iquique
Vías Expresas
                                                  Tramo                       Ancho entre líneas oficiales
                 Código
   Nombre                                                                      Existente      Proyectado      Estado            Observaciones
                  Vía             Desde                       Hasta
                                                                                  (m)             (m)
                            Intersección entre
  Ruta A-16        E-3      E-3.1/Ruta A-16 y        Rotonda El Pampino          100,00                      Existente                 ---
                             E-3.2/Ruta A-16
                             Límite Comunal           Intersección con E-
  Ruta A-16       E-3.1                                                          100,00                      Existente                 ---
                            Oriente de Iquique           3.2/Ruta A-16
                             Límite Comunal           Intersección con E-
  Ruta A-16       E-3.2                                                          100,00                      Existente                 ---
                            Oriente de Iquique           3.1/Ruta A-16
                                Rotonda El                                      Variable
                                                          T-17/Sotomayor
                                 Pampino                                      23,20 - 34,60
                                                                                Variable                                    Asimilada a Vía Expresa
                             T-17/Sotomayor               T-20/Las Cabras
     Av.                                                                      19,70 - 27,00                               conforme lo establece el Art.
                   E-4                                                                                       Existente
Circunvalación                                        Intersección con el                                                        2.3.1 OGUC.
                                                       empalme entre T-         Variable
                             T-20/Las Cabras
                                                      19/Ruta A-600 y T-      20,60 - 24,40
                                                       15/Av. Arturo Prat

                                                  Tramo                       Ancho entre líneas oficiales
                 Código
   Nombre                                                                      Existente      Proyectado      Estado            Observaciones
                  Vía             Desde                       Hasta
                                                                                  (m)             (m)
                                Rotonda El                T-23/Av. Tadeo
                                                                                   ---           60,00
                                 Pampino                     Haenke
                              T-23/Av. Tadeo          T-24.1/Av. Ramón
     Av.                                                                           ---           60,00
                  E-4.1          Haenke                 Pérez Opazo                                          Proyectada            Apertura.
Circunvalación
                                                      Intersección con el
                            T-24.1/Av. Ramón           empalme entre E-
                                                                                   ---           60,00
                              Pérez Opazo             5/Ruta 1 y T-15/Av.
                                                          Arturo Prat
                            Intersección con E-
                                  4.1/Av.             T-28/Orbital Sector
                                                                                 100,00
                            Circunvalación y T-          Los Verdes
                             15/Av. Arturo Prat
                                                     T-29/Ruta 1 Variante
                            T-28/Orbital Sector
                                                       Los Verdes (sector        100,00
                               Los Verdes
                                                           Pozo Toyo)
                                                     T-29/Ruta 1 Variante
                               T-29/Ruta 1
                                                       Los Verdes (sector
                           Variante Los Verdes                                   100,00
                                                     entre Caleta Santiago
                           (sector Pozo Toyo)
    Ruta 1         E-5                                 y Punta Santiago)                                     Existente                 ---
                               T-29/Ruta 1            Límite de Extensión
                           Variante Los Verdes           Urbana Sur de
                           (sector entre Caleta       Iquique (entre Punta       100,00
                             Santiago y Punta           Santiago y Caleta
                                Santiago)                  Sarmenia)
                           Límite de Extensión        Límite de Extensión
                             Urbana Norte de             Urbana Sur de
                              Iquique (entre          Iquique (entre Islote      100,00
                            Caleta de la Salina         Gaviotas y Punta
                             y Caleta Ligate)              Barrancos)




        Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                             32
         PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA


                             Límite de Extensión
                               Urbana Norte de
                            Iquique (entre Punta          T-30/Ruta A-750        100,00
                               Yapes y Caleta
                                Chanavayita)
                                                      Límite de Extensión
                                                         Urbana Sur de
                              T-30/Ruta A-750         Iquique (entre Punta       100,00
                                                        Patache y Caleta
                                                          Chanavaya)



Vías Troncales
                                                  Tramo                       Ancho entre líneas oficiales
                  Código
   Nombre                                                                      Existente      Proyectado      Estado                 Observaciones
                   Vía             Desde                      Hasta
                                                                                  (m)             (m)
                              Límite Comunal
 Ruta A-616         T-3                                   E-3.1/Ruta A-16         50,00            ---       Existente                    ---
                             Oriente de Iquique
                             Intersección entre
                             T-19/Ruta A-600 y       T-25.1/Av. Desiderio       Variable
                                   E-4/Av.                  García            19,50 - 26,70
                                                                                                                          Asimilada a Vía Troncal
                               Circunvalación
                                                                                                                          conforme lo establece el Art.
                                 T-25.1/Av.                                     Variable
                                                          T-20/Las Cabras                                                 2.3.1 OGUC.
                              Desiderio García                                12,50 - 17,30
                                                                                Variable
                              T-20/Las Cabras             T-17/Sotomayor
                                                                              21,50 - 42,60
                              T-17/Sotomayor              T-18/Esmeralda          25,40
                                                          T-21/Bernardo         Variable                     Existente
                              T-18/Esmeralda                                                       ---
                                                            O´Higgins         22,30 - 30,00
                               T-21/Bernardo
Av. Arturo Prat    T-15                                     T-22/Bulnes           23,60
                                 O´Higgins
                                                                                                                          Asimilada a Vía Troncal
                                                                                Variable
                                T-22/Bulnes           T-27/Diego Portales                                                 conforme lo establece el Art.
                                                                              20,40 - 30,00
                                                                                                                          2.3.1 OGUC.
                                                          T-23/Av. Tadeo        Variable
                            T-27/Diego Portales
                                                              Haenke          25,80 - 30,00
                              T-23/Av. Tadeo              T-24/Av. Ramón        Variable
                                  Haenke                   Pérez Opazo        29,80 - 37,60
                              T-24/Av. Ramón                                    Variable
                                                      T-32/Av. La Tirana
                               Pérez Opazo                                    29,20 - 36,60
                                                         Empalme con E-
                                                            5/Ruta 1 e          Variable
                             T-32/Av. La Tirana                                                    ---       Existente                    ---
                                                       intersección con E-    32,90 - 38,00
                                                     4.1/Av. Circunvalación
                                                          T-21/Bernardo         Variable
                              T-17/Sotomayor
                                                            O’Higgins         21,30 - 24,00
                               T-21/Bernardo
                                                            T-22/Bulnes           19,00                                   Asimilada a Vía Troncal
                                 O’Higgins
                                                                                                   ---       Existente    conforme lo establece el Art.
                                                          T-23/Av. Tadeo        Variable
 Av. Salvador                   T-22/Bulnes                                                                               2.3.1 OGUC.
                   T-16                                       Haenke          15,50 - 30,00
   Allende
                               T-23/Av. Tadeo             T-24/Av. Ramón        Variable
                                  Haenke                   Pérez Opazo        29,00 - 33,40
                                                                                                                          Asimilada a Vía Troncal
                              T-24/Av. Ramón                                  Variable entre
                                                      Manuel Balmaceda                             ---       Existente    conforme lo establece el Art.
                               Pérez Opazo                                    23,80 y 26,90
                                                                                                                          2.3.1 OGUC.
 Av. Salvador
                  T-16.1     Manuel Balmaceda         T-32/Av. La Tirana           ---           30,00       Proyectada   Apertura
   Allende
                                                                              Variable entre                              Sistema troncal de par de vías
 Sotomayor         T-17     T-15/Av. Arturo Prat      T-25/Juan Martínez                           ---       Existente
                                                                              13,00 y 18,50                               con distinto sentido de tránsito


         Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                              33
       PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

                                                         T-26/Arturo                                                  con Vía T-18.
                           T-25/Juan Martínez                                 14,70
                                                         Fernández
                                                                                                                      Asimilada a Vía Troncal
                               T-26/Arturo                                  Variable
                                                       T-18/Esmeralda                                                 conforme lo establece el Art.
                               Fernández                                  16,00 - 20,50
                                                                                                                      2.3.1 OGUC.
                                                   T-16/Av. Salvador        Variable
                            T-18/Esmeralda                                                                            Asimilada a Vía Troncal
                                                        Allende           17,30 - 22,40
                                                                                                                      conforme lo establece el Art.
                           T-16/Av. Salvador            E-4/Av.             Variable
                                                                                                                      2.3.1 OGUC.
                                Allende             Circunvalación        20,50 - 23,30
                                                                            Variable                                  Sistema troncal de par de vías
                          T-15/Av. Arturo Prat     T-25/Juan Martínez
                                                                          9,20 - 18,40                                con distinto sentido de tránsito
                                                         T-26/Arturo                                                  con Vía T-17.
                           T-25/Juan Martínez                                 15,00
 Esmeralda       T-18                                    Fernández                             ---       Existente
                                                                                                                      Asimilada a Vía Troncal
                               T-26/Arturo                                  Variable
                                                       T-17/Sotomayor                                                 conforme lo establece el Art.
                               Fernández                                  13,80 - 16,20
                                                                                                                      2.3.1 OGUC.



                                               Tramo                      Ancho entre líneas oficiales
                Código
  Nombre                                                                   Existente      Proyectado      Estado              Observaciones
                 Vía             Desde                      Hasta
                                                                              (m)             (m)
                             Empalme con T-          Empalme con T-
                           15/Av. Arturo Prat e   19.1/Variante Acceso                                                Asimilada a Vía Troncal
                                                                            Variable
Ruta A - 600     T-19      intersección con E-     Norte de la Ruta A-                         ---       Existente    conforme lo establece el Art.
                                                                          12,30 - 27,30
                                   4/Av.            600 a la altura de                                                2.3.1 OGUC.
                              Circunvalación      Quebrada Riquelme
  Variante                 Empalme con T-19        Límite de Extensión
Acceso Norte                 Ruta A-600 a la       Urbano Oriente del
                T-19.1                                                         ---           30,00       Proyectada              Apertura
de la Ruta A-              altura de Quebrada     Área Intercomunal de
     600                         Riquelme                Iquique
                                  E-4/Av.         T-25.1/Av. Desiderio      Variable
                                                                                                                      Asimilada a Vía Troncal
                              Circunvalación              García          17,50 - 26,60
 Las Cabras      T-20                                                                          ---       Existente    conforme lo establece el Art.
                                T-25.1/Av.                                  Variable
                                                       T-15/Arturo Prat                                               2.3.1 OGUC.
                            Desiderio García                              23,90 - 30,50
                                Rotonda El                                  Variable
                                                        T-22/Bulnes
                                 Pampino                                  19,80 - 23,80
                                                                                                                      Sistema troncal de par de vías
                                                   T-16/Av. Salvador
                              T-22/Bulnes                                     17,00                                   con distinto sentido de tránsito
                                                        Allende
                                                                                                                      con Vía T-22
 Bernardo                  T-16/Av. Salvador          T-26/Arturo           Variable
                 T-21                                                                          ---       Existente
 O’Higgins                      Allende               Fernández           14,60 - 18,80
                                                                                                                      Asimilada a Vía Troncal
                              T-26/Arturo
                                                   T-25/Juan Martínez         18,40                                   conforme lo establece el Art.
                              Fernández
                                                                                                                      2.3.1 OGUC.
                                                                            Variable
                           T-25/Juan Martínez     T-15/Av. Arturo Prat
                                                                          15,20 - 20,00
                            T-21/Bernardo          T-16/Av. Salvador        Variable
                                                                                                                      1Sistema troncal de par de vías
                               O’Higgins                Allende           19,90 - 21,40
                                                                                                                      con distinto sentido de tránsito
                           T-16/Av. Salvador          T-26/Arturo           Variable
                                                                                                                      con Vía T-21
                                Allende               Fernández           16,40 - 21,10
   Bulnes        T-22                                                                          ---       Existente
                              T-26/Arturo
                                                   T-25/Juan Martínez         16,90                                   Asimilada a Vía Troncal
                              Fernández
                                                                                                                      conforme lo establece el Art.
                                                                            Variable
                           T-25/Juan Martínez     T-15/Av. Arturo Prat                                                2.3.1 OGUC.
                                                                          17,80 - 21,40
                                                   T-16/Av. Salvador        Variable
                          T-15/Av. Arturo Prat                                                                        Asimilada a Vía Troncal
 Av. Tadeo                                              Allende           20,80 - 43,40
                 T-23                                                                          ---       Existente    conforme lo establece el Art.
  Haenke                   T-16/Av. Salvador                                Variable
                                                         Tamarugal                                                    2.3.1 OGUC.
                                Allende                                   20,00 - 34,50
                                                   T-16 Av. Salvador        Variable
                          T-15 Av. Arturo Prat                                                                        Asimilada a Vía Troncal
 Av. Ramón                                              Allende           22,90 - 25,80
                 T-24                                                                          ---       Existente    conforme lo establece el Art.
Pérez Opazo                T-16 Av. Salvador                                Variable
                                                        Cerro Dragón                                                  2.3.1 OGUC.
                                Allende                                   29,00 - 30,00



       Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                           34
        PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

                                                                                Variable
                              Cerro Dragón                Laguna Verde
                                                                              19,30 - 30,00
  Av. Ramón                                                 E-4.1/Av.
                 T-24.1       Laguna Verde                                         ---           30,00       Proyectada              Apertura
 Pérez Opazo                                             Circunvalación
                                                                                Variable
                                Ferrocarril              T-17/Sotomayor
                                                                              13,50 - 17,20
                                                                                                                          Sistema troncal de par de vías
                             T-17/Sotomayor              T-18/Esmeralda           17,00                                   con distinto sentido de tránsito
                                                                                                                          con Vía T-26
                                                         T-21/Bernardo          Variable
Juan Martínez     T-25       T-18/Esmeralda                                                        ---       Existente
                                                           O’Higgins          14,20 - 20,00
                                                                                                                          Asimilada a Vía Troncal
                              T-21/Bernardo
                                                           T-22/Bulnes            18,50                                   conforme lo establece el Art.
                                O’Higgins
                                                                                                                          2.3.1 OGUC.
                                                                              Variable entre
                               T-22/Bulnes           T-27/Diego Portales
                                                                              16,40 y 23,00



                                                 Tramo                        Ancho entre líneas oficiales
                 Código
   Nombre                                                                      Existente      Proyectado      Estado              Observaciones
                  Vía             Desde                      Hasta
                                                                                  (m)             (m)
                           T-15/Av. Arturo Prat          T-20/Las Cabras          22,00                                   1. Asimilada a Vía Troncal
Av. Desiderio
                 T-25.1                                                                            ---       Existente    conforme lo establece el Art.
   García
                             T-20/Las Cabras               Ferrocarril            22,00                                   2.3.1 OGUC.

                                Ferrocarril              T-17/Sotomayor           20,00
                                                                                                                          Sistema troncal de par de vías
                             T-17/Sotomayor              T-18/Esmeralda           20,00                                   con distinto sentido de tránsito
                                                         T-21/Bernardo          Variable                                  con Vía T-25
    Arturo                   T-18/Esmeralda
                  T-26                                     O’Higgins          13,40 - 20,00        ---       Existente
  Fernández
                                                                                                                          Asimilada a Vía Troncal
                              T-21/Bernardo
                                                           T-22/Bulnes            18,60                                   conforme lo establece el Art.
                                O’Higgins
                                                                                                                          2.3.1 OGUC.
                                                                                Variable
                               T-22/Bulnes           T-27/Diego Portales
                                                                              17,80 - 21,20
                                                                                                                                      Apertura
    Arturo                                          T-25.1/Av. Desiderio                                                  Sistema troncal de par de vías
                 T-26.1         Ferrocarril                                        ---           20,00       Proyectada
  Fernández                                                García                                                         con distinto sentido de tránsito
                                                                                                                          con Vía T-25
                               T-26/Arturo
                                                     T-25/Juan Martínez           20,00                                   Asimilada a Vía Troncal
                               Fernández
Diego Portales    T-27                                                                             ---       Existente    conforme lo establece el Art.
                            T-25/Juan Martínez       T-15/Av. Arturo Prat         20,00                                   2.3.1 OGUC.
                                                     Intersección entre E-
                                                    5/Ruta 1 y el Límite de
Orbital Sector
                  T-28          E-5/Ruta 1          Extensión Urbana Sur           ---           30,00       Proyectada   Apertura
 Los Verdes
                                                    (entre Punta Santiago
                                                      y Caleta Sarmenia)
    Ruta 1                                             E-5/Ruta 1 (entre
                            E-5/Ruta 1 (sector
 Variante Los     T-29                                 Caleta Santiago y          30,00            ---       Existente
                               Pozo Toyo)
   Verdes                                               Punta Santiago)
                                                      Límite de Extensión
                                                       Urbano Oriente de
 Ruta A-750       T-30          E-5/Ruta 1           Iquique (entre Punta         40,00            ---       Existente
                                                        Patillos y Caleta
                                                           Patache)
                            Límite de Extensión
    Ruta                                                    E-4.1/Av.
                  T-31      Urbano Oriente de                                      ---           30,00       Proyectada   Apertura
Proyectada 1                                             Circunvalación
                                  Iquique
                                                                                                                          Asimilada a Vía Troncal
                            T-16/Av. Salvador                                   Variable
Av. La Tirana     T-32                               T-15/Av. Arturo Prat                          ---       Existente    conforme lo establece el Art.
                                 Allende                                      24,00 - 27,20
                                                                                                                          2.3.1 OGUC.



        Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                              35
        PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA



        Comuna de Alto Hospicio

Vías Expresas
                                                Tramo                        Ancho entre líneas oficiales
                 Código
  Nombre                                                                      Existente      Proyectado      Estado             Observaciones
                  Vía             Desde                     Hasta
                                                                                 (m.)            (m.)
                            Límite de Extensión                               Variable
                            Urbano Oriente de        T-3.1/Ruta A-616          90,30 -
                               Alto Hospicio                                   110,80
                                                                            Variable entre
                             T-3.1/Ruta A-616      T-4/Av. Las Parcelas        55,90 y
                                                                               100,00
                                T-4/Av. Las                                 Variable entre
                                                   T-7/Av. Los Cóndores
                                 Parcelas                                   54,00 y 57,70                                  Asimilada a Vía Expresa
                                                   Empalme de las vías                                                   conforme lo establece el Art.
                                T-7/Av. Los        T-8/Av. Las Américas     Variable entre                               2.3.1 OGUC en tramo desde
 Ruta A - 16      E-3                                                                             ---       Existente
                                 Cóndores             y T-10.1/Av. La       34,60 y 93,20                                 T-7/Av. Los Cóndores hasta
                                                          Pampa                                                         Empalme de las vías T-8/Av. Las
                              Empalme de las                                                                            Américas y T-10/Av. La Pampa.
                                                   Empalme de T-5.2/Av.     Variable entre
                              vías T-8/Av. Las
                                                   Costanera Alto Molle y      99,90 y
                               Américas y T-
                                                   T-5/Av. Circunvalación      132,50
                            10.1/Av. La Pampa
                              Empalme de T-
                                                    Intersección de E-
                             5.2/Av. Costanera                              Variable entre
                                                    3.1/Ruta A-16 y E-
                            Alto Molle y T-5/Av.                            82,30 y 86,00
                                                      3.2/Ruta A-16
                               Circunvalación
                             Intersección entre      Límite Comunal y
 Ruta A - 16     E-3.1      E-3/Ruta A-16 y E-      Urbano Poniente de         100,00             ---       Existente                 ---
                               3.2/Ruta A-16           Alto Hospicio
                             Intersección entre      Límite Comunal y
 Ruta A - 16     E-3.2      E-3/Ruta A-16 y E-      Urbano Poniente de         100,00             ---       Existente                 ---
                               3.1/Ruta A-16           Alto Hospicio




Vías Troncales
                                                Tramo                       Ancho entre líneas oficiales
                Código
  Nombre                                                                     Existente      Proyectado       Estado            Observaciones
                 Vía              Desde                     Hasta
                                                                               (m.)             (m.)
                                                                             Variable
                             T-3.1/Ruta A-616      T-4/Av. Las Parcelas       57,30 -                       Existente
                                                                              105,60
                                                                                                                           Asimilada a Vía Troncal
 Ruta A-616       T-3                                                                                                    conforme lo establece el Art.
                                                     Límite Comunal y
                                T-4/Av. Las                                   Variable                                          2.3.1 OGUC.
                                                    Urbano Poniente de                                      Existente
                                 Parcelas                                   17,40 - 26,00
                                                       Alto Hospicio


                                                                              Variable
                              E-3/Ruta A-616            T-3/Ruta A-616
                                                                            52,80 - 98,00
 Ruta A-616      T-3.1                                                                                      Existente
                                                    Límite de Extensión       Variable
                              T-3/Ruta A-616         Urbano Oriente de        53,90 -
                                                       Alto Hospicio          108,00

        Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                            36
        PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA


                                                            T-5.1/Av.        Variable                                     Asimilada a Vía Troncal
                              T-3/Ruta A-616
                                                         Circunvalación    38,90 y 46,30                                conforme lo establece el Art.
  Av. Las                                                                                                                      2.3.1 OGUC
                  T-4            T-5.1/Av.                                 Variable entre                  Existente
  Parcelas                                           T-9/Av. Los Álamos                                                 en tramo desde T-9/Av. Los
                              Circunvalación                               38,00 y 42,00
                                                                                                                        Álamos hasta T-10.2/Av. La
                                                                           Variable entre
                            T-9/Av. Los Álamos      T-10.2/Av. La Pampa                                                           Pampa.
                                                                           27,80 y 35,30



                                                 Tramo                     Ancho entre líneas oficiales
                Código
  Nombre                                                                    Existente      Proyectado       Estado            Observaciones
                 Vía              Desde                      Hasta
                                                                              (m.)             (m.)
                              T-10.2/Av. La                                Variable entre
                                                         E-3/Ruta A-16
                                 Pampa                                     33,00 y 39,00
                                                                                                          Existente
                                                     Av. Ricardo Lagos     Variable entre
                              E-3/Ruta A-16
                                                          Escobar          33,90 y 55,70

                            Av. Ricardo Lagos        T-12/ Prolongación
Prolongación                                                                    ---           42,00
                                 Escobar              Variante Ruta 1
 Sur Av. Las     T-4.1                                                                                    Proyectada              Apertura
  Parcelas                  T-12/ Prolongación           T-5.3/Av.
                                                                                ---           42,00
                             Variante Ruta 1        Circunvalación Este
                                                    T-6/Av. Ramón Pérez      Variable
                               Los Nogales                                                      ---
                                                           Opazo           26,00 - 28,50

     Av.                      T-6/Av. Ramón                                  Variable                                     Asimilada a Vía Troncal
                                                    T-7/Av. Los Cóndores                        ---
Circunvalació     T-5          Pérez Opazo                                 26,00 - 28,80                   Existente    conforme lo establece el Art.
      n                        T-7/Av. Los                                   Variable                                          2.3.1 OGUC.
                                                     T-9/Av. Los Álamos                         ---
                                Cóndores                                   23,80 - 26,40
                                                                             Variable
                            T-9/Av. Los Álamos           E-3/Ruta A-16                          ---
                                                                           24,00 - 28,70
     Av.
Circunvalació    T-5.1         Los Nogales          T-4/Av. Las Parcelas        ---           30,00       Proyectada              Apertura
      n
    Av.                       E-3/Ruta A-16              T-13/Av. Parque        ---             30
 Costanera       T-5.2                                    T-8.1/Av. Las                                   Proyectada              Apertura
 Alto Molle                  T-13/Av. Parque                                    ---             30
                                                            Américas
                               T-8.1/Av. Las         T-12/ Prolongación
                                                                                ---           46,00
                                 Américas             Variante Ruta 1
     Av.
Circunvalació    T-5.3      T-12/ Prolongación                                                            Proyectada              Apertura
                                                         T-13/Av. Parque        ---           46,00
    n Este                   Variante Ruta 1
                                                     T-4.1/Prolongación
                             T-13/Av. Parque                                    ---           46,00
                                                    Sur Av. Las Parcelas
                                  T-5/Av.                                    Variable
                                                     T-9/Av. Los Álamos                         ---
                              Circunvalación                               21,30 - 25,30
                                                                             Variable
                            T-9/Av. Los Álamos       T-10/Av. La Pampa                          ---                       Asimilada a Vía Troncal
 Av. Ramón                                                                 21,30 - 26,00
                  T-6                                                                                      Existente    conforme lo establece el Art.
Pérez Opazo                                                                  Variable
                            T-10/Av. La Pampa       T-7/Av. Los Cóndores                        ---                            2.3.1 OGUC.
                                                                           22,10 - 26,00
                               T-7/Av. Los                                   Variable
                                                    T-10.1/Av. La Pampa                         ---
                                Cóndores                                   21,00 - 25,00
                                  T-5/Av.                                    Variable
                                                     T-9/Av. Los Álamos                         ---                    Asimilada a Vía Troncal
  Av. Los                     Circunvalación                               22,00 - 24,30
                  T-7                                                                                      Existente   conforme lo establece el Art.
 Cóndores                                                                    Variable
                            T-9/Av. Los Álamos       T-10/Av. La Pampa                          ---                    2.3.1 OGUC.
                                                                           21,70 y 26,00


        Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                           37
        PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA


                                                    T-6 /Av. Ramón Pérez       Variable
                            T-10/Av. La Pampa                                                     ---
                                                            Opazo            23,30 - 25,60
                              T-6/Av. Ramón                                    Variable
                                                          E-3/Ruta A-16                           ---
                               Pérez Opazo                                   21,00 - 24,00



                                                 Tramo                       Ancho entre líneas oficiales
                Código
  Nombre                                                                      Existente      Proyectado      Estado             Observaciones
                 Vía              Desde                       Hasta
                                                                                (m.)             (m.)
                                                         T-11/Av. Mártir
                                                                               Variable
                              E-3/Ruta A-16              Detective José                           ---
                                                                             25,30 - 31,30                               Asimilada a Vía Troncal
   Av. Las                                                  Cubillos
                  T-8                                                                                       Existente    conforme lo establece el Art.
  Américas                    T-11/Av. Mártir
                                                                               Variable                                  2.3.1 OGUC.
                              Detective José                 Calle 5                              ---
                                                                             28,00 - 33,60
                                 Cubillos

                                  Calle 5                T-13/Av. Parque          ---           34,00

  Av. Las                                             Empalme entre T-
                 T-8.1                                                                                      Proyectada             Apertura
 Américas                                           5.2/Av. Costanera Alto
                             T-13/Av. Parque                                      ---           34,00
                                                       Molle y T-5.3/Av.
                                                     Circunvalación Este
                               T-4/Av. Las                                     Variable
                                                           Los Aromos                             ---
                                Parcelas                                     20,00 - 23,00
                                                    T-6/Av. Ramón Pérez        Variable
                               Los Aromos                                                         ---                    Asimilada a Vía Troncal
  Av. Los                                                  Opazo             18,70 - 25,60                  Existente
                  T-9                                                                                                    conforme lo establece el Art.
  Álamos                      T-6/Av. Ramón                                    Variable
                                                    T-7/Av. Los Cóndores                          ---                    2.3.1 OGUC.
                               Pérez Opazo                                   21,60 - 27,20
                               T-7/Av. Los                                     Variable
                                                   T-5/Av. Circunvalación                         ---
                                Cóndores                                     24,30 - 26,00
                                                    T-6/Av. Ramón Pérez        Variable
                               Los Nogales                                                        ---
                                                           Opazo             23,80 - 25,80
                                                                                                                         Asimilada a Vía Troncal
                              T-6/Av. Ramón                                    Variable
                                                    T-7/Av. Los Cóndores                          ---       Existente    conforme lo establece el Art.
                               Pérez Opazo                                   22,40 - 23,60
                                                                                                                         2.3.1 OGUC.
Av. La Pampa      T-10
                               T-7/Av. Los                                     Variable
                                                    T-10.1/Av. La Pampa                           ---
                                Cóndores                                     23,20 - 25,80
                                                                                                                         Asimilada a Vía Troncal
                                                                               Variable
                            T-10/Av. La Pampa             E-3/Ruta A-16                           ---       Existente    conforme lo establece el Art.
                                                                             25,80 - 29,30
                                                                                                                         2.3.1 OGUC.
Av. La Pampa     T-10.1        Los Nogales          T-4/Av. Las Parcelas          ---           30,00       Proyectada             Apertura
  Av. Mártir                                                                                                             Asimilada a Vía Troncal
                               T-8/Av. Las                                   Variable entre
  Detective       T-11                                        Suecia                                        Existente    conforme lo establece el Art.
                                Américas                                     19,90 y 24,50
José Cubillos                                                                                                            2.3.1 OGUC.
  Av. Mártir
                                                     T-12/ Prolongación
  Detective      T-11.1           Suecia                                          ---           30,00       Proyectada             Apertura
                                                      Variante Ruta 1
José Cubillos
                            T-4.1/Prolongación           T-11.1/Av. Mártir
                                Sur Av. Las               Detective José          ---           34,00
                                 Parcelas                    Cubillos
Prolongación                 T-11.1/Av. Mártir
Variante Ruta     T-12        Detective José             T-13/Av. Parque          ---           34,00       Proyectada             Apertura
      1                          Cubillos
                                                          T-5.3/Av.
                             T-13/Av. Parque                                      ---           34,00
                                                     Circunvalación Este

        Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                            38
        PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA

                                T-5.3/Av.           T-12/ Prolongación
                                                                                ---           67,00
                           Circunvalación Este       Variante Ruta 1
 Av. Parque       T-13                                                                                    Proyectada                Apertura
                           T-12/ Prolongación          T-8.1/Av. Las
                                                                                ---           67,00
                             Variante Ruta 1             Américas

                                               Tramo                       Ancho entre líneas oficiales
                Código
  Nombre                                                                    Existente      Proyectado      Estado             Observaciones
                 Vía              Desde                    Hasta
                                                                              (m.)             (m.)
                               T-8.1/Av. Las       T-5.2/Av. Costanera
                                                                                ---           67,00
                                 Américas               Alto Molle
                                                    Límite Comunal y
    Ruta                   T-5.2/Av. Costanera
                  T-31                             Urbano Poniente de           ---           30,00       Proyectada                Apertura
Proyectada 1                    Alto Molle
                                                      Alto Hospicio

       Comuna de Huara
Vías Expresas
                                               Tramo                           Perfil          Perfil
                 Código                                                      existente      proyectado
   Nombre                                                                                                  Estado                 Observaciones
                  Vía             Desde                    Hasta             entre L.O.     entre L.O.
                                                                                (m)             (m)
                            Límite de Extensión
                                                       E-2/Ruta CH-15
                              Urbana Norte de                                  60,00
                                                       Huara-Colchane
                                   Huara
                                                  E-6/Prolongación Ruta
                             E-2/Ruta CH-15
   Ruta 5          E-1                                CH-15 Huara-             60,00                      Existente                    ---
                             Huara-Colchane
                                                        Colchane
                             E-6/Prolongación
                                                   Límite de Extensión
                            Ruta CH-15 Huara-                                  60,00
                                                   Urbana Sur de Huara
                                 Colchane

 Ruta CH-15                 Límite de Extensión                              Variable                                  Asimilada a Vía Expresa
   Huara-          E-2      Urbana Oriente de            E-1/Ruta 5        entre 39,80 y                  Existente    conforme lo establece el Art.
  Colchane                         Huara                                       49,00                                   2.3.1 OGUC.
 Prolongación
 Ruta CH-15
                   E-6         T-2/Ruta 412              E-1/Ruta 5             ---           50,00       Proyectada                Apertura
    Huara-
  Colchane


Vías Troncales
                                               Tramo                                           Perfil
                                                                               Perfil
                 Código                                                                     proyectado
  Nombre                                                                     existente                     Estado                 Observaciones
                  Vía            Desde                     Hasta                            entre L.O.
                                                                           entre L.O. (m)
                                                                                                (m)
                                Límite de
                            Extensión Urbano       Límite de Extensión                                                 Asimilada a Vía Troncal
                                                                           Variable entre
 Ruta A-40        T-1         Oriente de la        Urbano Norte de la                                     Existente    conforme lo establece el Art.
                                                                            8,90 y 10,70
                              localidad de        localidad de Pisagua                                                 2.3.1 OGUC.
                                Pisagua
                                Límite de         E-6/Prolongación Ruta
  Ruta 412        T-2       Extensión Urbano          CH-15 Huara-              ---           30,00       Proyectada   Apertura
                             Norte de Huara             Colchane




        Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                             39
