     ,·




                          PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL REGION DE TARAP,1,CÁ. COMUNAS DE !QUIQUE AL TO HOSPICIO Y HUARA




'-




'-
                                                                        ESTUDIO FUNDADO DE RIESGOS
                                                       PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL REGION DE TARAPACA,
                                                               COMUNAS DE !QUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




                                                                                                                        \
          Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y u-banísmo Reg1ór de Tarapaca
,.   .
     '\




                 PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓN DE TARAPACÁ. COMUNAS DE !QUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA




L




                                                             odrigo Rauld Plott
                                                                 Geólogo
                                               Profesional Especialista Peligros geológicos




\_




                                                    fow (f:tiµ/4Jfi~l
                                                   ~Már, (a Angélica Gutiérrez
                                                             Bióloga Marina
                                               Profesional Especialista Riesgos Antrópicos




     Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
'
                    PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA COMUNAS DE IOUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




        Resumen

        En el marco del Plan Regulador lntercomunal Costero de Tarapacá en las comunas de lquique, Alto Hospicio y
        Huara, se realizó un estudio de peligros geológicos a escala 1:100.000, con el objetivo de presentar una revisión en
        profundidad de los fenómenos que pueden provocar catástrofes y afectar vidas.

        En este estudio se analizan los peligros geológicos asociados a procesos internos de la tierra (sismicidad y
        volcanismo), y externos (remociones en masa e inundaciones) que podrían afectar a asentamientos humanos,
        estudiándose sus factores condicionantes y distribución espacial.

        Con respecto al peligro sísmico, se considera una zona sísmica activa y se espera la ocurrencia de un sismo
        interplaca de magnitud Mw > 8 frente a las costas de la lntercomuna, que genere intensidades mayores a VII en la
        escala de Mercalli y probablemente gatille la generación de un tsunami, en base a los antecedentes históricos.

        Además, se reconocieron fallas geológicas que podrían generar terremotos superficiales de magnitud Mw < 7.5 con
        un epicentro a profundidades menores a 15km, donde el mayor daño se producirá en las cercanías de la falla. El otro
l.._,   peligro asociado a procesos endógenos de la tierra es el peligro volcánico. Éste fue analizado, pero se consideró que
        el impacto que puede generar es significativamente menor respecto del resto de los peligros considerados en la
        región de estudio.

        Se reconocieron los peligros de deslizamientos y caída de bloques, ubicados principalmente en zonas de pendientes
        altas, asociados primariamente al farellón costero, quebradas principales y sectores montañosos de la Cordillera de
        la Costa.

        Los peligros de inundación por desborde de cauce y flujos de detrito o barro fueron tratados como uno solo en
        consideración de la escala de trabajo. Se generó un mapa de susceptibilidad en función del mapeo de las principales
        unidades fluviales y aluviales recientes, caracterización de las cuencas hidrográficas y mapas de acumulación.

        Para el peligro de inundación costera por maremotos, se analizó la información reportada por el SHOA para la ciudad
        de !quique y fue extrapolada hacia otras zonas utilizando el modelo de elevación digital SRTM. Estos mapas de
        susceptibilidad deben ser considerados como referenciales, y permiten adoptar criterios preliminares para la
        ocupación segura del borde costero, a la espera de la realización de estudios de detalle que cuenten con modelación
        numérica de variados escenarios y que permitan definir con mayor exactitud áreas de riesgo tal como está prescrito
        en el artículo 2.1.17 de la OGUC, por esta razón dicha información está reportada en la memoria explicativa del Plan
  {     bajo el título Áreas Restringidas al Desarrollo Urbano.
  '-
        Las recomendaciones de este estudio son: realizar estudios a escala local 1:10.000 o 1 :5.000 en los principales
        centros poblados en los que se analicen los siguientes peligros geológicos: Deslizamientos, Caída de Bloques, Flujos
        de Barro y Detritos, Inundaciones por desborde de cauce y por acumulación de aguas lluvias; Realizar un estudio de
        peligro de tsunamis basado en la evaluación de escenarios sísmicos; y realizar capacitaciones a la población con
        respecto a los peligros geológicos.

        Las áreas de riesgo definidas en este plan, debido a la resolución de las bases cartográficas utilizadas deben ser
        consideradas como áreas de riesgo de alcance intercomunal y ser destinadas a establecer restricciones en las áreas
        rurales y de extensión urbana. Siendo tarea de los planes reguladores comunales respectivos definir restricciones
        para la ocupación en zonas urbanas debido a que estos últimos se desarrollan mediante estudios de mayor detalle
        basados en insumos cartográficos de mayor detalle.




         Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y urbanismo Region de Tarapaca
                  PLAN KEGULAuOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE T ARAPACA. COMUNAS DE IOUIQUE: AL TO HOSPICIO Y HUARA




                                                            INDICE DE CONTENIDOS

1         INTRODUCCIÓN                                                                                                        7
    1.2           Objetivos                                                                                                   8
    1.3           Conceptos Básicos y definiciones                                                                            8
    1.4           Metodología                                                                                                 9
    1.5           Alcance y limitaciones                                                                                      9
    1.6           Marco Jurídico                                                                                             10
2         ANTECEDENTES GENERALES REGIONALES                                                                                  12
    2.1           Marco Geodinámico y Morfoestructural                                                                       12
    2.2           Marco Geológico Regional                                                                                   12
    2.3           Marco Geomorfológico                                                                                       17
3         PELIGROS RECONOCIDOS                                                                                               20
    3.1           Procesos Internos o Endógenos de la Tierra                                                                 20
          3.1.1      Sismicidad                                                                                         20
          3.1.2      Volcanismo                                                                                         26
    3.2           Procesos Exógenos o Externos de la Tierra                                                                  29
          3.2.1      Inundaciones                                                                                       29
          3.2.2      Procesos de Remoción en Masa                                                                       36
4         DIAGNÓSTICO Y ZONIFICACIÓN DE PELIGROS GEOLÓGICOS A ESCALA INTERCOMUNAL                                            39
    4.1           Sismicidad                                                                                                 39
          4.1.1      Antecedentes Históricos de Terremotos en Chile entre los 18º y 25º S                               39
          4.1.2      Fallas inactivas, potencialmente activas y activas                                                 42
          4.1.3      Peligro Sísmico                                                                                    47
    4.2    Volcanismo                                                                                                        49
    4.3    Deslizamientos y Caída de Bloques o Desprendimientos                                                              50
    4.4    Inundaciones por desborde de cauce, Flujos de detritos y/o barro                                                  53
    Inundaciones litorales por maremotos                                                                                     57
5         CONCLUSIONES                                                                                                       59
6         RECOMENDACIONES                                                                                                    63
    6.1           RECOMENDACIONES POR LOCALIDADES                                                                            63
7         DIAGNÓSTICO DE RIESGO ASOCIADO A FACTORES ANTRÓPICOS                                                               65
    7.1           Vertederos                                                                                                 65
    7.2           Canteras Sector Bajo Molle                                                                                 67
    7.3           Actividades Peligrosas                                                                                     68
8   REFERENCIAS                                                                                                              69
ANEXO 1: Parámetros Morfométricos                                                                                            73
ANEXO 2: Mapas de Acumulación y Dirección de Flujo                                                                           73
ANEXO 3: Altimetría de localidades costeras                                                                                  74




Sec,e• ,a Regior JI 'v11n1~ter 11 rJe V'vie1 la y u, ba -srno RPIJIÓn ue Tarapac;
                PLAN ~EGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAP.ACA. crnA 1JNAS DE !QUIQUE AL T'.) 1-iOSPICIO y '-IUARA




                                                            INDICE ILUSTRACIONES

     Ilustración 2-1: Distribución de las principales estructuras morfo-tectónicas de los Andes entre 1 ºN y 46ºS                                14
     Ilustración 2-2 Mapa Geológico del área de estudio                                                                                          16
     Ilustración 2-3 Generación de deslizamientos en el borde costero por desarrollo de terrazas de abrasión marina                              17
     Ilustración 2-4 Modelo de Elevación de Terreno                                                                                              18
     Ilustración 2-5 Carta de Pendientes en Grados. Las flechas negras resaltan la ubicación del Farellón Costero                                19
     Ilustración 3-1 Sismicidad mundial entre los años 1980 y 1990                                                                               20
     Ilustración 3-2 Contexto geodinámico y margen de subducción de Chile. Modificado de Enciclopedia Britannica                                 21
     Ilustración 3-3 Tipos de sismos que ocurren en un margen de subducción. Explicación en el texto                                             22
     Ilustración 3-4 Tipos de Falla y esfuerzos asociados                                                                                        23
     Ilustración 3-5 Tipos de ondas sísmicas, Modificado de Enciclopedia Britannica (2008)                                                       24
     Ilustración 3-6 Amplificación de la vibración generada por un terremoto                                                                     24
     Ilustración 3-7 Peligros volcánicos asociados a la erupción de un volcán                                                                    28
     Ilustración 3-8 Clasificación de los tipos de inundaciones                                                                                  29
L    Ilustración 3-9 Mecanismo de formación de un tsunami asociado a un terremoto cuyo epicentro es submarino                                    32
     Ilustración 3-1 O Comparación entre olas generadas por el viento y el frente de olas de un tsunami                                          32
     Ilustración 3-11 Mecanismo de generación de tsunamis por erupciones volcánicas submarinas                                                   33
     Ilustración 3-12 Mecanismo de generación de tsunamis asociado a deslizamientos                                                              33
     Ilustración 3-13 Elementos básicos considerados en la escala de Magnitud lnamura-lida definida por Wiegel                                   35
     Ilustración 3-14 Ejemplos de deslizamientos. A. Deslizamiento Rotacional, B. Deslizamiento traslacional                                     38
     Ilustración 4-1 Terremotos históricos con magnitud estimada y calculada mayor a 7.5 y sus áreas de ruptura                                  41
     Ilustración 4-2 Ubicación de fallas activas y potencialmente activas en el área de estudio                                                  44
     Ilustración 4-3 Ruptura de falla en superficie producida por el terremoto de Chi-Chi en Taiwán año 1999                                     46
     Ilustración 4-4 Suelo fundacional de las ciudades de !quique y Alto Hospicio                                                                49
     Ilustración 4-5 Principales Centros Volcánicos en alta Cordillera, fuera del área de estudio                                                50
     Ilustración 4-6 Frecuencia de deslizamientos en función de la pendiente del terreno                                                         51
     Ilustración 4-7 Mapa de Susceptibilidad de Deslizamientos y Caída de Bloques en el área                                                     52
     Ilustración 4-8 Áreas de Inundación y Período de Retorno (PR)                                                                               53
     Ilustración 4-9 Distribución de cuencas hidrográficas y principales cauces                                                                  55
     Ilustración 4-1 O Mapa de Susceptibilidad de Inundaciones por desborde de Cauce y Flujos                                                    56
     Ilustración 4-11 Mapa de Susceptibilidad de Inundaciones litorales por maremoto                                                             58
     Ilustración 7-1 Vertedero El Boro. Comuna de Alto Hospicio                                                                                  65
     Ilustración 7-2 Localización Vertedero Localidad de Huara                                                                                   66
(_   Ilustración 7-3 Localización Vertedero Localidad de Pisagua                                                                                 67
     Ilustración 7-4 Sector Bajo Molle - Cárcavas Extracción Áridos                                                                              67
     Ilustración 7-5 Localización Canchas de Almacenamiento Nitrato de Amonio                                                                    68

                                                                INDICE CUADROS

     Cuadro 3.1-1   Peligros Asociados al Volcanismo                                                                                             26
     Cuadro 3.2-1   Escala de grados de tsunamis según lnamura (1942, 1949)                                                                      34
     Cuadro 3.2-2   Escala de grados de tsunami según lida (1963)                                                                                34
     Cuadro 3.2-3   Escala de grados de tsunami según lnamura elida; transcrita por Wiegel (1970)                                                35
     Cuadro 4.1-1   Nombre de fallas ubicadas en la Ilustración 4-2                                                                              45
     Cuadro 4.5-1   Peligro asociado a Remociones en Masa                                                                                        59
     Cuadro 4.5-2   Peligro de Inundaciones                                                                                            ,              ~~""~·

     g~:~~~ :t~ ~:~~~::          ~:u~i1f;:~~~e~~g~~~~~-~~-~~-i~¿;;;~i'~·~·~;~·~·~·~;b·~·~·~~-y·~~~~t~~-¡'~'~i'~'~'~~bi~d~~:::::::¡¡f.. 64
                                                                                                                               ;i; ,.,.,,
                                                                                                                               :n   •'l.)" - ·




     Secretaria Regional Min1sterral de Vivienda y Urbanismo Región de Taraoaca
              PLAN P':GULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IOUIQUE AL TO HOSPICIO Y HU.A.RA




1      INTRODUCCIÓN

El siguiente estudio contiene una caracterización de los peligros geológicos que constituyen un riesgo de catástrofe
permanente o potencial, amenazando el emplazamiento de población en la lntercomuna del borde costero de la
Región de Tarapacá.

Particularmente, se identifican zonas susceptibles a ser inundables o potencialmente inundables; zonas propensas a
ser afectadas por procesos de remoción en masa; y zonas susceptibles a ser perturbadas por actividad volcánica o
sismicidad, junto con los procesos inducidos por estos fenómenos (por ejemplo: maremotos o tsunamis en el borde
costero de la región, licuefacción, lahares, etc.). En el presente estudio, se zonifican las áreas susceptibles de ser
afectadas por un peligro natural y que afecten a la población en la lntercomuna.

La secuencia metodológica parte de la formulación de los objetivos del estudio, analizándose luego los parámetros
conceptuales e históricos de los riesgos naturales en la lntercomuna. Finalmente, se presenta la cartografía que da
cuenta de los peligros geológicos y las medidas que mejoren la caracterización de estos fenómenos.

a)Peligros Geológicos en Chile

Chile, a lo largo de su historia, ha sido afectado por las más diversas catástrofes naturales. Prueba de ello son los
numerosos mitos y leyendas aborígenes, donde se describen fenómenos naturales violentos. Estos desastres han
impactado negativamente en la economía del país causando severos trastornos durante su desarrollo (Urrutia y
Lanza, 1993).

Chile se caracteriza por una geografía diversa y dinámica producto de la subducción de las placas Nazca y Antártica
por debajo de la Sudamericana frente a nuestras costas, lo que conlleva una gran actividad sísmica y volcánica
(Uyeda y Kanamori, 1979, Mpodozis y Ramos, 1989, González-Ferrán, 1995). El resultado directo de la subducción
son áreas montañosas que componen un 80% del paisaje. Esto reviste especial importancia pues las características
orográficas constituyen factores de base de la mayoría de las amenazas naturales de nuestro país.

Por otra parte, la diferencia latitudinal, la exposición de las grandes vertientes estructurales de la cordillera de Los
Andes y de La Costa, el Fenómeno del Niño, la corriente de Humboldt y el anticiclón del Pacífico, determinan una
complejidad climática que, de una u otra forma, tiene una incidencia significativa en la generación de las catástrofes
naturales que ocurren en Chile.

Desde el punto de vista humano, la localización de centros poblados bajo una escasa o nula planificación territorial
estratégica que considere los riesgos naturales es una problemática vigente. Desde el punto de vista del potencial de
organización para enfrentar los riesgos naturales, son escasas las oportunidades en que por iniciativa propia se
hayan constituido Comités de Emergencia de pobladores, más bien, es el gobierno local el que ha motivado su
constitución. La población misma debiera ser la más importante gestora de su seguridad (Larraín y Simpson-
Housley, 1994).

Año tras año y a través de todo el territorio nacional se producen desastres naturales en Chile. Esta historia marcada
por sucesivas catástrofes llevó a la creación en Marzo de 1974 de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio
del Interior, ONEMI, que corresponde a un organismo técnico del Estado a cargo de la protección civil. Desde su
inicio, la ONEMI tuvo una labor más bien reactiva, accionando y coordinando mecanismos de emergencia y ayuda
luego de la ocurrencia de algún desastre.

Sin embargo, por la falta de directrices frente a las necesidades actuales, en Marzo del año 2002 se aprobó el nuevo
Plan Nacional de Emergencia que, aunque avanza en materia de metodologías, conceptualización y manejo de las
situaciones antes, durante y después de un evento, sigue delegando a las Intendencias, Gobernaciones y
Municipalidades (a través de sus comités de emergencia) la elaboración de estudios sobre riesgo.

 Secretaria ~eg101 JI Min,s•er._l de v'iv1enLa y J, "J,r•smo "leg1 Jr .::e T,-apaca
                 PLA~J REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IOUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




    Actualmente, en materia de peligros naturales la investigación científica realizada en nuestro país ofrece los
    resultados más avanzados. Las distintas universidades, institutos y diversas instancias académicas y tecnológicas,
    han creado, adaptado y propuesto metodologías para enfrentar esta problemática. Sin embargo, este trabajo
    científico no ha tenido la debida conexión con las instancias estatales y sociales nacionales, lo que ha mantenido al
    margen valiosos aportes (CAi, 2002).

    El presente estudio desarrolla un análisis de distintos peligros naturales que se presentan en la lntercomuna,
    zonificándolos e identificando la población, actividades e infraestructura posiblemente afectada. En base a ello, se
    proponen medidas de prevención, predicción, reacción y mitigación frente a estos fenómenos.

    1.2      OBJETIVOS

          a) Objetivo general
          Analizar la dimensión de peligros geológicos en borde costero las comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara.
          b) Objetivos específicos
L             Determinar los peligros geológicos en la lntercomuna.
              Determinar los peligros geológicos asociados a procesos internos de la Tierra: Sismicidad y volcanismo.
              Determinar los peligros geológicos asociados a procesos externos de la Tierra: Inundaciones y remociones
              en masa.
              Zonificar las áreas susceptibles de ser afectadas por un peligro geológico en las comunas de lquique, Alto
              Hospicio y Huara.

    1.3      CONCEPTOS BÁSICOS Y DEFINICIONES

    Los procesos geodinámicos que afectan la superficie terrestre dan lugar a movimientos de terreno de diferente
    magnitud que pueden constituir peligros geológicos que afecten de forma directa o indirecta las actividades
    humanas. Asociados a los peligros geológicos se reconocen cuatro conceptos principales: susceptibilidad,
    vulnerabilidad, amenaza o peligrosidad (hazard) y riesgo (risk).

    La susceptibilidad se define como la posibilidad de que una zona sea afectada por un determinado proceso, y se
    expresa a través de distintos grados cualitativos y relativos. Depende directamente de los factores que controlan o
    condicionan la ocurrencia de los procesos, que pueden ser intrínsecos de los materiales geológicos o controlados
    por un factor externo (precipitación, sismos, etc.). Para la construcción de mapas de susceptibilidad se utilizan los
    mapas de inventario, correspondientes a áreas que sufren o han sufrido determinados procesos, y mapas de
L   factores condicionantes que favorecen o entorpecen el desarrollo de estos procesos.

    Los distintos elementos expuestos (personas, infraestructura, actividades económicas) en zonas susceptibles son
    agrupados dentro del concepto de vulnerabilidad, que se define como el grado de daños o pérdidas potenciales
    como consecuencia de un fenómeno de una intensidad determinada.

    El concepto de amenaza o peligrosidad (hazard") corresponde a la probabilidad de ocurrencia de un proceso,
    con un nivel de intensidad determinado dentro de cierto período de tiempo y en un área específica. Finalmente, el
    concepto de riesgo (risk) se define como las potenciales pérdidas económicas ante la ocurrencia de un determinado
    fenómeno.



                                                                                                                                              ~-~".·~

                                                                                                                                                 ·~
                                                                                                                                                  <./..~


    • La traducción literal corresponde a peligro, pero para evitar confusiones se le denominará peligrosidad o amenaza, indistintamen •••.

     Secretaria Regional Min,stenal de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
             PLAN REGULADOR INTERCOMUN/1.L COSTERO REGION D~ TARAPACA. COMUNAS DE IOUIQUE AL TO ,-JOSPICIO Y HUARA




1.4      METODOLOGÍA

Los peligros geológicos fueron reconocidos a partir de la revrsion bibliográfica de publicaciones científicas,
gubernamentales, de prensa e históricas, junto con la interpretación de fotografías aéreas e imágenes satelitales. A
partir de este reconocimiento, se realizó una zonificación considerando todos los factores condicionantes
(información geológica, morfológica, catastros de peligros geológicos) en conjunto con la interpretación de fotografías
áreas e imágenes satelitales a una escala 1: 100.000. El resultado de este estudio corresponde a mapas de factores
condicionantes, de cuyo análisis, se obtuvo como producto los mapas de susceptibilidad de un determinado peligro
geológico.

Se estudiaron los siguientes peligros geológicos:

►     Procesos Externos o Exógenos de la Tierra.

      1. Áreas inundables o potencialmente inundables debido, entre otras causas, a la proximidad de lagos, ríos,
      esteros, quebradas, cursos de agua no canalizados, napas freáticas o pantanos. Dentro de este ítem se incluyó
      la inundación por salida de mar o maremotos.
      2. Áreas propensas a ser afectadas por procesos de remoción en masa: deslizamientos, caída de bloques, flujos
      de barro y detritos (conocidos popularmente como aluviones), avalanchas, rodados y reptación lenta.

►     Procesos Internos o endógenos de la Tierra.

      1. Áreas con peligro de ser afectadas por actividad volcánica: flujos de lava, flujos piroclásticos y caída de
      cenizas.
      2. Áreas con peligro de ser afectadas por sismicidad: Terremotos y sismos asociados a procesos de subducción
      o fallas geológicas.

A partir de este estudio se elaboraron mapas de susceptibilidad, que corresponden al cruce de los factores
condicionantes y de ese modo se obtienen las áreas donde es posible que ocurra un peligro geológico dado, sin
tener en consideración la variable temporal ni el período de retorno.

1.5      ALCANCE Y LIMITACIONES

Para este trabajo se realizó una compilación de referencias bibliográficas, antecedentes históricos, revisión de
fotografías aéreas (en distintos períodos de tiempo), y la evaluación de los distintos factores condicionantes para
zonificar las áreas susceptibles a ser afectadas por un peligro geológico, a una escala 1:100.000. Se debe destacar
que los resultados de este trabajo no deberían ser utilizados a una escala de mayor precisión que la de la referencia,
lo que podría llevar a errores en la planificación territorial.

Para estudios a mayor escala, como Planes reguladores comunales o seccionales, se hace necesaria la utilización
de herramientas de planificación a una escala adecuada (1 :2.000 o 1 :5.000). De lo anterior se desprende que, dada
la resolución de los insumos cartográficos, las áreas de riesgo acá reconocidas son aplicables al nivel
intercomunal, de conformidad con lo señalado en el inciso h) del artículo 2.1.7 y que no permiten análisis a la escala
de detalle requerido para las áreas urbanas que deben ser parte del análisis de los instrumentos de planificación
territorial de escala comunal, tal como se señala en la misma preceptiva.

Este estudio entrega mapas de factores condicionantes, principalmente morfológicos y geológicos, de cuyo análisis
se obtuvo como producto los mapas de peligros geológicos y finalmente el mapa de interpretación de áreas de
susceptibilidad para los efectos de su aplicación en el Instrumento de Planificación. Sin embargo, no se llevó a cabo



 Sec,etaria "<eg1c, JI M.n,t. :•i. 'ele ,,v,es,Ja y ,,b,1,'•srno Reqiór e; Tarapaca
                  0
                 PL.l\~I REGULADOR INTERCOfvlUNAL COSTERO REGION DE TARAPACÁ, COMUNAS DE !QUIQUE AL TO HOSPICIO Y HUARA




     ningún análisis de períodos de retorno (peligrosidad) o de consideraciones socio-económicas (riesgo), principalmente
     debido a la falta de información histórica disponible.

     1.6       MARCO JURÍDICO

     De acuerdo a la Ley General de Urbanismo y Construcción (LGUC), artículo 60: "El Plan Regulador señalará los
     terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables. Estos terrenos no podrán subdividirse y sólo
     se aceptará en ellos la ubicación de actividades transitorias, manteniéndose las características rústicas del predio.
     Entre ellos se incluirán, cuando corresponda, las áreas de restricción de los aeropuertos. Igualmente, el Plan
     Regulador señalará los inmuebles o zonas de conservación histórica, en cuyo caso los edificios existentes no podrán
     ser demolidos o refaccionados sin previa autorización de la Secretaría Regional de Vivienda y Urbanismo
     correspondiente".

     La Ordenanza General de Urbanismo y Construcción (OGUC), artículo 2.1.17: "Disposiciones complementarias":
     "En los planes reguladores podrán definirse áreas restringidas al desarrollo urbano, por constituir un peligro potencial
L    para los asentamientos humanos. Dichas áreas, se denominarán "zonas no edificables" o bien, "áreas de riesgo",
     según sea el caso, como se indica a continuación:

     Por "zonas no edificables", se entenderán aquéllas que por su especial naturaleza y ubicación no son susceptibles
     de edificación, en virtud de lo preceptuado en el inciso primero del artículo 60º de la Ley General de Urbanismo y
     Construcciones. En estas áreas sólo se aceptará la ubicación de actividades transitorias.

     Por "áreas de riesgo", se entenderán aquellos territorios en los cuales, previo estudio fundado, se limite determinado
     tipo de construcciones por razones de seguridad contra desastres naturales u otros semejantes, que requieran para
     su utilización la incorporación de obras de ingeniería o de otra índole, suficientes para subsanar o mitigar tales
     efectos.

     Para autorizar proyectos a emplazarse en áreas de riesgo, se requerirá que se acompañe a la respectiva solicitud de
     permiso de edificación un estudio fundado, elaborado por profesional especialista y aprobado por el organismo
     competente, que determine las acciones que deberán ejecutarse para su utilización, incluida la Evaluación de
     Impacto Ambiental correspondiente conforme a la Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, cuando
     corresponda. Este tipo de proyectos podrán recibirse parcial o totalmente en la medida que se hubieren ejecutado las
     acciones indicadas en el referido estudio. En estas áreas, el plan regulador establecerá las normas urbanísticas
     aplicables a los proyectos una vez que cumplan con los requisitos establecidos en este inciso.
L~
     Las "zonas no edificables" corresponderán a aquellas franjas o radios de protección de obras de infraestructura
     peligrosa, tales como aeropuertos, helipuertos, torres de alta tensión, embalses, acueductos, oleoductos,
     gaseoductos, u otras similares, establecidas por el ordenamiento jurídico vigente.

     Las "áreas de riesgo" se determinarán en base a las siguientes características:
     1. Zonas inundables o potencialmente inundables, debido entre otras causas a maremotos o tsunamis, a la
     proximidad de lagos, ríos, esteros, quebradas, cursos de agua no canalizados, napas freáticas o pantanos.
     2. Zonas propensas a avalanchas, rodados, aluviones o erosiones acentuadas.
     3. Zonas con riesgo de ser afectadas por actividad volcánica, ríos de lava o fallas geológicas.
     4. Zonas o terrenos con riesgos generados por la actividad o intervención humana.

           ►    En el marco de este informe, "áreas de riesgo" son definidas como las zonas susceptibles a ser afectae@"/;,; · :. "ff-·• ,~,
                por un peligro geológico.                                                                                  .1(;·"                      ?f\
     1. Zonas inundables o otencialmente inundables debido entre otras causas a maremotos o tsunaJÍs. ~ -~                                )t{:;~ . ,.-., ~~ 1,
     proximidad de lagos, ríos, esteros, quebradas, cursos de agua no canalizados, napas freáticas o pantanos. ~          :t _      ,' _ "'. -C'"-' ·-·   .)
                                                                                                                 ~                    .    ,. .   '.      .-
                                                                                                                          ___,_:~ >- ::. <\:':
                                                                                                                                     "\,~ ;>;
                                                                                                                                  ~-~~?"
                                                                                                                                 \ ""-"! '",._3Q
                                                                                                                                       ....
            PLAN REGULADOR lmERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPA.C A COt,1UNAS DE IQUIQUE AL TO HOSPICIO Y HUA?.A




De acuerdo a las definiciones utilizadas en este informe, corresponde a los peligros geológicos de inundaciones, ya
sea continental o costera. Es explicado en el capítulo 3. 2 "




Inundaciones" y diagnosticado en los capítulos "4.4 "Inundaciones por desborde de cauce, Flujos de detritos y/o
barro".
2. Zonas propensas a avalanchas. rodados. aluviones o erosiones acentuadas.
Corresponde a los peligros geológicos de remociones en masa, caída de bloques y flujos de barro y detritos. Es
explicado en el capítulo 3. 2. 2 "Procesos de Remoción en masa" y zonificado los capítulos O "
Deslizamientos y Caída de Bloques o Desprendimientos" y 4.4 "Inundaciones por desborde de cauce, Flujos de
detritos y/o barro".
3. Zonas con riesgo de ser afectadas por actividad volcánica. ríos de lava o fallas geológicas.
Dentro de este apartado definido por la OGUC se analizan los procesos endógenos (internos de la Tierra), descritos
en los capítulos O "
Sismicidad" y 3.1.2 "Volcanismo", cuyo diagnóstico es detallado en los capítulos 4.1 "Sismicidad" y O"
Volcanismo".
4. Zonas o terrenos con riesgos generados por la actividad o intervención humana.
Corresponde a la identificación de situaciones o factores de riesgo asociados a peligros de origen antrópico,
relacionados con las actividades descritas en el capítulo 7 "Diagnóstico de Riesgo Asociado a Factores Antrópicos"

La Ordenanza General de Urbanismo y Construcción (OGUC), artículo 2.1.18: Los instrumentos de planificación
territorial deberán reconocer las áreas de protección de recursos de valor natural, así como definir o reconocer,
según corresponda, áreas de protección de recursos de valor patrimonial cultural.

Para estos efectos, se entenderán por "áreas de protección de recursos de valor natural" todas aquellas en que
existan zonas o elementos naturales protegidos por el ordenamiento jurídico vigente, tales como: bordes costeros
marítimos, lacustres o fluviales, parques nacionales, reservas nacionales y monumentos naturales.

En los casos indicados en el inciso anterior, los instrumentos de planificación territorial podrán establecer las
condiciones urbanísticas que deberán cumplir las edificaciones que se pretendan emplazar en dichas áreas. Estas
condiciones deberán ser compatibles con la protección oficialmente establecida para dichas áreas. Se entenderán
por "áreas de protección de recursos de valor patrimonial cultural" aquellas zonas o inmuebles de conservación
histórica que defina el plan regulador comunal e inmuebles declarados monumentos nacionales en sus distintas
categorías, los cuales deberán ser reconocidos por el instrumento de planificación territorial que corresponda.

Tratándose de áreas de protección de recursos de valor patrimonial cultural, los instrumentos de planificación
territorial, deberán establecer las normas urbanísticas aplicables a las ampliaciones, reparaciones, alteraciones u
obras menores que se realicen en las edificaciones existentes, así como las aplicables a las nuevas edificaciones
que se ejecuten en inmuebles que correspondan a esta categoría, cuando corresponda. Estas normas deberán ser
compatibles con la protección oficialmente establecida para dichas áreas.

La DDU 219 letra h, Circular Ord. Nº 353 de fecha 29 de mayo de 2009: La definición de las áreas de riesgo o
zonas no edificables de nivel lntercomunal, de conformidad al artículo 2.1.17 de la Ordenanza General de Urbanismo
y Construcciones señala que:

Las "áreas de riesgo" de nivel intercomunal serán determinadas, -previo estudio fundado-, por el Plan Regulador
lntercomunal, cuando su envergadura o impacto trascienda a la comuna en que se ubica, en base a las siguientes
características:
1. Zonas inundables o potencialmente inundables, debido entre otras causas a maremotos o tsunamis, a la
proximidad de lagos, ríos, esteros, quebradas, cursos de agua no canalizados, napas freáticas o pantanos.

Secretaria Regional•.,,~ ster di 1e 'v v ~ndJ ¡ L,,fJanisiT'o Rcg onde Tarapaca
                  PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COS'"ERO REGION DE TARAPACÁ, COMi.JNAS DE IQUIOUE AL TO HOSPICIO Y HUARA




      2. Zonas propensas a avalanchas, rodados, aluviones o erosiones acentuadas.
      3. Zonas con riesgo de ser afectadas por actividad volcánica, ríos de lava o fallas geológicas.
      4. Zonas o terrenos con riesgos generados por la actividad o intervención humana.
      En las áreas de riesgo de nivel intercomunal, el Plan Regulador lntercomunal establecerá las normas urbanísticas
      aplicables a los proyectos una vez que cumplan con los requisitos establecidos en la Ordenanza General de
      Urbanismo y Construcción
      ►     Las "zonas no edificables" corresponderán a aquellas franjas o radios de protección de obras de infraestructura
            peligrosa, tales como aeropuertos, helipuertos, torres de alta tensión, embalses, acueductos, oleoductos,
            gaseoductos, u otras similares, establecidas por el ordenamiento jurídico vigente, correspondiendo al Plan
            Regulador lntercomunal reconocerlas.
      ►     Los Planes Reguladores Comunales se encuentran facultados, -mediante estudios de mayor detalle-, para
            precisar o disminuir las áreas de riesgo y zonas no edificables definidas en el Plan Regulador lntercomunal.

      2     ANTECEDENTES GENERALES REGIONALES

\_,   2.1     MARCO GEODINÁMICO Y MORFOESTRUCTURAL

      Chile se ubica en un margen convergente de placas tipo océano-continente, donde la Placa Oceánica de Nazca
      subducta a la placa Continental Sudamericana bajo su margen occidental (Uyeda y Kanamori, 1979). Esta
      subducción, cuya tasa actual de convergencia se estima en 8 cm/año (Demets et al., 1994), se reconoce activa
      desde, al menos, el Jurásico (Mpodozis y Ramos, 1989) y ha tenido variaciones en la tasa de convergencia durante
      el Eoceno - Mioceno que van desde 5 a 15 cm/año (Pardo-Casas, 1987; Somoza, 1998).

      La zona al norte de los 27° S (Ilustración 2-1) se identifica, dentro del esquema de segmentación andina de
      Mpodozis y Ramos (1989), como una zona de subducción normal con un ángulo de subducción de ~30°. La costa
      Oeste de la placa Sudamericana tiene un rumbo aproximado NS a lo largo de toda la región hasta alrededor de los
      18.5° donde éste se vuelve NW a partir del denominado "codo de Arica".

      Las principales unidades morfoestructurales que constituyen en margen continental chileno en esta zona
      corresponden, de oeste a este, a la Cordillera de la Costa, la Depresión Central, la Cordillera Occidental y el
      Altiplano. Más hacia el este se desarrollan, además la Cordillera Oriental seguida de las Sierras Subandinas que
      enfrentan el Cratón Brasileño. La Cordillera Occidental y, en menor medida, el Altiplano y la Cordillera Oriental son
      las unidades que hospedan el actual arco volcánico activo.

L     La acumulación y posterior relajación de los esfuerzos producto del régimen de subducción es la causa de que todo
      Chile, al norte de la península de Taitao, sea afectado frecuentemente por terremotos, como será explicado más
      adelante.

      2.2     MARCO GEOLÓGICO REGIONAL

      La geología del área abarcada por la Región de Tarapacá está constituida por rocas y sedimentos cuyo rango de
      edades va desde el Paleozoico hasta depósitos recientes típicamente volcánicos y sedimentos no consolidados
      derivados de los procesos erosivos actuales (SERNAGEOMIN, 2002; Marquardt et al., 2008).

      En el área de estudio (Ilustración 2-2) la geología está compuesta, en términos generales, por un basamento
      metamórfico paleozoico que se encuentra cubierto discordantemente por rocas volcánicas y sedimentarias, marinas
      y continentales, jurásico-cretácicas. Todas estas rocas están instruidas por franjas de orientación aproximada NS de
      rocas intrusivas de composiciones que varían de granos a granitos.

      De acuerdo a dataciones radiométricas, sus edades van desde el Jurásico Superior hasta el Cretáceo
      decreciendo progresivamente desde la costa hacia el oriente (SERNAGEOMIN, 2002; Marquardt et

       Secretara Reqional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
               PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO RFGION DE TARAPACA. C01'1UNAS JE IOUIQUE. AL TO HOSPICIO Y HUARA




Cubriendo en discordancia todas las unidades anteriores se reconocen en la región depósitos aluviales, coluviales y
volcánicos neógenos, los que se encuentran disectados por los actuales cauces fluviales y aluviales y/o cubiertos por
depósitos evaporíticos mioceno-cuaternarios.




· Secretaria. Regio, al Min1ste:1at ce viv enria y ,•ba0 smo Re9i J1, 1,, Ta, a paca                                  13
                 PLAN "EGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TA?APACA. COMUNAS DE IQUIOUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




     Ilustración 2-1: Distribución de las principales estructuras morfo-tectónicas de los Andes entre 1 ºN y 46º5

                                  10°N-
                                                               80"W                                  60"W



                                                              ¡,.




'-
                                       ...
                                      N81'E


                                      7omm/yrs
                                  1005_
                                                                                        Escudo
                                                                                         amazonico



                                                                                          Placa
                                                                                      Sudamericana




                                               8
                                              G:
                                              o
                                              ~




                                  300S-




                                                ...
                                   Placa Nazca
                                              ¡,¡ 7s'E
'-
                                              som{f\Nrs




                                            o
                                              ~
                                              'do
                                  so•s -


                                              Placa Antarctica

                                                                                   Placa de Scotia
                                           1000km               80"W                                 60'W


                                                           Fuente Tomado de Lavenu (2006).

      Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y urbanismo Region de Tarapaca
            PLAN "!EGULADOR INTERCOMUN.6-L COSTERO REGION DE TARAPACÁ. COl,1UNAS DE IOUIOUE AL TO i-iQSPICIO Y f UARA




Los depósitos no consolidados de la región de estudio corresponden principalmente a depósitos fluviales, fluvio-
aluviales, coluviales y depósitos evaporíticos cuyas edades abarcan desde el Oligoceno a la actualidad.
Adicionalmente, existen de manera restringida depósitos eólicos actuales y depósitos marinos poco consolidados de
edad Plioceno (Ilustración 2-2).

Los depósitos fluviales y fluvio-aluviales recientes están principalmente asociados a la actividad de numerosos
canales de escorrentías intermitentes y los escasos sistemas fluviales activos de la región, tales como la Quebrada
de Camarones y el Río Camiña, al norte de Pisagua, y el río Loa. Estos sistemas activos disectan numerosos
depósitos poco consolidados de similar origen, pero más antiguos, de edades Plioceno-Pleistoceno y Oligoceno-
Mioceno, que se encuentran ampliamente distribuidos a través de toda el área de estudio.

Cabe destacar que, desde un punto de vista netamente morfológico, la mayoría de estos depósitos corresponden a
depósitos de piedemonte, originados por conos de aluviones, y se localizan al pie de las montañas o grandes
elevaciones. Así se observa en numerosos de estos depósitos que drenan al E y W de la Cordillera de la Costa y
hacia la Pampa del Tamarugal desde la Cordillera Occidental. Los depósitos coluviales recientes más importantes
están restringidos a la zona de la costa estando asociados a la erosión del farellón costero.

Los depósitos evaporíticos se distribuyen en una franja de dirección aproximada NS a lo largo del borde oriental de la
Cordillera de la Costa, en donde se desarrolla la Depresión Central. Están constituidos por sulfatos, cloruros,
carbonatos y niveles detríticos finos derivados de procesos de precipitación química y decantación de los salares de
la zona.

Los depósitos de origen aluvial y coluvial, indistintamente, fueron agrupados en poco consolidados y no-
consolidados. Los depósitos poco consolidados tendrían una edad anterior a los depósitos no consolidados, dada las
relaciones de contacto entre ellos. Los depósitos de origen aluvial no-consolidados, se ubican en quebradas y
abanicos aluviales antiguos.

En la información geológica disponible, se han reconocido una serie de fallas geológicas en la zona de estudio
(SERNAGEOMIN, 2002; Marquardt et al., 2008), cuyas edades varían desde el Paleozoico hasta la actualidad.
Muchas de éstas, a pesar de no registrar movimientos recientes, ejercen un control estructural en la morfología
actual actuando como zonas de debilidad en la roca que facilitan la erosión, como se observa en el caso de algunas
quebradas y en los contactos entre distintas unidades.

El mayor detalle acerca de estas fallas y sus edades de movimiento será analizado en detalle en el Capitulo 4.1.2
"Fallas inactivas, potencialmente activas y activas"




Secretaria Regicnz Mi ,,steri~i de '✓iv moa ,¡ urban.s ~o Rer•c-r de T arapaca                                          15
               PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IOUIQUE. AL TO HOSPICIO Y HUARA




                                                  Ilustración 2-2 Mapa Geológico del área de estudio
                                                             / ~ "'!'.'l'o!~~;I   I              IH-Liiif-,F W      w




                                                                                             Limite Área de Estudio

                                                                                      LJ Limite Comunas


L
                                                                                      10    5     O         10 Km


                         Depósitos No Consolidados                                         Rocas Mesozoicas Cordillera de la Costa
                     1        Mar                                                          - Sedimentitas y Volcanitas Continentales Cretácicas
                              Depósitos Eólicos                                            - tntrusivos Cretáctcos
                              Depósitos Evaporiticos                                       - Volcanitas    y Sedimentitas Jurásico - Cretácico
                     k•:<<H Depósitos Glaciares                                            - Sedimentitas Marinas Jurásicas
                     [!       Depósitos Fluviales                                          - Volcanitas y Sedimentitas Jurásicas
                     ~ Depósitos de Remoción en Masa                                       - lntrusivos Cretácicos
                     LJ Depósitos Marinos                                                  - Sedimentitas Tnásicas
                              Depósitos Aluviales                                          - lntrusivos Triásicos
                     LJ Depósitos Lacustres                                                Rocas Paleozoicas
                         Rocas Cenozoicas                                                        Metamorfitas Paleozorcas
                              Depósitos Aluviales Antiguos                                 - Sedimentitas Paleozoicas
                     - lntrusivos Paleógenos                                               {ITJ] Granttoides Paleczorccs


                                    Fuente: Elaboración Propia a partir de SERNAGEOMIN, 2002 y Marquardt et al., 2008.

    Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
            PLAN RECULADOR IWEPCOMUNA1 COSTE~O REGION DE TARAPACA COMUNAS DE IOUIOUE Ac TO HOSPICIO 'í HUARA




2.3      MARCO GEOMORFOLÓGICO

Como se mencionó anteriormente, el segmento andino chileno comprendido entre los 19° S y los 22° S, muestra 3
unidades morfoestructurales principales dispuestas en franjas orientadas norte - sur. De oeste a este estas son:
Cordillera de la Costa, Depresión Central y Cordillera Occidental.

El área de estudio se encuentra ubicada en la Cordillera de la Costa y la Depresión Central. La Cordillera de la Costa
se desarrolla desde el litoral, hasta el límite con la Depresión Central, destacando en su flanco más occidental el
desarrollo de planicies litorales y el Farellón o Escarpe Costero. El Farellón Costero es un producto directo del
desarrollo de terrazas de abrasión marina debido a cambios en el nivel del mar. Estas terrazas de abrasión,
corresponden morfológicamente a planicies ubicadas entre la Cordillera de la Costa y el mar (Ilustración 2-3).

Las planicies litorales se desarrollan principalmente al sur de la Quebrada de Camarones hasta el norte de Pisagua,
y al sur de lquique hasta la desembocadura del río Loa. La mayoría de los centros poblados, como lquique y las
caletas de la zona, están construidos sobre estas planicies.

      Ilustración 2-3 Generación de deslizamientos en el borde costero por desarrollo de terrazas de abrasión
                                                     marina.
                 Acantilado Costero                     Erosión Marina                   Deslizamiento




                                                           Fuente: Elaboración Propia.


El Farellón Costero corresponde a un escarpe caracterizado por pendientes mayores a 30º y una diferencia de cota
de hasta 1.000 m (Ilustración 2-4 - Ilustración 2-5). Se reconoce desde la Quebrada de Camarones por el norte hasta
el río Loa en el límite sur del área de estudio. A partir de los procesos erosivos a los que está sometido este farellón
se generan numerosos depósitos coluviales y algunos deslizamientos.

Otro aspecto geomorfológico importante, asociado junto al Farellón Costero al alzamiento del continente debido a
procesos tectónicos, son las fuertes incisiones que constituyen las quebradas del área de estudio. Destacan la
Quebrada de Camarones y los ríos Camiña y Loa. La Cordillera de la Costa corresponde a un cordón de cerros que
alcanzan elevaciones de hasta 1.500 m.s.n.m. La Depresión Central corresponde a un plateau ubicado entre 1.000 y
1.500 m.s.n.m. donde se desarrollan cuencas endorreicas que permiten la acumulación de depósitos evaporíticos
(salares).

El modelo de elevación que se eligió para hacer el análisis de los parámetros morfométricos se encuentra detallado
en el ANEXO 1: Parámetros Morfométricos.




Secretaria Reg1ona M'- steuz: ce ✓IV <'~de¡..., barusrno Rcg1011 '1eTarapaca                                      1 7
                   PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE T /lRAPACÁ COMUNAS DE !QUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




                                                                  Ilustración 2-4 Modelo de Elevación de Terreno.




                                                                                                                •    Localidades Principales
                                                                                                                     Limite Área de Estudio




\...,


                                                         !
                                                         ;.
                                                     i
                                                 ) (m""
                                                    P."'o-
                                                         z-
                                                          oJ"'
                                                            ~ ,..
                                                               (ilio"ñ
                                                                 '""o
                                                                    -n"'té'l
                                                                         ..
                                                 I



                   ~      \" \                                                                               -- 2,750.000001 - 3,000
                                 \                                                                           - 3,000.000001 - 3,250
                                  \i                                                                         - 3,250.000001 - 3,500
                                     r¡,                                                                     - 3,500.000001 - 3,750
                                     ti                                                                      - 3,750.000001 - 4,000
                                     ~
                                      ~                                                                      - 4,000.000001 - 4,250
                                           ~\
                                            \.
                                                 ,.
                                                                                                             - 4,250.000001 - 4,500

                                                ~:\                                                          - 4,500.000001 - 4,750

 L                                                       \
                                                                                                             - 4,750.000001 - 5,000

                                                              >x
                                                              --i
                                                              1
                                                              1
                                                              ¡
                                                              i
                                                          /
                                                              J
                                                         I
                                                     (
                                       ~---...,¡

                                           Las flechas negras indican sectores donde se ve el desarrollo de Planicies Litorales
                                                       Fuente: Elaboración Propia, a partir de los datos del SRTM.




        Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
             P~Ae1 REGUL,\DOR fJTERCOM~ ~JAL                  :osTERr REGION DE TARAPACA. COIAUN'<S DE IOUIOUE .                                   .\L TO HOSPICl0 v r-iUARA




Ilustración 2-5 Carta de Pendientes en Grados. Las flechas negras resaltan la ubicación del Farellón Costero.
      i      &         .,;.,. _:::;::         _:;.o_,   ,,.    _,,.   _.;   __ 4 ....   , ..
                                                                                           _,_,,,   .r,   I   .,._   i -   :;:a=          1




                                                                                                                                               •   Localidades Principales

                                                                                                                                                   Límite Área de Estudio
                                                                                                                                              D Límite Comunas
                                                                                                                                              Carta de Pendientes
                                                                                                                                              Do·-10·
                                                                                                                                              -10º-20º
                                                                                                                                                   20º - 30'
                                                                                                                                              ->30º




                                                                                                                                   :-,V
                                        Las flechas azules resaltan la ubicación de las principales quebradas
                                                    Fuente: Elaboración Propia a partir de SRTM.




Secretar i Re,;,·on., \1ir ster-al -te V'vrenoa y Urban.s> _, R.::; or de "srapaca                                                                                             11
                    PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE !QUIQUE AL TO HOSPICIO Y HUARA




     3        PELIGROS RECONOCIDOS

     A continuación, se detallan los peligros geológicos evaluados en el área de estudio y se describe en qué consiste el
     peligro, cuáles son sus factores condicionantes y cuáles son los efectos para la población y sus actividades. El
     análisis se realiza dividiendo los peligros geológicos en 2 grupos, procesos internos o endógenos de la tierra, y los
     procesos externos o exógenos.

     Posteriormente en el capítulo 4 se presenta la zonificación y diagnóstico de la lntercomuna.

     3.1        PROCESOS INTERNOS O ENDÓGENOS DE LA TIERRA

     3.1.1        Sismicidad

     La costa Oeste de Sudamérica está delineada por el borde oriental de la placa Sudamericana y se caracteriza por
     una intensa sismicidad debido a su convergencia con la placa de Nazca. En planta se aprecia una banda sísmica
'-   activa muy angosta (100-150km) y de profundidad variable (~5-200km) entre el cordón montañoso de los Andes y la
     fosa Perú-Chile. La Ilustración 3-1 muestra la sismicidad mundial que resalta los márgenes de las placas tectónicas y
     muestra además cómo Chile se encuentra en un ambiente de gran producción sísmica.




           Se representan en puntos rojos los epicentros con magnitud >5. Nótese de la forma que la sismicidad "ilumina" los limites de las placas
                                                             tectónicas, dibujados en amarillo.
                                                              Fuente: Washington University.


     El margen de subducción donde se ubica Chile está caracterizado por una convergencia del orden de 7 cm/año
     (Demets et al., 1994 ). Una serie de fuerzas que actúan sobre la Placa de Nazca, como por ejemplo el flujo
     convectivo de material del manto, que "mueve" a la placa en dirección al este generando la convergencia, o el mismo
     peso de la placa oceánica que "tira hacia abajo" esta placa, favoreciendo la subducción (Ilustración 3-2). Debido~
     sus distintas composiciones, la placa oceánica que es comparativamente más densa (de composición bas ....
     tiende a introducirse bajo la corteza continental menos densa (de composición granítica).



         Secretaria Regional Min,sterial de vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
              PLAN PEG:.JLADOR INTERCOMUNAL COSTERn ~EGIÓN DE U..RAPAC4. COMUNAS DE IQUIQUE. ~L TO HOSPICIO Y HUARA




Las fuerzas que actúan tanto sobre la interfase interplaca, como sobre las placas que interaccionan con el manto
generan el llamado acoplamiento sísmico interplaca, que puede entenderse cómo la resistencia al deslizamiento en
la zona de contacto entre ambas. A mayor acoplamiento interplaca la capacidad de generar terremotos de gran
magnitud aumenta (Scholz, 1990).

      Ilustración 3-2 Contexto geodinámico y margen de subducción de Chile. Modificado de Enciclopedia
                                                 Britannica




                                                      Fuente: Modificado de Enciclopedia Británica (2008)


El sistema de subducción, además de acumular energía que se libera por sismos de interplaca, genera campos de
esfuerzos tanto en la placa continental como oceánica, así como también en la zona en que se acoplan ambas. El
método para descargar la energía acumulada es a través de diferentes tipos de sismos, ejemplificados en la
Ilustración 3-5, que corresponde a:

A) Sismos "Costa afuera", que se producen por los esfuerzos extensivos por abombamiento en la placa
subductante antes de la zona de contacto. A pesar de tener magnitudes cercanas a Mw 6, prácticamente no causan
efectos significativos en zonas pobladas, dada la distancia de su ocurrencia en zonas mar adentro.

B) Sismos asociados al contacto interplaca, como los ocurridos en Antofagasta 1995, Chile Central 1985,
Mejillones 2005 y 201 O en Constitución-Concepción. Estos son producto de la liberación de energía acumulada por
la convergencia de placas.

C) Sismos intraplaca de profundidad intermedia, como los sismos de Punitaqui 1997, Copiapó 2002, Calama
1950, Tarapacá 2005 y Ctillán 1939. Se producen por el fracturamiento tensional de la placa de Nazca (la placa se
quiebra por su propio peso).



Sec.et: 1 .. <se,_10 Ji \1in1stcr JI je v vie   ay   Jr'Jae S""   J   qeg::>e de "araoaca                             2
                PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA, COMUNAS DE !QUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




      D) Sismos superficiales intraplaca, cómo los sismos de Las Melosas en 1958, Aroma en 2001 y Curicó en 2004.
      Son producto del esfuerzo intraplaca inducido por la subducción, que a la vez contribuye a la generación de relieve.
      En general, los sismos superficiales intraplaca se encuentran asociados a fallas superficiales que pueden tener
      movimientos normales, inversos y de rumbo (Ilustración 3-4), que responden a campos de esfuerzos compresivos o
      extensivos. En algunos casos cuando la ruptura sísmica supera ciertas dimensiones puede alcanzar la superficie
      formando una morfología que se denomina escarpe de falla, y que se asocia al momento en que la activación de la
      falla provoca una discontinuidad en la superficie del terreno que puede causar ruptura a los elementos físicos que se
      ubiquen sobre, o muy cerca, de la traza de la falla.

            Ilustración 3-3 Tipos de sismos que ocurren en un margen de subducción. Explicación en el texto.


          ----------- Oceano Pacífico
                                                                       1    Cordillera
                                                                           de la Costa
                                                                                         I     Depresión
                                                                                                Central
                                                                                                           1- -   Cordillera
                                                                                                                   Principal
                                                                                                                               --1
\_


                                                                                             l ..   ~U~...?--         ·~ ·     -:




                               Manto


                                                     Fuente: Elaboración Propia.


      Independientemente de la ubicación particular de uno u otro sismo, todos ellos corresponden a un desplazamiento
'--   violento paralelo al plano de falla que libera la energía acumulada en la interfaz. La energía que se acumula producto
      de la convergencia de placas, tanto en el contacto interplaca como en la corteza, en algún momento supera la
      resistencia de las rocas. En dicho instante se produce una ruptura que se propaga a través de un plano de falla. A su
      vez, esta ruptura conlleva una liberación de energía que se propaga por medio de ondas sísmicas.

      Las ondas que transmiten la energía sísmica se agrupan en dos tipos principales: ondas de cuerpo y ondas de
      superficie. Las primeras se dividen en ondas P (compresivas) y ondas S (ondas de corte o de cizalle), mientras que
      las segundas se dividen en ondas Rayleigh y Lave (ver Ilustración 3-5). En las ondas P el movimiento de partículas
      se produce en forma paralela al de la propagación de la onda y en las ondas S es en dirección perpendicular a la
      dirección de propagación de la onda. Las ondas Rayleigh tienen un movimiento oscilatorio elíptico y las ondas Lave
      tienen un movimiento oscilatorio horizontal.

      Con respecto a su impacto en superficie, debido a que las ondas S transportan la mayor cantidad de energía y a que
      las ondas superficiales tienden a tener movimientos de mayor frecuencia, ambos tipos corresponden a los de __ ·-~
      carácter más destructivo del movimiento sísmico. Aun así, a medida que las ondas se alejan de la fuen~~
                                                                                                                           1
      perdiendo o disipando energía, siendo cada vez menos destructivas, fenómeno que se conoce como atenuac'l

      -------------------------------------'-'-"'--
                                                                                                                 : .     ~
                                                                                                                                '·:at
                                                                                                                                   · , :,;
                                                                                                                            -Bj;_11,
                                                                                                                               ~ :¡¡ .- · .. · . ~:-   <t\
                                                                                                                                                        ~•j'
      Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanisrno Región de Tarapaca , 2.


                                                                                                                                '\~~·
            PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IOUIQUE AL TO HOSPICIO Y HUARA




                                      Ilustración 3-4 Tipos de Falla y esfuerzos asociados



                         i
                        -~          ~

                                                                              Falla de Rumbo


                                  ,
           r-----
                 .,                                                                       Hr
                                                                                           ..-<'   f


                                                                                 Falla Inversa




                                                                                 Falla Normal
                                                                                                       ... J,!.Jr'"




                                                       Fuente: Keller y Blodgett, 2004.
                                                                                               •
Para medir los sismos se utilizan, principalmente, dos parámetros que se asocian a diferentes escalas: magnitud e
intensidad. La magnitud es una medida única y objetiva, que normalmente se relaciona con la escala de RICHTER
(Ms). Actualmente para grandes sismos se utiliza la escala de magnitud de momento (Mw) que se calcula a partir del
tamaño de la zona de ruptura y el desplazamiento medido para un sismo ocurrido, y da cuenta de la energía total
liberada por el evento.

La intensidad es una medida subjetiva del impacto de un sismo sobre la población y estructuras, en términos de
percepción humana del evento y sus efectos en la infraestructura. Este parámetro se mide en la escala de
MERCALLI-CANCANI, denominada también como Modificada de Mercalli (M.M.) (Duque, 1998).

Finalmente, debe destacarse el llamado "efecto sitio" que indica un condicionamiento de carácter local, bajo el cual
para un mismo terremoto y dependiendo del tipo de terreno donde uno se encuentra ubicado, las ondas sísmicas
pueden amplificarse durante el desarrollo del terremoto. En este sentido suelos muy finos, poco consolidados o que
cumplan con una serie de otras características pueden presentar una peor respuesta frente a solicitaciones sísmicas,
aumentando la amplitud de las ondas que transitan por ellos.

 Secretaria Regional M r istenal de Viv,enda fu bar smo Región ~e Tarapaca                                            23
                 PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TP..RAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




                   Ilustración 3-5 Tipos de ondas~ísmicas1 Modificado de Enciclopedia Britannica (2008
                                                                                                                Ondas S
                                                                                                                                                                                             Ondas Superficiales
                                                                                                                                                                                                Ondas Rayleigh




                                                                                                                                                                                                                                                   Dirección de
                                                                                                                                                                                                                                                   Movimiento
                                                                                                                                                                                                 Ondas Lave


\....

                                                   Tipos de Ondas Sísmicas




                                                          Ilustración 3-6 Amplificación de la vibración generada por un terremoto
                                                            Ampliación del temblor (ondas de superficie)
                                                 Baja -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - Alta
                                                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                /¡ ! 1                                     1                      1
                                                         '            1                                           •       ..
                                                       /v,,,,.,,., 1,;.. .,l.1\/·,'v,/,.. . . .,. ,,\.,,'\.\ ~.\,.,\",\i'1•J \ ·' •\.',\-~ u, •.• ~1 ~               '1' ,1 , ~jJI,' '/1                       l 11·,       J ¡ /
                                                                                                   •        ., , t " v v , 1 , 1y, ; "' • ,' , :1,, " . . •. ;.   v"i f Vr, ~.1 ,,1 ,-~ 1, . , .li'' 1    j .1      1         '                1
                                                                                                                           r                                                   11           1'if 11      V , , 1,1                    lf
                                                                                                                                                                                                   1 ',\
                                                                                                                                                                                                      . ,,              ,   ,., '
                                                               I

                  ✓- -
                         ,, '                ;
                                                       "-
                                                       I
                                                                   /


                         \ -                                                   ,,, 1.,,




                    ~:·: > ;, '_,' -<- ->- . ' -
                                  1      -         '




                                                                          \
                                                                              .......




                                                                              '           ,,     1.        -
  '--                         '              ¡                 I \        I
                                                                                   ,
                                                                                      \
                                                                                           1
                                                                                                 ,

                         ,, '                           ....       /           -          ....       1          '
                         \ ~                     I \           \               ;- :        ~-            \- ~   -,,,

                                                   .... 1          ....           -
                    -    ,.           ....         . -                        .... ,,,


                                                       Roca ígnea                                                                           Roca                                              Aluvión                                               Limo,
                                                       dura                                                                                 sedimentar a                                                                                            lodo


                                                                                                                                 Fuente: Keller y Blodgett, 2004




                                                                                                                                                                                                                                                                            ·.~: ;JI\~,
                                                                                                                                                                                                                                                                      _ .. ¿~---;-~· .....

                                                                                                                                                                                                                                                                  ~-f ' ,
                                                                                                                                                                                                                                                             l1c:>                                ··'" \
        Smm, ,a '"''"""' "'""'"''""''""'' Y                                                                            uro arusrno  . de "araoaca
                                                                                                                              . Reqrón                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                               · ':~
                                                                                                                                                                                                                                                             '"'-  ~                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                             o~
             PLAN RESULADOR 'NTERCOMUNAL COST::RO RFGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IOUIOUE, AL TO HOSPICIO v HUARA




El principal efecto asociado a la ocurrencia de sismos son fuertes movimientos del terreno, que originan un peligro
directo sobre las estructuras y sobre las personas, debido a las fuertes aceleraciones generadas por las ondas
sísmicas. Sumado a lo anterior, la ocurrencia de estos fenómenos es generalmente sin previo aviso, por lo que la
única manera de mitigar el riesgo es con campañas de educación y estrictas normas de construcción.

Muchos de estos fenómenos son acompañados por asentamientos en las superficies, normalmente irregulares,
dañando construcciones, infraestructura y cañerías. Esto implica en una alta vulnerabilidad estructural, económica y
social. Particularmente con respecto a esta última se deben mencionar las potenciales pérdidas de vidas humanas y
heridos por el derrumbe de estructuras, además de la vulnerabilidad a enfermedades gastrointestinales y epidemias
por el colapso de los sistemas sanitarios y de conectividad, entre los innumerables efectos adversos para la sociedad
que provocan este tipo de fenómenos.

Más allá de los efectos directos mencionados anteriormente, los sismos pueden también inducir la ocurrencia de
otros fenómenos, como es el caso de procesos de remoción en masa (caídas de bloques y deslizamientos),
tsunamis y licuefacción.

Los deslizamientos y derrumbes: se dan en diversos tipos de suelos y bajo variadas condiciones sismo tectónicas,
incluso se han detectado en sismos de grado Mw= 4.0. La cantidad y severidad de estos están en directa relación
con la cercanía al epicentro y la magnitud del evento causante (Keefer, 1984, Sepúlveda et al., 2005, 2009 y en
prensa). Sea cual sea su origen, los deslizamientos y derrumbes están asociados principalmente a tres factores: las
pendientes del terreno, la resistencia mecánica de los materiales involucrados y antecedentes de eventos anteriores
(HAUSER 1993; Centeno et al., 1994; Sancho, 1997). Para más detalle acerca de estos procesos, ver el Capítulo
3.2.2 Procesos de Remoción en Masa.

Los tsunamis corresponden a una ola o un grupo de olas de gran energía y tamaño que se producen cuando algún
fenómeno extraordinario desplaza verticalmente una gran masa de agua y en aproximadamente un 90% de los
casos, estos fenómenos son provocados por terremotos. La energía de un tsunami depende de su altura (amplitud
de la onda) y de su velocidad, y estará asociada a la magnitud del evento que lo generó. El detalle de este peligro
será expandido en el Art. 3.2 "Procesos exógenos o externos de la tierra", 3.2.1 "Inundaciones", letra d) Inundaciones
Costeras asociadas a maremotos.

Otro proceso que se da comúnmente es la licuefacción del terreno, que corresponde al fenómeno donde un material
sólido se comporta como líquido bajo solicitaciones sísmicas. Las ondas sísmicas hacen aumentar la presión de
agua presente en sedimentos, de forma que los granos de arena o limo pierden el contacto entre ellos, esto causa
una pérdida de resistencia del sólido y lo lleva a comportarse como un líquido.

Bajo estas condiciones, el suelo puede perder su capacidad de soporte de estructuras, producir deslizamientos
(incluso en superficies con muy bajas pendientes) y formar volcanes de arena. Muchos de estos fenómenos son
acompañados por asentamientos en las superficies, normalmente irregulares, dañando construcciones,
infraestructura y cañerías.

Para la ocurrencia de licuefacción se requiere de tres factores:

1. Depósitos o suelos granulares poco consolidados (sueltos y no cementados) de tamaño fino a medio (limo a
arena, aunque en algunos casos se ha presentado en arcillas y en gravas). Típicamente pueden ser rellenos
artificiales, especialmente aquellos creados por relleno hidráulico (p.ej. puertos y tranques de relaves), depósitos
eólicos (dunas), depósitos de playas, o de cursos de agua lo suficientemente jóvenes para estar sueltos. Los suelos
con partículas de diferentes tamaños son menos propensos a sufrir licuefacción, debido a que las partículas menores
tienden a rellenar los espacios entre las mayores, reduciendo así la tendencia a densificación del suelo y evitando los
efectos del aumento de presión de agua. También influye la forma de las partículas que conforman el suelo, siendo
un depósito de partículas redondeadas más susceptible de sufrir licuefacción.

 Secretaria Regio, il M,r1s•, .ial de Vi,,ei..la 'y Jrbarusrno Re1161 ~~   T-   apaca                              25
                    PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA, COMUNAS DE IOUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




        2. Saturación de los depósitos por aguas subterráneas, el agua debe rellenar los espacios entre los granos de limo
        o arena. Puede producirse en zonas donde el nivel de agua subterránea es somero como en desembocadura de
        cursos de agua, humedales, pantanos, vegas y zonas costeras.

        3. Fuertes movimientos sísmicos, durante los cuales las ondas sísmicas aumentan la presión del agua contenida en
        los depósitos. Cabe destacar, que todo Chile, en especial desde la península de Taitao al norte, tiene el potencial de
        ser afectado por grandes terremotos.

        3.1.2      Volcanismo

        El peligro volcánico deriva de los procesos asociados a la erupción de un volcán. La zona de estudio (-19º-21º30'S)
        está ubicada en la vertiente occidental de una porción de la cadena Andina a lo largo de la cual el arco volcánico se
        extiende cerca de 1450km entre los 15°39' a 27º15'S. El eje del arco sigue la forma de la cadena, de forma paralela
        a la fosa, y se encuentra a una distancia variable de entre 330-400km al este de ésta. Esta región del arco concentra
        la más alta densidad de volcanes y centros eruptivos del planeta, los que están además asociados a los más
\._     grandes volúmenes de material eyectado.

        A pesar de ello, está clasificada como una de las de menor frecuencia eruptiva durante los últimos quinientos años
        aun cuando presenta erupciones históricas significativas (González-Ferrán, 1995). De este modo, la baja frecuencia
        de su actividad no se debe confundir con respecto al riesgo que representan los volcanes dacítico-riolíticos, cuyos
        ciclos eruptivos son repetitivos dentro de escalas de varios cientos o miles de años.

        Los centros volcánicos del arco se encuentran emplazados a más de 80km del límite oriental de la zona de estudio.
        A pesar de esta distancia, los productos asociados a una erupción tienen alcances que varían del orden de decenas
        de metros a centenas de kilómetros. De este modo, el peligro directo de productos como flujos de lavas o caída de
        material piroclástico es muy bajo. Por el contrario, es significativo en el caso de erupciones volcánicas que involucren
        lluvia de cenizas o remociones en masa como lahares o aluviones, por ejemplo.

        Estos últimos corresponden a escorrentías violentas que pueden alcanzar grandes distancias encauzados por las
        principales quebradas o cauces fluviales que comunican la Cordillera Occidental y la línea de costa o aquellas que
        drenan hasta el flanco oriental de la Cordillera de la Costa. Los principales peligros asociados a una erupción
        volcánica se detallan en el Cuadro 3.1-1.

        La lluvia de ceniza y tetra (Ilustración 3-7) se produce durante erupciones explosivas en las que una gran cantidad de
\._,,
        material volcánico se inyecta en la atmósfera a gran altura, generando columnas de tetra, compuestas por
        piroclastos y gases. Estas columnas, ascienden velozmente alcanzando en pocos minutos alturas estratosféricas,
        siendo dispersadas por el viento y esparcidas las cenizas y piroclastos alrededor de una gran área.

        En caso de colapso de esta columna se producen flujos y oleadas piroclásticas que pueden alcanzar centenares de
        kilómetros, en función de la altura de la columna de tefra (energía potencial transformada en energía cinética) y la
        dirección del viento, generando grandes depósitos de ceniza y piroclastos incandescentes. Adicionalmente, es
        común que se produzca contaminación de aguas superficiales en todo el sector afectado por la caída de cenizas, así
        como también de los acuíferos en los alrededores del volcán por la inyección de aguas hidrotermales, además del
        envenenamiento por dispersión de gases tóxicos hacía la atmósfera.

                                                 Cuadro 3.1-1 Peliqros Asociados al Volcanismo
            Peliaro              Factores de Peliqro          Tipo de Daño                   Alcance           Condicionantes
        Lluvia de Tetra    I   Proyección de Bombas [ Daños por impacto, Incendios    Alrededores del volcán
        y Proyectiles          y Escorias                                             (<10km)
        Balísticos             incandescentes



         Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
             PL/\N ~EGI JLADOR IWER''OML NAL COSTERO REGlnN DE T.ARAPACA. COMuNAS DE IQUIQUE AL TO HOSPICIO y HUARA




     Peligro         Factores de Pefü1ro                   Tipo de Daño                    Alcance               Condicionantes
                    Caída de Piroclastos y      Recubrimiento de Cenizas,           Centenares de            Dirección del Viento
                    Dispersión de Cenizas       colapso de estructuras, daños a     Kilómetros
                                                la agricultura,

                                                Daños a instalaciones
                                                industriales y viviendas,
                                                Problemas de tráfico aéreo, falta
                                                de visibilidad, Contaminación de
                                                aguas
                    Flujos y Oleadas            Daños a estructuras, incendios,     Decenas a Centenares Dirección del Viento y
                    piroclásticas               recubrimiento por cenizas           de Kilómetros        Hacia donde colapsa
                                                                                                         Columna de Tetra
                    Gases                       Envenenamiento, contaminación       Decenas a Centenares Dirección del Viento y
                                                aire y agua.                        de Kilómetros        Hacia donde colapsa
                                                                                                         Columna de Tetra
                    Inyección de aerosoles Impacto en el clima, Efecto a                                 Dirección del viento
                    a la Estratosfera      larco plazo y/o a distancia
 Lavas y            Lavas y Domos          Daño a estructuras, incendios,           Alrededores del volcán
 Edificio                                  recubrimiento por lavas.                 (<10km)
 Volcánico          Deformación del        Fallas, Daños a estructuras              alrededores del volcán
                    Terreno                                                         (<10km), Puede ser de
                                                                                    cientos de Kilómetros
                    Terremotos y                Colapso del edificio volcánico,     alrededores del volcán Geomorfología
                    Temblores Volcánicos        Remociones en Masa, Daños a         (<10km), Puede ser de
                                                estructuras.                        cientos de Kilómetros
 Remociones         Lahares                     Daños a estructuras, arrastres      Decenas a Centenares Red de Drenaje
 en masa                                        de materiales, recubrimiento por    de Kilómetros
                                                barros
                    Colapso Parcial o total     Daños estructuras,                  alrededores del volcán   Geomorfologia y
                    del Edificio volcánico      recubrimiento por detritos,         (<10km), Puede ser de    Cuerpos de Agua
                                                avalanchas, tsunami inducido.       cientos de Kilómetros    Cercanos
                    Deslizamiento de            Arrastre de materiales,             alrededores del volcán   Geomorfología y
                    Laderas                     recubrimiento por detritos, daños   (<10km), Puede ser de    Cuerpos de Agua
                                                a estructuras.                      cientos de Kilómetros    Cercanos
 Otros              Ondas de Choque             Rotura de cristales y paneles       Decenas de Kilómetros    Dirección del Viento y
                                                                                                             Geornorfoloqia
                    Variaciones en el           Cambios de temperatura y            alrededores del volcán   Red de Drenaje
                    sistema geotérmico de       calidad del agua                    (<10km), Puede ser de
                    Acuíferos                                                       cientos de Kilómetros

Los flujos de lava (Ilustración 3-7) se producen cuando material magmático se desplaza aguas abajo del centro de
emisión. El alcance que tendrán estos flujos está determinado por la tasa de efusión (emisión del centro volcánico),
la pendiente del terreno sobre la cual la lava escurre y la viscosidad de la lava. Además, en las cercanías del centro
de emisión se producen comúnmente temblores de magnitud inferior a 6° en la escala de Richter (Mw), pero a poca
profundidad (entre 1 y 20km), los que están asociados a intensidades mayores a VI cercano al epicentro. Estos
sismos provienen de diversos procesos, tales como ascenso del magma y fracturamiento de la corteza, explosiones
volcánicas y esfuerzos tectónicos compresivos y expansivos asociados al ciclo eruptivo (Gonzalez-Ferrán, 1995).

Los procesos de remoción en masa asociados a una erupción volcánica {Ilustración 3-7) se pueden clasificar en tres
grandes grupos: lahares, colapso parcial o total del edificio volcánico y deslizamientos de laderas (Gonzalez-Ferrán,
1995). Los lahares se producen por el brusco derretimiento de hielos y nieve durante una erupción volcánica.
Corresponden a una mezcla de rocas fragmentadas preexistentes en las laderas de un volcán con materiales
efusivos frescos y una gran cantidad de agua.

 Secretaria Reg,oral \1m1ster al de Vvienda y Urbanismo Regior de "a.epaca                                                     27
                      PL.-\1! REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIÓ~J DE TAR1-PACA COl,1UNAS DE IOUIQUE. AL TO >-lQSPICIO v e!UARA




          Esta mezcla desciende aguas abajo a gran velocidad y de manera turbulenta, arrasando e incorporando a su flujo
          todo lo que encuentra en su trayecto (árboles, casas, etc.). Reportes históricos muestran que las velocidades que
          alcanzan estos flujos van desde los 1,3 m/s hasta los 40 mis, recorriendo decenas de kilómetros aguas abajo del
          valle, y en casos que la velocidad sea mayor a 150km/h pueden remontar barreras topográficas.

          El colapso, total o parcial, del edificio volcánico puede producirse como consecuencia de una gran cantidad de
          energía liberada durante la erupción. Este proceso puede provocar tsunamis si ocurre en la cercanía de lagos o
          embalses, ya que puede producir el desplazamiento de volúmenes importantes de agua en pocos minutos
          generando olas destructivas de gran energía. Finalmente, asociado a la sismicidad producida por la erupción,
          pueden producirse deslizamientos de terreno en la cercanía del centro eruptivo, lo que puede dar paso a flujos de
          barro y/o detritos aguas abajo.

          Los efectos en la población y sus actividades son muy altos en las cercanías de los centros volcánicos, ya que los
          procesos asociados a una erupción (caída de ceniza, flujos piroclásticos, contaminación de aguas superficiales),
          pueden generar grandes catástrofes en la vida diaria y la infraestructura de las personas. Los efectos más directos
~......   para la población, aunque la erupción se encuentre a distancia, son:
           -Pérdida de tierras cultivables
          - Colapso de Techos y obras civiles
          - Pérdidas de vidas humanas y forraje
          - Contaminación de aguas y problemas sanitarios derivados.

          Se debe destacar que, la duración de una catástrofe por actividad volcánica puede ser considerable dado que un
          ciclo eruptivo puede extenderse por meses o años (por ejemplo, el ciclo eruptivo del volcán Chaitén aún activo desde
          el 2008).

                                  Ilustración 3-7 Peligros volcánicos asociados a la erupción de un volcán
                          \/V                                                                                                        E
                                                                                                           Dirección del Viento
                                                                                                          □   O D ~


                                        Columna de Tefra




  \-..                                                                                                  Descarga de Lapillis y Cenizas
                                                                                                        (hasta 40 - 70 Km.)
                                                                                                        Ceniza Fina y Gases
                                                                                                        (> 600 km.)
                                  Flujo Piroclástico



                                                                                                -coraoso Domo Volcánico
                           Fumarolas
                                                                                                     .Flujo Piroclástico




                                                                   Fuente: Myers y Brantley, 1995.


           Secretaria Regional Minis'.e1131 de vivienda y urbanismo Región de "arapaca
             PLAN REGULA,~OR IWERCOMUNA, COSTERO REGl()~I DE TARAPACA. COMUNAS DE !QUIQUE AL TO HnSPICIC Y HUAR,t,




3.2      PROCESOS EXÓGENOS O EXTERNOS DE LA TIERRA.

3.2.1      Inundaciones

Las inundaciones, sin considerar aquellas generadas por causas antrópicas, pueden ser de dos tipos: (1) terrestres,
en el sentido de "tierra adentro", en las que aguas dulces anegan territorios al interior de los continentes, y (2)
litorales o costeras, en las que aguas marinas o lacustres-palustres invaden los sectores limítrofes con el dominio
terrestre.

Las inundaciones pueden originarse por varios factores, uno de los principales, obviamente, es la presencia de
lluvias intensas durante temporales. Sin embargo, también pueden originarse por colapso o desbordamiento de
represas y canales, marejadas en zonas costeras, o como afloramiento de aguas subterráneas en zonas
pantanosas.

Cabe notar que existe una estrecha relación entre los fenómenos pluviométricos estacionales y los fenómenos de
avalanchas, rodados, aluviones o erosiones. Estos fenómenos se ven acentuados por el aumento de la capacidad de
arrastre de material, por inundación y por desborde de cauces, todos ellos asociados a la activación de quebradas
por lluvias ocasionales y que ponen en riesgo a la población en los alrededores.

                                   Ilustración 3-8 Clasificación de los tipos de inundaciones.

                                                                                                                      iOrrenciaJes: avenidas sübitas o
                                                                                                                      re\ámpa¡o.
                                                                                  Vinculadas a la red
                                                                                                                      Crecidas fluviales: aumento lento del
                                                                                        flwial                        nivel del agua.
                                                                                  Desborde de Cauce)                  Rotura de presas neturales
                                        Terrestres(lnland)
                                                                                                                    ,obstrucción de cauces



                                                                                                                      Awmulación de aguas in.situ:
                                                                                 No vinculadas a la red 1----......,•negamientos.
         Naturales                                                                         flwial                   'Hidrogeológicas; varlaclon del nivel
                                                                                                                      freático.




                                        Litorales (costeres)
                                                                                                        L
                                                                                                        1--       J   Pleamar y mareas vivas.

                                                                                                          - ---""Bores(zonas muy llanas,
                                                                                                                      contracorriente de ríos)




                                                                                                                      Tormentas: factores meteoroló¡icos
                                                                                        Olas y Ondas    i------,Tsunamis: Sismogénicos.
                                                                                                                      volcanogénicos, remociones en masa.




                                                                                                                              Gestión Inadecuada de
        Inducidas o                    Obstáculos de flujo,                                                                       obras hldrauhcas
                                      lmpermeabillzación de                                   Ant,óoicas
        Agfavadas                      suelo, deforestaclón                                                                       Roturas y Fu¡as




                                                         Fuente: Modificado de Diez-Herrero et al., 2008.


A continuación, se presenta una breve descripción de los distintos tipos de inundaciones.



 Secré¡pr) J Reg,onc M: .stenz: ue viv ~ndc t   1..,,   barusrno R• gion de Tara paca                                                                    2~
                      PLAN REGULADOR INTERCOf'vlliNP..L COSTEIC¡O REGION DE TP..RAPP.CA. COlv1UNAS DE IOUIOUE, /.L TO HOSPICIO Y HLJ,.;RA




               a) Inundación por Desborde de Cauces

          Como su nombre lo indica, estos tipos de fenómenos ocurren cuando ríos o esteros desbordan su cauce natural
          anegando las terrazas fluviales laterales o adyacentes, debido a la ocurrencia de caudales extremos. Estos
          fenómenos se producen generalmente debido a eventos de precipitaciones líquidas intensas y/o prolongadas en el
          tiempo. Los valores que pueden alcanzar los caudales, así como el tamaño del cauce, dependen también de otros
          factores como del área de la cuenca correspondiente, su forma, la diferencia de cota, la presencia de rocas o
          sedimentos permeables, etc.

          En la zona de estudio se pueden distinguir dos tipos de cauces:
              Perennes: ríos o esteros con cuencas que abarcan grandes áreas y que tienen sus cabeceras en zonas
             cordilleranas (por ejemplo, la Quebrada Camarones, y los ríos Camiña y Loa). Aunque no presentan una
             escorrentia superficial continua, se consideran como perennes dado que la mayoría del flujo escurre en el
             acuifero ubicado bajo la superficie. Estos presentan cauces de gran extensión, bien definidos, con diferentes
             niveles de terrazas fluviales, y fácilmente identificables a partir del análisis estereoscópico de fotos aéreas. Las
l......      terrazas más altas generalmente están ocupadas por actividades agrícolas o asentamientos humanos.
              Intermitentes: Esteros y quebradas de escurrimiento temporal como consecuencia directa de precipitaciones
             intensas. En general, algunas de estas quebradas pueden presentar amenaza por fenómenos de remociones en
             masa del tipo flujos de detritos, existiendo una estrecha relación entre estos fenómenos e inundaciones por
             escorrentía torrencial de gran velocidad. Como se explicará posteriormente, los flujos de detritos, al perder su
             carga sólida, van transformándose paulatinamente en inundaciones torrenciales. Normalmente existen estaciones
             fluviométricas en estos cauces, por lo que la estimación de caudales máximos se debe hacer con modelos
             matemáticos y estadísticas de precipitaciones máximas de gran intensidad.

          Los efectos en la población y sus actividades estarán dados por:
              1) Tiempo de Aviso: En general, las inundaciones por desborde de cauce tienen un tiempo de aviso suficiente,
                   ya que los procesos de inundación son paulatinos y permiten evacuar a la población.
              2) La intensidad y velocidad con que ocurre el fenómeno.
              3) Densidad de Población: En caso de que la población se encuentre directamente en la zona de inundación y
                   no sea evacuada oportunamente, pueden ocurrir muertes, heridos, enfermedades, daños estructurales, etc.
                   Si la inundación no afecta directamente a la población, puede producir cortes de camino, daños a la
                   infraestructura sanitaria (por ejemplo, destruir captaciones de agua para el consumo humano) o un costo
                   económico en reparaciones y medidas de mitigación.

  '-           b) Inundación por Acumulación de Aguas Lluvias en Zonas Llanas

          Este tipo de inundaciones se producen en zonas deprimidas, de baja permeabilidad, con niveles freáticos someros y
          deficiente drenaje del terreno, frecuentemente inundadas debido a lluvias intensas y/o prolongadas. En el área de
          estudio este tipo de inundaciones se asocia a la zona de desembocadura de algunas quebradas, las que son
          "embalsadas" por caminos y obstrucciones antrópicas.

          Estas barreras no permiten que el río escurra fácilmente hacia el mar, sino solo de forma subterránea, provocando el
          ascenso de los niveles freáticos y la formación de zonas pantanosas y humedales. Sólo en eventos de pluviosidades
          extremas, el caudal transportado por las quebradas tiene la suficiente fuerza para romper esta barrera,
          atravesándola y provocando inundaciones por desborde de cauces.

          El grado de daño producido por una inundación, dependerá de varios factores:
               1) Tiempo de Aviso: Los sistemas de emergencia y aviso a la población disminuyen considerablemente la
                   vulnerabilidad social. Por lo demás, en general los procesos de inundación son paulatinos y perm~
                   evacuar a la población.
               2) La intensidad y velocidad con que ocurre el fenómeno.

           Secretaria Regional Minister,al de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
              PLAN REGULADOR JNTERCOMUNAL COSTERO REGl()N DE TARAPACA COMUNAS DE IOUIOUE ,tsL TO HOSPICIO Y HUARA




      3)    Densidad de Población: En caso de que la población se encuentre directamente en la zona de inundación,
            pueden ocurrir muertes, heridos, enfermedades, daños estructurales, etc. Si la inundación no afecta
            directamente a la población, puede producir cortes de camino, daños a la infraestructura sanitaria (por
            ejemplo, destruir captaciones de agua para el consumo humano) o un costo económico en reparaciones y
            medidas de mitigación.

Este peligro no fue analizado debido a la falta de antecedentes y mala calidad de los modelos de elevación
disponibles.

      c) Inundaciones Costeras asociadas a fenómenos meteorológicos.

Las causas pueden relacionarse con aumentos del nivel del agua de mares y lagos durante fenómenos
meteorológicos. Ejemplos de ello son las tormentas y temporales, así como fenómenos ciclónicos atípicos
(huracanes, tifones, tormentas tropicales, ciclones, etc.) que pueden generar fuertes marejadas que afectan al litoral,
así como variaciones en el nivel freático aguas adentro produciendo anegamientos.

Los efectos en la población estarán condicionados:
    1) Tiempo de Aviso: Los sistemas de emergencia y aviso a la población disminuyen el peligro a la población,
         en especial si se cierran las actividades portuarias. En general estos eventos pueden predecirse
         meteorológicamente preparando a la población.
    2) La intensidad de la precipitación y velocidad del viento durante el fenómeno.
    3) Densidad de Población: En caso de que la población se encuentre directamente en la zona de inundación,
         pueden ocurrir muertes, heridos, enfermedades, daños estructurales, etc. Si la inundación no afecta
         directamente a la población, puede producir cortes de camino, daños a la infraestructura sanitaria (por
         ejemplo, destruir captaciones de agua para el consumo humano) o un costo económico en reparaciones y
         medidas de mitigación.

Este peligro geológico no será tratado, dado que no tiene una representación cartográfica adecuada y reconocible en
la base en la cual se trabaja el Plan Regulador lntercomunal (1 :100.000).

     d) Inundaciones Costeras asociadas a maremotos.

Los tsunamis o maremotos corresponden a una ola o un grupo de olas de gran energía y tamaño que se producen
cuando algún fenómeno extraordinario desplaza verticalmente una gran masa de agua. Se conocen tres orígenes
posibles:

Maremotos generados producto de un sismo mayor: durante un terremoto se genera una rápida elevación o
hundimiento del fondo marino, provocando un gran movimiento vertical de agua que es propagado en forma de olas
que se alejan radialmente desde la zona de ruptura, movimiento que puede considerarse lineal (Ilustración 3-9) a
diferencia de las olas generadas por el viento, en las cuales las partículas tienen un movimiento circular ondulante,
las olas generadas por un tsunami fluyen en línea recta hacia adelante (Ilustración 3-1 O).

Se pueden definir dos tipos de tsunami: (1) los de "origen cercano", donde la población siente el terremoto que
generará el tsunami, y (2) los de "origen lejano", donde la población no es alertada por un movimiento sísmico previo
al arribo del tsunami. Se debe recalcar que, aun cuando los tsunamis están generalmente relacionados a sismos de
magnitud mayor a 8.0º con un epicentro bajo la superficie marina ésta no es la única forma de generación de este
tipo de fenómenos,




 Secretaria Reg e,ral ',1inis•er· il de v~1: re' J y Urbanismo Re'., vr de "arapaca                                 31
                PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA COMUNAS DE !QUIQUE AL TO HOSPICIO Y HUARA




           Ilustración 3-9 Mecanismo de formación de un tsunami asociado a un terremoto cuyo epicentro es
                                                     submarino




e

        A- Sismo genera un pulso vertical que mueve las aguas superficiales.B. Corresponde al momento en que arriba la onda a las costas.
                                                     Fuente: Modificado de Keller y Blodgett, 2004.

           Ilustración 3-10 Comparación entre olas generadas por el viento y el frente de olas de un tsunami.




'-




                            Fuente: Modification de Department of Earth and Space Sciences, University of Washington, in
                                               http://www.ess.washington.edu/tsunami/images/tsulg.jpg


     Maremotos generados por erupción volcánica submarina: Se producen por erupciones volcánicas submarinas,-~=-          -=--
     que generan un pulso de agua vertical que es disipado en forma de olas (Ilustración 3-11 ). Cómo la generacWS
                                                                                                                _·: .· 1s
     puntual, la energía liberada es menor a la generada por sismos.                                                                {ff·.. ., .
                                                                                                                                     ::)'



     Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
              PL.~N RE'GIJLADOR INTERCOMIJNAL COSTER.O qEG1r,tJ DE TAri.APACA COHU~JAS DE IOUIQUE AL TO '-IQSPICIO Y t-!UARA




         Ilustración 3-11 Mecanismo de generación de tsunamis por erupciones volcánicas submarinas.




                                                Fuente: Tomado de Natural Resources of Canadá, de
                http://atlas.nrcan.gc.ca/auth/english/maps/environment/naturalhazards/tsunami/fig4_tsunami_volcano_eruption.jpg


Maremotos generados por deslizamientos: Corresponden a deslizamientos submarinos o superficiales, que generan
perturbaciones en el nivel del mar o en lagos. Ejemplos de este tipo se han registrado en el fiordo de Aysén asociado
al ciclo sísmico desarrollado durante abril de 2007. (Sepúlveda y Serey, 2009)

                   Ilustración 3-12 Mecanismo de generación de tsunamis asociado a deslizamientos
                                                               -               ~




                                                        Fuente: Tomado de Universidad de Santa Cruz, California.
                                                       http://scicom.ucsc.edu/scinotes/9901 /kill/images/slidefinal.jpg


La propagación del frente de ondas del tsunami se produce superficial y concéntricamente, similar al efecto en la
superficie de un estanque de agua al lanzar una piedra. En aguas abiertas, la altura de la ola es casi imperceptible
(menores a un metro) y se desplaza a velocidades que llegan a los 800km/h, pero esta velocidad disminuye a menos
de 60km/h al acercarse las olas al continente transformando así la energía cinética (velocidad) en energía potencial
(altura de ola).

La altura máxima de la ola (medido sobre el nivel medio del mar) y su penetración en el continente estará
condicionada por la distancia al epicentro del terremoto, así como también por la morfología, pendiente y profundidad
del fondo marino, pudiendo alcanzar hasta 30 metros de elevación sobre el nivel del mar en el continente.


Secretaria   Regiorl1   M   rsteuat   de viv   er da   1 u   be-   5m,) >ley,,~ te   T   ,paca
                  PLAN REGULADOR IWERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA COMUNAS DE IOUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




      Aun cuando la mayoría de los tsunamis son generados por sismos, su impacto e intensidad están determinados en
      primer lugar por la topografía submarina del sitio donde se produce el sismo (por ejemplo, profundidad y consistencia
      del suelo marino). De esta forma, según los estudios científicos, se sabe que ante un temblor de epicentro poco
      profundo y cuya intensidad sea inferior a los 6.4 grados en la escala de Richter, existen pocas probabilidades de que
      se genere un maremoto. Aquellos con magnitudes superiores a los 7.5 grados son los principales causantes de
      tsunamis de alto riesgo.

      Dadas estas características, es preciso señalar que los maremotos son muy frecuentes en el Océano Pacífico, pues
      el margen de su cuenca oceánica se distribuyen y alberga en conjunto una de las zonas con mayor actividad
      sísmica en el planeta: el Cinturón de Fuego del Pacífico (ver capítulos O
      Marco Geodinámico y Morfoestructural y O
      Sismicidad). Basta decir que, por ejemplo, entre los años de 1900 y 1986, fueron registrados en esta cuenca 247
      tsunamis de los cuales 29% incidieron en las costas japonesas.

      Se han definido diversas escalas para medir la magnitud e intensidad de los maremotos. Una de las más conocidas
      es la escala lnamura (1942, 1949) que en función de la altura de las olas y los daños que estas producen en la costa
      clasifica el impacto y la intensidad de estos fenómenos, de manera similar a la medición de la Escala de Mercalli de
      los eventos sísmicos (Cuadro 3.2-1 ).


             Grado de            Altura de la ola H (en                              Descripción de los daños
            tsunami m                   metros)
                  o                       1-2                    No produce daños.
                  1                       2-5                    Casas inundadas y botes destruidos son arrastrados.
                  2                      5-1 O                   Hombres, barcos y casas son barridos.
                  3                      10-20                   Daños extendidos a lo largo de 400km de la costa.
                  4                       >30                    Daños extendidos sobre más de 500km a lo largo de la línea costera.

      Posteriormente, lida (1963) relacionó la energía liberada por un terremoto con la energía del tsunami asociado,
      estimando el desplazamiento vertical de agua de este último (Cuadro 3.2-2). Esta metodología en, en términos
      generales, análoga a la escala de Richter (que mide la magnitud del sismo) con la energía del tsunami. Por último,
      Wiegel (1970) combinó las escalas de lnamura elida con lo cual logró identificar y diferenciar con mayor claridad la
      magnitud de un tsunami.

\._
            Grado de tsunami m                    Eneraía (Era) x 1023                Máxima altura de inundación R (metros)
                    5.0                                   25.6                                          > 32
                    4.5                                   12.8                                        24 - 32
                    4.0                                    6.4                                         16- 24
                    3.5                                    3.2                                        12 -16
                    3.0                                    1.6                                         8-12
                    2.5                                    0.8                                          6-8
                    2.0                                    0.4                                          4-6
                    1.5                                    0.2                                          3-4
                    1.0                                    0.1                                          2-3
                    0.5                                   0.05                                         1.5- 2
                    O.O                                  0.025                                         1 -1.5




                                                                                                                                 ,w~~
                   -0.5                                 0.0125                                        0.75-1
                   -1.0                                  0.006                                      0.50- 0.75
                   -1.5                                  0.003                                      0.30- 0.50
                                                                                                                                                                1--::·r-. ::--~>~;:~
                   -2.0                                 0.0015                                         < 0.30                                ,,ft.'._~
                                                                                                                                                   .. ,
                                                                                                                                             .




       Secretana Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                            ':/¡,,_
                                                                                                                                                                     ~>- ~/~
                                                                                                                                                                      "'.°l • \•.· ·.
                                                                                                                                                                                          %
                                                                                                                                                                                          J
                                                                                                                                  1~ ,.,..
                                                                                                                                                           .:          ~~      ·•!¿_:í'
                                                                                                                                 \'le- ·;-·                        '--~,J!:J;, , :;,
                                                                                                                                 \~,i::-- o                               -~-
                                                                                                                                                 '·r.s:-        '1,      '\ : ., -
                                                                                                                                                                . -: '.:;.;-)--~
            PLAN RE: 3ULAOOR IWERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA Cür,1UNAS DE !QUIQUE:, AL TC >-!OSPICIO Y HUARA




        Cuadro 3.2-3 Escala de grados de tsunami sequn lnamura e llda; transcrita por wIegeI (1910).
    Grado     Altura de la ola   Altura máxima de               Descripción de los daños.
  tsunami m     H (metros)     inundación R (metros)
       o                  1-2                      1 -1.15                No produce daños.
       1                 2-5                         2-3                  Casas inundadas y botes destruidos son arrastrados.
       2                 5-10                        4-6                  Hombres, barcos y casas son barridos.
       3                10- 20                       8-12                 Daños extendidos a lo larqo de 400km de la costa.
       4                  > 30                      16- 24                Daños extendidos sobre más de 500km a lo largo de la
                                                                          línea costera.

Los parámetros considerados por Wiegel (1970) son los siguientes (Ilustración 3-13): la altura de la ola (H) como la
diferencia de nivel entre la cresta y el valle; altura máxima de inundación (R), corresponde al lugar de la costa donde
los efectos del maremoto son mayores.

 Ilustración 3-13 Elementos básicos considerados en la escala de Magnitud lnamura-lida definida por Wiegel
                                                                                                    TSUNAMI




En resumen, los efectos de un maremoto a lo largo de una línea costera dependerán de la magnitud del sismo o
manifestación que lo origina, la topografía del suelo marino a lo largo y ancho de la zona de propagación del tsunami
(existencia de arrecifes, malecones, etc.), la distancia de la costa al epicentro, y la orientación y forma de la bahía
afectada respecto al epicentro.

Existen relaciones directas entre la magnitud del sismo y del tsunami: a mayor magnitud del sismo, mayor el tamaño
de la ola. Sin embargo, de acuerdo a la morfología de la costa, la extensión de la inundación puede crecer o verse
disminuida, variar en los tiempos de llegada a puerto, o simplemente perder energía y afectar a la costa con menor
intensidad.

El daño en el continente será proporcional a población que habita y a la infraestructura presente en la zona afectada,
y puede verse amplificado en aquellas zonas de la costa que actúan como concentradoras de la energía de
Tsunamis, esto es, aquellos sectores con líneas de costa que presenten cañones submarinos como la
desembocadura de los grandes ríos hacia el mar y en bahías.

1. Tiempo de Aviso: Lamentablemente, el daño a la infraestructura es inevitable, pero puede salvarse una cantidad
   considerable de vidas si se alerta adecuadamente a la población.

                a.   Tsunami de origen cercano: es de aproximadamente 15 minutos a una hora si el sismo fue
                     percibido por la población, la que debe dirigirse hacia los sectores altos inmediatamente después
                     de ocurrido el terremoto.
                b.   Tsunami de origen lejano: el tiempo de aviso puede ser nulo si no se activa una alerta de tsunami
                     de origen lejano, como el ejemplo presentado de la Península de Kamchatcka o los eventos
                     ocurridos en el océano Índico durante el 2004.

2. La distancia al origen del tsunami, así como la morfología, pendiente y profundidad del fondo marino. En este
   sentido, científicos japoneses han determinado que a menor pendiente de la ola (relación entre altura y longitud

Secretaria '<eg,orJI M n.steuz de vív ervía y vroarvs rno Reg10r ". Taraceca                                                     ,_
                   PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARA.PACA COMUNAS DE !QUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




           de onda), mayor será la altura máxima de inundación. Por ello, una costa que presente una plataforma
           continental escalonada (como si fuera una gran escalera), reduce la energía cinética del tsunami y con ello sus
           potenciales riesgos; mientras que una línea costera con una plataforma continental de pendiente suave permite
           que la energía del maremoto sea recibida en su totalidad.

       3. El daño será proporcional a la población y la infraestructura presente en la zona afectada y puede verse
          amplificado en aquellas zonas de la costa que actúan como concentradoras de la energía de Tsunamis, esto es,
          aquellos sectores con líneas de costa que presenten cañones submarinos, como la desembocadura de los
          grandes ríos hacia el mar y en bahías.

       En este informe se entregan áreas de susceptibilidad de maremotos con criterio referencial para la intercomuna,
       entendiendo que la base cartográfica que se ha utilizado tiene una resolución más bien general, y que es función de
       los Planes reguladores comunales desarrollar cartografías de detalle, con altimetrías de resolución adecuada, que
       permitan el análisis de susceptibilidad de tsunami a una escala tal que sea aplicable en la planificación de áreas
       urbanas. Este análisis debería además considerar las diversas condiciones que influyen en la dinámica del proceso
l
       de inundación por tsunami, como son la batimetría, morfología del fondo marino, tener otros.
---
       3.2.2      Procesos de Remoción en Masa

       A continuación, se describen en detalle los tipos de procesos que se asocian a eventos de remoción en masa,
       correspondientes a Flujos de Detritos, Deslizamientos, Desprendimientos o Caída de Rocas.

            e) Flujos de Detritos y Barro

       Los flujos de detritos, referidos comúnmente como 'aluviones', son remociones en masa que ocurren cuando una
       masa de sedimentos con mala clasificación, agitados y saturados con agua, se movilizan pendiente abajo como
       flujos viscosos de sedimentos concentrados (Antinao et al. 2002). Los flujos de detritos usualmente son descritos
       como fluidos no-newtonianos o plásticos de Bingham, donde la fracción sólida varía generalmente entre 50 a 90% en
       volumen (Costa, 1984). En los casos en que la granulometría del material transportado sea predominantemente fina
       estos flujos se conocen como flujos de barro.

       Las partículas sueltas que cubren pendientes denudadas y otros depósitos detríticos no consolidados, disponibles
       dentro de la cuenca de recepción, son transportadas hacia el cauce principal donde continúa su movimiento. Se
\,_,   remueven así depósitos de gravas y arenas sueltas del lecho, hasta alcanzar el área de depositación, que
       corresponde al sitio de salida de dichas quebradas a zonas más llanas donde se forman abanicos aluviales.

       Con la disminución de la pendiente, a medida que aumenta la distancia desde su fuente, los flujos van perdiendo su
       carga sólida de mayor granulometría, por lo que van pasando paulatinamente a flujos de barro y finalmente a
       inundaciones o flujos hiperconcentrados donde la fracción sólida varía generalmente entre 1 a 25% en volumen
       (Pierson y Scott, 1985).

       Para la ocurrencia de flujos de detritos, es necesario que exista una cuenca donde se colecten los aportes de lluvia y
       una zona de acumulación de material donde los detritos se acopien para ser posteriormente transportados en el caso
       de que se cumpla alguna condición desencadenante.

       En Chile, el factor desencadenante más común de flujos de detritos son las lluvias esporádicas, de corta duración y
       de intensidad excepcional. Por otro lado, en nuestro país existen muy pocos estudios que relacionen las intensidades
       de precipitaciones y este tipo de fenómenos, debido, principalmente, a los escasos registros de intensidad de
       precipitaciones y de flujos de detritos históricos. Sólo durante las últimas décadas se han instalados pluviógrafos gye "                                  .   ---       .·,·.
       miden la intensidad instantánea u horaria de precipitaciones (mm por hora). Sólo se disponen de registro_~ás
                                                                                                                             .~,,,.,
                                                                                                                          j -'                 ·••1 ., ,(             '¡
                                                                                                                                                                                '';;,:•<\.-
                                                                                                                                                                                    ,.o_x;
                                                                                                                                                                                              ,,
        Secretaria Regional Min1ster,al de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca                                      '.!, 36 1f;~}.                                                         i
                                                                                                                        ,··:-;:-.
                                                                                                                        .. -_-. ,
                                                                                                                           \~~-
                                                                                                                                    ,il'i.'..:,,'
                                                                                                                                         :·



                                                                                                                              • ,•-{.'· .")
                                                                                                                                                     J
                                                                                                                                                 ,1/;·
                                                                                                                                                 -
                                                                                                                                                                  ')~i
                                                                                                                                                                  ':,S":
                                                                                                                                                                      ~ ~
                                                                                                                                                                                vk.
                                                                                                                                                                                ~<,;
                                                                                                                                                                                              .i




                                                                                                                                       • •• - ':·,                          i



                                                                                                                                                         .. :--   ·.---•
                PLAN REGULADOR JNTERCOMUNAL COSTERC, qEGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IQUIQUE' Al TO HOSPICIO   1   HUARA



sostenidos en el tiempo de precipitaciones diarias (mm en 24 horas). Esto dificulta los análisis de relación de estas
variables ya que a veces basta una lluvia "corta" pero extremadamente intensa para generar un flujo de detritos.

Los flujos o "aluviones" del 18 de Junio de 1991 en Antofagasta y del 3 de Mayo de 1993 en la Quebrada de Macul
en Santiago Oriente son ejemplo de eventos que han suscitado el interés nacional tanto por el alto grado de daños
materiales como el costo de vidas humanas. Estos eventos han sido, por otra parte, un aporte para el conocimiento
de los umbrales de intensidad de precipitaciones mínimas para la generación de flujos de detritos en Chile.

En el caso de Antofagasta, en una de las zonas más secas del país, se estimaron precipitaciones mínimas de 30 mm
en 24 horas para la generación de flujos de detritos (Hauser, 1997). En el caso de Santiago Oriente, se contó con
datos pluviográficos más precisos, donde se registraron casi 1 O mm en una sola hora (Naranjo y Varela, 1996).
Anteriormente, para la Región Metropolitana se estimó un mínimo de 60 mm en 24 horas para la generación de flujos
de detritos (Hauser, 1985).

Si bien los casos anteriores se encuentran fuera del área de estudio, cabe destacar que corresponden a los pocos
eventos donde se ha relacionado la ocurrencia de estos fenómenos y la intensidad de precipitaciones. Sin embargo,
considerando que la ciudad de Antofagasta se encuentra inmediatamente al sur del área de estudio, estos
constituyen datos valiosos en cuanto a los umbrales de intensidad de precipitaciones en las que se podrían generar
flujos de características catastróficas.

El grado de daño producido por un flujo, dependerá de varios factores:
     1) Tiempo de Aviso: Los sistemas de emergencia y alerta a la población disminuyen considerablemente la
         vulnerabilidad social. Si se tienen mediciones continuas de la intensidad de precipitación, será posible
         alertar a la población de que existe la posibilidad de que se genere un flujo, entregando quizás minutos
         valiosos que podrían salvar vidas.
     2) Distancia al origen del fenómeno: Mientras más alejado sea el origen, y si se cuenta con sistemas de
         emergencia y alerta a la población, se puede disminuir la vulnerabilidad social.
     3) La intensidad y velocidad con que ocurre el fenómeno (tamaño del flujo): Un flujo de mayor tamaño y rápido
         tiene mayor capacidad de afectar a una población que uno más pequeño y lento.
     4) Densidad de Población en la zona susceptible a ser afectada: En caso de que la población se encuentre
         directamente en el cauce del flujo, los daños pueden ser catastróficos, ya que pueden producirse muertes,
         heridos, enfermedades, daños estructurales mayores, etc., como se observó en los casos de Antofagasta
         (1991) y Quebrada de Macul (1993). Si el cauce no afecta directamente a la población, puede producir
         cortes de camino, daños a la infraestructura sanitaria (por ejemplo, destruir captaciones de agua para el
         consumo humano) o un costo económico en reparaciones y medidas de mitigación.

Dada la escala de trabajo, este peligro geológico será tratado en conjunto con el peligro de inundación por desborde
de cauce.

a)Deslizamientos

Los deslizamientos son remociones en masa en las cuales las masas de suelo o roca se deslizan principalmente a lo
largo de superficies de ruptura, al superarse la resistencia al corte, generando el movimiento del material en su
conjunto (Hauser, 1993). Los volúmenes incluidos en estas remociones varían desde algunas decenas hasta varios
millones de metros cúbicos y pueden adquirir magnitud catastrófica.

Estos fenómenos pueden ocurrir de varias formas dependiendo de las propiedades del material y las características
geológicas y geomorfológicas del entorno, siendo principalmente divididos en rotacionales y traslacionales
(Ilustración 3-14). Esto implica que las superficies de ruptura son ya sea curvas y cóncavas o a lo largo de un plano o
superficie ondulada, respectivamente.


Secretar   J   Regionc Mi•,steri2. de Viv enda y Urbanismo Req1vn -íe " araoaca                                           37
                    PLA.N REGULADOR INTERCOfllUNAL COSTERO REGION DE TARAPACÁ. COMUNAS DE IQUIQUE, AL TO i1OSPICIO Y %ARA




           Ilustración 3-14 Ejemplos de deslizamientos. A. Deslizamiento Rotacional, B. Deslizamiento traslacional
                                      A~                                              n               ~




 --
\.

                             Fuente Modificado de Landslide Types and Process, USGS. Fact Sheet 2004- 3072. Disponible en
                                             http://pubs.usgs.gov/fs/2004/3072/images/Fig3grouping-2LG.jpg


        Estos fenómenos incluyen los deslizamientos que ocurren durante el retroceso de los acantilados costeros por
        erosión marina basal, en especial al desarrollo de terrazas de abrasión. Este proceso se produce por la fuerza de las
        olas, las que cavan cavernas y desestabilizan el bloque superior, provocando que éste caiga por su propio peso (ver
        Ilustración 2.3). Ello produce además que el acantilado costero se encuentre en constante retroceso, lo que permite
        definir como zona de alta susceptibilidad todas las áreas cercanas al acantilado costero.

        Los factores condicionantes de un deslizamiento corresponden principalmente a los factores intrínsecos del suelo y
        la roca, las características geológicas (litología, estructuras, grado de alteración y meteorización, etc.), los factores
        geomorfológicos (pendiente, aspecto, curvatura, elevación, entre otros), la cantidad y tipo de vegetación, y el grado
        de humedad y posición del agua subterránea.

        Por otro lado, estos fenómenos pueden ser generados por factores externos, denominados factores
        desencadenantes o gatillantes, tales como eventos hidrometeorológicos, sísmicos y actividad antrópica
        (excavaciones para caminos, canales, terraplenes, etc.),

 l.,_   Los daños en el medio antrópico producto de un deslizamiento que afecta a un área determinada, estarán dados por
        el volumen de material desplazado durante el proceso. El grado en que un deslizamiento afecta a la población está
        dado por:
             1) Distancia al origen del fenómeno: Por lo general, los deslizamientos son procesos que afectan un área
                limitada (radios menores a 1 km, incluso menores a 500 m) Hay que considerar que este punto depende
                directamente del tamaño de volumen desplazado.
             2) La intensidad y velocidad con que ocurre el fenómeno: En general, dado que estos procesos de de alta
                velocidad los daños potenciales son altos.
             3) Densidad de Población: A mayor densidad de población y área expuesta susceptible de ser afectada,
                mayores serán los daños esperados. Si la población se encuentra directamente en el área de alcance de un
                deslizamiento, la vulnerabilidad, estructural y económica es muy alta ya que la pérdida de vidas, viviendas y
                productividad son efectos típicos de este peligro geológico. Por otro lado, si un deslizamiento afecta a
                caminos, acueductos o líneas eléctricas puede producir aislamiento, enfermedades gastrointestinales y
                 pérdidas económicas en general para la población.
             4) Tiempo de Aviso: En este proceso, sin estudios de detalle, el tiempo de aviso es casi nulo.
                                                                                                                           .,

                                                                                                                            .'?~                 .,
                                                                                                                                                 ~\
                                                                                                                                   -~'f'('/ 1;
         Secretana Reqiona Mir•sterial de Vivienda y Urbarusrno Región de Tarapaca                                                  .   :-
                                                                                                                                    ,,.)';
                                                                                                                                                 -!;'
                                                                                                                             ,-~::-~f~:~ ,.
              PLAN REGUL;\DQR NTERCOMlJNAL COSTERO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IOUIQUE AL TO rlOSPICIO Y riUARA




b)          Desprendimientos o Caída de Rocas

Los desprendimiento o caída de rocas son remociones en masa en las cuales bloques de rocas o suelo se
desprenden a partir de laderas de fuertes pendientes, como cornisas o acantilados rocosos, para luego desplazarse
en caída libre, al menos en parte de su trayectoria (Hauser, 1993). Normalmente, las superficies de rotura
corresponden a planos de estratificación, cuya inclinación es superior a su ángulo de fricción interna, con proyección
libre a la cara del talud. Entre las zonas susceptibles a sufrir desprendimientos o caídas de rocas destacan los
flancos de quebradas profundas, labradas en secuencias estratificadas con niveles más duros hacia el techo,
expuestas a erosión fluvial, o acantilados costeros expuestos a erosión marina.

La gravedad es el principal motor del peligro de caída de rocas. Como éste es un proceso gravitacional depende de
leyes de fricción y es, por consiguiente, caótico. Dentro de los factores desencadenantes destacan los grandes
sismos que pueden generar numerosos desprendimientos a partir de laderas con fuerte inclinación y con condiciones
geológicas y estructurales favorables.

La caída de bloques o desprendimientos, puede producir una serie de efectos en personas, desde contusiones                -
menores hasta la muerte, dependiendo del tamaño del bloque y la fuerza con que éste cae. En el caso de
estructuras, por lo general los daños son casi nulos, pero puede producirse la rotura de vidrios o daños a muros en
función del tamaño del bloque y la distancia recorrida por éste. Además, al caer un bloque en el camino puede
producirse un accidente debido a maniobras de conducción para evitarlo.

En general, este peligro presenta una vulnerabilidad social, económica y estructural menor que otros peligros
geológicos. Además, afecta a escala local, pero tiene una mayor incidencia debido a que su recurrencia es mucho
mayor. En este peligro, el tiempo de aviso es mínimo, pero se puede mitigar indicando que la zona es susceptible a
ser afectada por caída de bloques.

4       DIAGNÓSTICO Y ZONIFICACIÓN DE PELIGROS GEOLÓGICOS A ESCALA INTERCOMUNAL

A continuación, se presenta el diagnóstico de la lntercomuna a una escala 1:100.000. Para esto se analizarán los
antecedentes históricos y los factores condicionantes para luego generar, a partir de ello, mapas de susceptibilidad.

4.1      SISMICIDAD

4.1.1       Antecedentes Históricos de Terremotos en Chile entre los 18º y 25º S.

La zona del Norte de Chile históricamente ha sido afectada por grandes terremotos, varios acompañados de
tsunamis destructivos. A continuación se explica el catastro realizado de sismos históricos en el norte de Chile, él
que se encuentra resumido en la Ilustración 4-1 Terremotos históricos con magnitud estimada y calculada mayor a
7.5 y sus áreas de ruptura

Terremoto del 24 de noviembre de 1604: Primer sismo con registros históricos, identificado por expertos como un
evento mayor con un tsunami destructor asociado (Comte, et al., 1988). Se estima una magnitud de M = 8,4 (Comte,
et al., 1988). Los datos históricos de daños hablan de una destrucción prácticamente completa de la ciudad y, debido
al tsunami, se reconstruyó a los pies del Morro de Arica (Urrutia y Lanza, 1993).

Terremoto del 16 de septiembre de 1615: Según los registros, este evento fue muy destructivo para la región,
acabando con la mayoría de las construcciones, sin embargo, no se reportaron víctimas fatales (Urrutia y Lanza,
1993). La magnitud de este sismo se estima en M = 8,0 (Comte, et al., 1988).




 Secretar•a Regional '\11n1s\er•JI '.le Vv•erdJ   v   Urbanismo Reg,or de "arapaca                                   1s
                PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACÁ, COMUN."5 DE IQUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




    Terremoto del 13 de mayo de 1784: Históricamente, este sismo es conocido como el gran terremoto de Arequipa,
    ya que afectó severamente a esa localidad y a los poblados situados dentro de un radio de 100 kilómetros (no se
    informa de daños en la región). Se estima para este sismo una magnitud promedio de M = 8,4 y una profundidad de
    foco en 40 kilómetros. No hay información de que este evento haya generado un tsunami, lo cual es razonable
    considerando que el epicentro no fue costero (Comte, et al., 1988, Monge y Mendoza, 1993).

    Terremoto del 13 de agosto de 1868: Terremoto que afectó al sur de Perú y norte de Chile, con el desarrollo de un
    tsunami asociado que dejo varado al barco Wateree 800 m tierra adentro. Este es un evento muy bien documentado
    y de datos certeros, por haber sido estudiado en extenso. Comte, et al., (1988), asigna las siguientes coordenadas al
    epicentro: 17 .80º S, 71.60º W, estimando una profundidad de 1 O kilómetros y una magnitud M = 8.5 a partir de una
    completa lista de intensidades de Mercalli Modificadas reportadas (Comte, et al., 1988). Los reportes indican que en
    lquique el terremoto también fue devastador y que el maremoto destruyó los edificios principales del puerto, las
    máquinas condensadoras de agua, los almacenes de salitre y el muelle, destruyó la mitad del puerto de Cobija.

    Terremoto del 10 de mayo de 1877: Casi una década más tarde, cerca de las 22:00 horas, la zona de Arica e
-
(
    lquique fue nuevamente sacudida por un terremoto y un tsunami asociado. Se estima una magnitud de M = 8.7.
    Considerando los daños reportados, más el tsunami generado, se estimó una profundidad de 10 kilómetros (Comte,
    et al., 1988). Con respecto a los daños materiales y humanos, se informó de 5 muertos y de una destrucción parcial,
    aunque importante, de la ciudad. El tsunami arribó a las costas ariqueñas una hora después del terremoto con olas
    de aproximadamente 20 metros, arrastrando al Wateree de vuelta hacia la costa, dejándolo varado en la playa Las
    Machas (Urrutia y Lanza, 1993). Afectó de forma importante lquique, destruyó lo que quedaba del puerto de Cobija,
    hubo también registros de tsunami Puerto Montt, las que incluso alcanzaron a Australia, Nueva Zelanda y Japón. La
    destrucción asociada al tsunami generado por el terremoto se encuentra bien reportada en el sur de Chile. Éste
    arribó a las costas de Concepción la mañana del día siguiente. En Tomé, a partir de las 12:30 horas, se sucedieron
    bajamares y pleamares que oscilaban 1.2 m con respecto a las mareas ordinarias. En Talcahuano, el mar se retiró
    200 m y vino un flujo que subió 1.1 m sobre la línea de alta marea, sucediendo un oleaje lento que alcanzó una altura
    máxima a 1.95 m. El mar permaneció con oscilaciones repetidas por espacio de 3 días.




L




     Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca                                       40
             PLAN REGULADOR IWEPCOMUNAL COSTERO REGION DE TP..RAP,A.CA. COMUNAS DE IQUIQUE AL TO HOSPICIO f 1-HJ.~RA




 Ilustración 4-1 Terremotos históricos con magnitud estimada y calculada mayor a 7.5 y sus áreas de ruptura



                                                                                                                                  '!)
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  N

                                                                                                                                  (/)
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  l!)
                                                                                                                                  N

                                                                                                                                  (/)
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  (")


                                                                                                                                  (/)
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  l!)
                                                                                                                                  (")


                                                                                                                                  (/)
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                   o
                                                                                                                                  "SI"

                                                                                                                                  (/)
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  l!)
                                                                                                                                   "SI"



                 1600                1700                 1800                1900          2000
  En línea continua las zonas de ruptura bien identificadas, en línea discontinua las zonas de ruptura inferidas a partir de datos históricos. Se
                                                     resalta el gap símico del norte de Chile.
                                                          FUENTE: Elaboración Propia.


Terremoto del 23 de junio de 2001: Tras largas décadas de silencio sísmico, se produjo este devastador evento
que causó muchas pérdidas humanas y materiales en el sur de Perú. Según los datos de RESISTE ARICA (Red
Sismográfica Telemática de Arica), el epicentro tuvo las siguien:es coordenadas: 15º 54.4' S, 73º 37.3' W, 33km de
profundidad y una magnitud de M = 8,2. El sismo causó un tsunami que arribó sólo a algunas localidades de la costa
peruana, causando pequeñas anomalías en el nivel del mar en las costas chilenas (Boroschek, et al., 2001 ). Este
sismo causó mayores daños en territorio peruano, aunque en la Primera Región también fueron cuantiosos. En
Arica: 500 personas afectadas, 20 damnificadas, 5 heridas, 159 casas destruidas, 240 con daño mayor, corte de
caminos y daños en la estructura vial y portuaria, cuyo monto de reparación ascendió a los 397 millones de pesos
(ONEMI, 2001 ).

 Terremoto del 13 junio 2005: Corresponde a un sismo de profundidad intermedia, el epicentro se localizó en las
 cercanías de la frontera con Bolivia a 111 kilómetros de profundidad y tuvo magnitud de M = 7,9. El movimiento
 telúrico causó la muerte de 11 personas y 6018 personas damnificadas, principalmente en las localidades rurales de
 lquique. Los mayores daños estructurales lo sufrieron las casas y construcciones de adobe. En toda la región se
 generaron deslizamientos que cortaron las comunicaciones terrestres y dejaron a muchos pueblos aislados, además
-de provocar cortes en el suministro de energía eléctrica y agua potable (ONEMI, 2005).


 Secretaria i;!egional Mmisteral de ,J,vi01 da y ,Jrb?,'1smr Re!cJ,A" de "arapaca                                                           41
                      0
                          LAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACÁ. COMUNAS DE IQUIQUE AL TO HOSPICIO Y HUARA



       4.1.2         Fallas inactivas, potencialmente activas y activas

       El margen continental donde se encuentra ubicado Chile es un margen activo, caracterizado por la convergencia
       entre las placas de Nazca y Sudamericana donde los registros geológicos evidencian una larga historia de
       deformación de la corteza continental. Diversas estructuras geológicas como fallas, pliegues y fracturas afectan a
       prácticamente todas las unidades de roca presentes en la zona y son responsables en gran parte de la creación y
       evolución del relieve.

       Las fallas en la corteza continental son producto de los campos de esfuerzos predominantes en ésta, que están
       principalmente modulados por la subducción activa. Cuando los esfuerzos acumulados superan la resistencia de la
       roca estos se liberan como deformación frágil por medio de la propagación de una ruptura con desplazamiento en el
       plano de falla generando así, ondas sísmicas.

       Cuando una falla está orientada de forma favorable a los esfuerzos predominantes la resistencia que opone es
       menor que la que presenta la roca sin fracturar, por esta razón se concentra la deformación frágil en las fallas, lo que
\._-
       se traduce en sismos generados en las mismas con una cierta recurrencia en el tiempo. Como resultado se puede
       considerar a estas estructuras como fuentes sísmicas, la identificación de fuentes sísmicas en cierta área es el
       primer paso en la evaluación del peligro sísmico.

       La actividad de una falla es una categorización relacionada a su potencial de generar un sismo. Las fallas activas
       son aquellas que presentan evidencias de desplazamiento durante el Holoceno (los últimos 12.000 años); las fallas
       potencialmente activas son aquellas que tienen evidencia de desplazamiento durante el Pleistoceno (2.5 Ma1
       millones de años a 12 ka2); y las fallas se consideran inactivas si no caen dentro de alguna de estas categorías
       (movimiento más antiguo que 2.5 Ma, lo que incluye el Plioceno 2.5 Ma a 5 Ma, Mioceno a partir de 5 Ma y períodos
       más antiguos).

       En la información geológica disponible se han estudiado las fallas de la zona abarcada por este trabajo
       (SERNAGEOMIN, 2002; Marquardt et al., 2008) y se ha puesto principal atención en aquellas que presentan
       evidencias de actividad más reciente (González et al., 2003; Allmendinger et al., 2005; González et al., 2006;
       Cembrano et al., 2007; Carrizo et al., 2008; Marquardt et al., 2008; PMA, 2008; Carrizo, 2009).

       En el área se han reconocido sistemas de fallas que se asocian a formas de relieve sugerentes de actividad reciente.
       Dadas las condiciones climáticas de hiperaridez, reconocidas desde al menos el Mioceno (Dunai et al., 2005),
       algunas superficies muy antiguas pueden dar la apariencia de ser muy jóvenes producto de la baja tasa de erosión.
l.     Adicionalmente, el escaso o nulo desarrollo de vegetación no permite la aplicación de técnicas analíticas de
       dataciones mediante C14 (González et al., 2003).

       Los estudios realizados en la zona (González et al., 2003; Allmendinger et al., 2005; González et al., 2006; Carrizo et
       al., 2008; Carrizo, 2009) permiten estimar principalmente edades máximas de movimientos en las fallas, las que en
       su mayoría corresponden al Pleistoceno y Plioceno. Sin embargo no se han realizado, o las condiciones no han
       permitido realizar, estudios en detalle de paleosismología que permitan caracterizar adecuadamente la historia
       sísmica más reciente de estas estructuras presentes en la zona.

       De lo anteriormente expuesto se desprende que no se conoce de manera certera la edad del último movimiento de
       las fallas que pueden ser estrictamente consideradas cómo potencialmente activas. De este modo, bajo un enfoque
       conservador se recomienda que estas sean consideradas como activas.




       1   Millones de años
       2   Miles de años

           Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
           PL:l.N REGULI\DOR IWERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPAC.; COMUNAS DE !QUIQUE ALTC HOSPICIO Y HUARA




Los sistemas de fallas en la zona pueden clasificarse en tres grupos en base a la orientación general de sus trazas
(Ilustración 4-2): un sistema de orientación principal norte - sur (N-S) a nornoroeste -sursureste (N-S a NNW -
SSE); un segundo sistema de orientación principal este - oeste (E-W); y un tercer sistema de orientación principal
noroeste - sureste (NW-SE).

Las fallas de orientación E-W corresponde a fallas inversas, con un plano de ruptura que en la mayoría de los casos
mantea al sur produciendo un movimiento de acortamiento en dirección N-S.

Al norte de !quique las Fallas E-W son mucho menos frecuentes que hacia el sur, pero presentan trazas de mayores
longitudes y escarpes mayores. Esto es consistente con la misma cantidad de deformación que hacia el sur de
lquique, pero más concentrada en un menor número de fallas.

En el sector de !quique las principales fallas E -W están descritas, de norte a sur, como una serie de estructuras en
varias ramas que corresponden a la Falla Zofri, Falla Cavancha, Fallas del sector Alto Hospicio, Falla Molle y Falla
Tarapacá. La Falla Zofri, es un conjunto de estructuras subparalelas con rumbos variables entre 93 y 130° E y
manteos de 47 a 62ºS. Aparentemente, estas estructuras no afectan depósitos recientes (Marquardt et al., 2008).
Una de las fallas del sector de Alto Hospicio, desplaza ligeramente un nivel de toba de edad mínima menor que 2,7
Ma. La Falla Molle, pone en contacto rocas jurásicas por sobre Depósitos Marinos de edad posterior a 125 ka que
pueden tener una edad de 40 ka y por tanto se considera pleistocena (Marquardt et al., 2008).

En el sector de Pisagua una de estas fallas E-W afecta depósitos de edad Pliocena, pero no se ha determinado una
edad mínima de deformación (Allmendinger et al., 2005). Este sistema de fallas E-W representan una moderada
amenaza sísmica debido a que no evidencian altas tasas de recurrencia de sus sismos.

Las Fallas de orientación (N-S a NNW - SSE) tienen un mecanismo de rumbo dextral, están ubicadas en la zona sur
del área de estudio, al sur de lquique, y corresponden a la terminación norte del sistema de Fallas de Atacama
(González et al., 2003). En el sector de Salar Grande las trazas de falla se evidencian por un desplazamiento lateral
de superficie de abanicos aluviales y cárcavas, de edades pliocena y pleistocena, entre 3 - 25 metros y un escarpe
reconocible de unos 1 O m de altura (Allmendinger et al., 2005) para las cuales Carrizo (2009) estima, utilizando una
metodología conservadora, una magnitud Mw del orden de 6.7 en caso de un hipotético sismo generado por estas
fallas.

En este grupo se encuentran las fallas Antena, Geoglifo y Salar Grande, que muestran evidencias bien preservadas
de actividad. Probablemente sus desplazamientos ocurrieron durante el Plioceno y el Cuaternario. Las fallas Antena
y Geoglifo cortan depósitos aluviales Plio-Pleistocenos que permite asumir que han mantenido su actividad hasta el
Holoceno (Carrizo et al., 2008). Por otra parte, la Falla Salar Grande se caracteriza por un escarpe más grande y
más afectado por erosión, lo que sugiere que el último desplazamiento dextral de ésta es más antiguo que el de las
fallas Geoglifo y Antena (González et al. 2003).

Más al sur del área de estudio, en la región de Antofagasta, la actividad joven del sistema de Fallas de Atacama está
expresada por varios escarpes de falla que afectan depósitos aluviales en la Cordillera de la Costa. Un grupo de
estos abanicos aluviales fue abandonado en forma anterior a la actividad de la falla, y que por medio de dataciones
de su superficie ha permitido estimar en 424 ± 151 ka (miles de años) el límite máximo del momento en que
comenzó la actividad reciente. La actividad más reciente ha sido registrada por el desplazamiento de morfologías de
erosión por actividad de la falla y han permitido restringir su edad de actividad al sur al Pleistoceno Superior
(González et al. 2006).




Secretarla Reg,or   st ~r; 31 de _. ·" 1trida       1JrJariis1.,.,o RP!., 'J." de r ~r- 1aca                    4,
                                                1
                 PLAN REGUU\DOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACÁ. COMUNAS DE !QUIQUE 1\L TO HOSPICIO Y HUARA




                  Ilustración 4-2 Ubicación de fallas activas y potencialmente activas en el área de estudio.
                                           70º0'W                                        69º0'W


                                                                                                  Leyenda
                          (/)                                                                                                   (/)
                          o                                                            Fallas activas y pot. activas            o
                          a,                                                                                                    a,~




                                                                                             limite estudio PRI Tarapacá
                                                                                             Comunas Estudio




                          (/)                                                                                                   (/)
                          o                                                                                                ,,..., b
                          o
                          N
                                                                                                                                oN




                          (/)                                                                                                   (/)

                          ?                                                                                                     ?
                          N                                                                                                     N




'-

                                            70º0'W                                       69º0'W
                                              Los nombres de las fallas están indicados en el Cuadro 4.1-1

     Todo lo anterior permite estimar que las fallas del sistema N-S, son estructuras que presentan evidencias de
     actividad a lo largo de todo el sistema de falla de Atacama (varias centenas de km) y que son consistentes con
     estructuras de períodos de recurrencia bajos, pero con evidencias de movimientos durante el Holoceno. La amenaza
     que presenta este sistema es moderada dada la baja recurrencia.

     Las fallas de orientación principal noroeste - sureste (NW-SE) corresponden a sistemas de fallas que funcionan
     como estructuras de acomodo de la deformación de los sistemas anteriores. Su actividad y potencial sísmic~e
     menor, al menos teóricame_nte, que el de los aquellos sistemas .. Estas fallas no han sido estudiada.1s-:JJá's~'t;,.;;, .
                                                                                                                            15
     momento, por lo que no se disponen antecedentes concretos de su nivel de amenaza.                   .,~       ,r.'Tl     >"9.i


      Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
              PLN, REGULADOR 'WERCOMU~JAL COSTERO =sEGION DE TARAPACA COI AUNAS DE IQUIOUE. AL TQ -,C'SPIC O v HUARA




Al este del área de estudio se encuentra ubicado un sistema de fallas corticales que corresponden al límite
occidental de la Cordillera Principal (Victor et al., 2004; Farías et al., 2005; García y Hérail, 2005). Este sistema,
denominado Sistema de Cabalgamiento Oeste, es un sistema de fallas inversas activas y que se encuentran
íntimamente relacionadas con el proceso de alzamiento de la Cordillera. Si bien no hay estudios de detalle sobre
éstas y su comportamiento sísmico, hay al menos un registro histórico de actividad que corresponde al terremoto de
Aroma, ocurrido en julio del 2001 (Farías et al., 2005; Legrand et al., 2007).

Este sistema de fallas presenta microsismicidad, por lo que cabe considerarlas como sísmicamente activas. Dada la
distancia a los centros poblados dentro del área de estudio y la rápida atenuación de la energía de las ondas
sísmicas producidas por los sismos corticales, se estima que estas fallas representan una amenaza sísmica
moderada para el área, especialmente si se compara respecto a los terremotos de subducción. Se debe destacar
además, que el terremoto de Aroma prácticamente no causó daños mayores en el área de estudio, ubicada a
kilómetros al oeste del epicentro de este evento sísmico.

                                 Cuadro 4.1-1 Nombre de fallas ubicadas en la Ilustración 4-2
Número         Nombre                                          Ultimo movimiento estimado        Referencia
          1    Falla Loa Norte                                                                   Carrizo et al. 2008
          2    Falla de Atacama                                Holoceno (<11 ka)                 González et al. (2003)
          3    Sistema de Fallas Chuculay                      Cuaternario (<1.8 Ma)             Carrizo et al. 2008
          4    Falla Geoglifo                                                                    Carrizo et al. 2008
          5    Falla Antena                                                                      Carrizo et al. 2008
          6    Falla Hombre Muerto                                                               Carrizo et al. 2008
          7    Cerro Pampino                                                                     Carrizo et al. 2008
          8    Falla Pintados                                                                    Carrizo et al. 2008
          9    Falla taounas                                                                     Carrizo et al. 2008
         10    Falla Molle                                                                       Marquardt et al. 2008
         11    Fallas Alto Hospicio                                                              Marquardt et al. 2008
         12    Falla Zofri                                                                       Marquardt et al. 2008
         13    Fallas Alto Hospicio                                                              Marquardt et al. 2008
         14    Falla Pisaqua                                                                     Allmendinger et al. (2005)
         15    Falla Geoglifo Sur                                                                Carrizo et al. 2008
         16    Borde Salar                                                                       Carrizo et al. 2008
         17    Sistema de Cabalgamiento Oeste                  Histórico                         Farías et al. (2005)
         18    Falla Geoglifo Sur                                                                Carrizo et al. 2008
         19    Falla Borde Salar                                                                 Carrizo et al. 2008

Los peligros asociados a la actividad de fallas corticales superficiales, se asocian a dos efectos principales:
    • la zona de ruptura en superficie producida por el desplazamiento en el plano de falla al momento de ocurrir
         el terremoto, y
    • la zona de propagación especial de las ondas sísmicas, en las que se presentan mayores condiciones para
         la afectación de las edificaciones.

En el caso de la zona de ruptura en superficie se genera una discontinuidad en el terreno que se representa como
escarpe de falla (Ilustración 4-3), un escalón topográfico, que aparece durante el momento mismo del terremoto.
Este escarpe puede dañar gravemente o destruir la infraestructura con la que se relaciona. Los escarpes de falla
aparecen en el área de la traza de la falla, son considerados efectos primarios de un terremoto.

En la medida que las trazas de las fallas superficiales son identificadas es posible determinar áreas de restricción en
función de una distancia respecto a la traza de la falla es útil para evitar efectos directos sobre la infraestructura,
edificaciones y las personas en caso de ocurrencia de un sismo originado en alguna de estas fallas. De esa forma, el
área de restricción consideraría los lugares donde podría producirse la ruptura en superficie considerando la
precisión cartográfica de la identificación de la falla y posibles complejidades secundarias de la estructura de esta.

 Secretar•¡ Reqrons. Mi· steral ,le V'v enda y Lrbarusr-o R~~ on dr "aripaca                                             4<
                P~AN REGULADOR INTERCOMUN.AL COSTERO REGION DE TARAPACA cm,1lJNAS DE QUIQUE, AL TO rlOSPICIO Y HL,ARA




     El ancho de estas zonas de restricción varía en diversos casos entre un ancho total aproximado de 300 m centrado
     en la traza de la falla para fallas complejas y cartografiadas a escalas pequeñas o en condiciones que implican una
     definición poco precisa de la traza (McCalpin, 2009), hasta distancias del orden de 50 m para fallas bien identificadas
     y cartografiadas a escalas mayores a 1 :25.000 (Kerr et al., 2004).

         Ilustración 4-3 Ruptura de falla en superficie producida por el terremoto de Chi-Chi en Taiwán año 1999




l
--
          e




                                           -----           Fuente: Lin et Al. (2001)


     En el caso de la zona de propagación especial de las ondas sísmicas, el factor más determinante corresponde a la
L    mala respuesta de los suelos de fundación, donde los efectos se aprecian principalmente sobre la infraestructura y
     edificaciones del área, y tienen que ver con la medida en que las ondas sísmicas que viajan por los materiales que
     conforman el suelo se amplifican en mayor o menor medida en función de las características de estos.

     Debido a que las propiedades de los suelos que influyen en su respuesta sísmica son muchas y deben conocerse a
     un detalle que va más allá de los alcances de los Instrumentos de Planificación Territorial, estas condiciones se
     encuentran incorporadas en los análisis de las normas chilenas de construcción para el diseño de edificios
     (NCh4333) y de instalaciones industriales (NCh23694) las que se evalúan en detalle al momento del desarrollo de
     algún proyecto de construcción, y a partir de ellas se incorporan en el diseño de la edificación o infraestructura.

     Por lo anterior la definición de la zona especial de propagación de las ondas sísmicas no es parte de la zonificación
     de este Plan Regulador lntercomunal, toda vez que no corresponde a un peligro zonificable.



     3 INN, Diseño Sísmico de Edificios, Norma Chilena Oficial NCh 433.011996 (Modificada en 2009), Instituto Nacional de Normaliza~~-




                                                                                                                                                                                           t,.
                                                                                                                                                                                          '\
     Santiago, Chile (2ª edición 2009)                                                                                         ,.~     • ...
     4 INN, Diseño Sísmico de Estructuras e Instalaciones Industriales, Norma Chilena Oficial NCh 2369.012003, Instituto Nacj • it de_,,::_, •.

     Normalización, Santiago, Chile (2003).                                                                                   /l ~,  '· .! \.:½ ,
                                                                                                                              '
                                                                                                                                  , . ~~-...>.-_..
                                                                                                                              -~ .~---.,                      •¡,,\
                                                                                                                                                                         ~,

                                                                                                                                                                                •     :    .· j
                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                               ' 1
                                                                                                                                                               l          ~("'


                                                                                                                                  ~~,<
                                                                                                                                    \.._.         :~   ,,     \
                                                                                                                                            ~ ........'."'..:.. ,, .... .._ . ~.-.,
                                                                                                                                              .
            PLAN REGUU\DOR INTERCOMUNAL COSTER'.) C,EGION DE TARAPACA, COMUNAS DE IOUIOUE, AL TO rlOSPICIO v HUARA




En relación a lo antes señalado, cabe hacer presente que en anteriores versiones del Plan, se consideró la definición
del área de riesgo asociada a fallas activas, estableciendo un radio de 1 Km. respecto a la falla, determinación que
se asocia a los efectos en la zona de propagación especial de ondas sísmicas, cuestión que se ha desestimado en
esta oportunidad en virtud de los argumentos técnicos expuestos precedentemente, toda vez que como se ha
señalado, los análisis fundados que otorgan sustento a una decisión de planificación de estas características
exceden los alcances del presente Plan, siendo además una materia propia de las normas chilenas de construcción
en materia de cálculo estructural de las edificaciones.

En conclusión, y acorde a todo lo antes señalado, la definición de áreas riesgo asociadas a este fenómeno, se
centrará exclusivamente en la determinación de la zona de ruptura en superficie, aspecto que se profundiza en el
punto siguiente

4.1.3     Peligro Sísmico

La amenaza sísmica está relacionada a la fuente sísmica, es decir, a las características de origen del sismo, las que
finalmente incidirán en su magnitud y en las características de las ondas generadas. De acuerdo a la caracterización
de tipos de terremotos llevada a cabo en el capítulo O, se puede realizar la siguiente caracterización del peligro
sísmico:

Los sismos interplaca son los sismos que ocurren más frecuentemente en Chile, estimándose para cada segmento
sísmico una recurrencia de aproximadamente 100 años para un segmento (Ilustración 4-1 ). Estos terremotos son los
que alcanzan mayores magnitudes y afectan áreas más extendidas, como es el caso de Valdivia de 1960 (Mw=9.5),
Arica 1877 (Mw==8.7) y Constitución 2010 (Mw=8.8).

El área de estudio está en un reconocido gap sísmico donde se espera la ocurrencia de un sismo de magnitud
considerable debido a que la última ruptura que comprendió la zona entre Arica y Tocopilla ocurrió en 1877, es decir,
hace más de 133 años. Asociado a este terremoto, se esperan aceleraciones que generen intensidades de Mercalli
mayores a VII. Por otro lado, se espera que este terremoto genere un tsunami de importancia que afecte a toda la
cuenca del Pacífico.

Los sismos intraplaca de profundidad intermedia son sismos menos frecuentes que los de subducción, sin embargo,
dadas las características de propagación de ondas, hacen que estos sean muy destructivos, como es el caso del
terremoto de Chillán de 1939. En estos sismos el contenido de alta frecuencia en las ondas es mayor, junto con el
patrón de dispersión de las ondas a partir de la fuente hace que la zona epicentral típicamente sufra grandes
intensidades. Lamentablemente, hasta la fecha estos sismos no se conocen lo suficientemente bien como para
poder estimar recurrencias ni magnitudes esperables asociados a estos eventos.

Los sismos corticales son sismos menos frecuentes que generalmente tienen magnitudes bajas a medias (rara vez
superan una magnitud de Richter de 7). Aun así, al ser de fuente muy superficial la propagación de la ruptura genera
efectos no lineales en la dispersión de las ondas, lo que se traduce en altas aceleraciones pero con una muy rápida
atenuación (ej.: Sepúlveda et al., 2008).

Con estos antecedentes es posible determinar que la amenaza que representan las fallas corticales está circunscrita
a unos pocos kilómetros alrededor de una falla activa, aunque el sismo será percibido en un radio mayor. Ejemplos
de los daños de fallas corticales activas se ven en el Terremoto de Haití (201 O) y los registrados asociados al
sistema de fallas de San Andrés en California (por ejemplo, el terremoto de Loma Prieta, 1989).

De acuerdo a diversos autores (Van Dissen et al. (2004), Becker et al., (2005) y Bryant y Hart (2007)), para realizar
una correcta restricción por fallas geológicas superficiales, es adecuado tener delimitado a una escala local
(>1 :10.000) las trazas de las fallas y el período de recurrencia de la falla mediante estudios de paleosismología.


Secretaria Reg oral '.1ín1s•er•3I de ✓·v1erda y Ur'>ar1sr,ri Reg:11 de Taapaca                                       4·•
                PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAP.A.CÁ. COfAUNAS DE IOUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




    Si bien, en el área de estudio no existen trabajos previos a tal detalle, que permitan zonificar en dichas condiciones la
    posibilidad de ruptura superficial y el comportamiento esperado de las fallas superficiales reconocidas, sese
    considera apropiado realizar una delimitación de un área de restricción debido a la posibilidad de ruptura en
    superficie causada por la activación de fallas geológicas. Este efecto es esperable en las fallas que han sido
    caracterizadas como fallas activas y potencialmente activas, y se implementa restringiendo una distancia respecto a
    la traza superficial identificada de estas, a modo de buffer.

    Mediante esto se cubre el área donde pudiese esperarse una ruptura superficial como resultado de una activación de
    la falla considerando posibles complejidades en la estructura de la falla bajo la superficie y la precisión de la
    identificación cartográfica de la estructura en los trabajos existentes. El ancho de estas zonas de restricción es
    variable según las condiciones de cada caso.

    En el caso de la zona de estudio las condiciones que permiten la identificación cartográfica de la falla son
    relativamente buenas debido a la aridez de la zona que favorece la preservación de las características morfológicas
    de los escapes de falla, sin embargo, la escala en que se encuentran cartografiadas es 1 :100.000 (Sepúlveda et al.
    2014), lo que se asocia a una precisión del orden de 100 m. Por lo anterior se utiliza el criterio de definir un área de
L   susceptibilidad muy alta a una franja de 150 m centrada en la traza cartografiada de la falla activa o
    potencialmente activa como riesgo asociado a fallas geológicas.

    Adicionalmente, y en concordancia con lo prescrito en el artículo 2.1.7 de la OGUCS, se sugiere que los planes
    reguladores comunales respectivos puedan precisar o disminuir dichas áreas, analizando las áreas circundantes y
    considerando además la restricción para el emplazamiento de infraestructura crítica en caso de desastres, asociada
    a equipamientos tales como hospitales, aeropuertos, cuarteles de carabineros y bomberos.

    Otro factor a considerar para la evaluación del peligro sísmico está relacionado con la respuesta de los suelos de
    fundación, ya que debido a las características del terreno puede generarse una amplificación de las ondas sísmicas y
    otros efectos geotécnicos. Es ampliamente reconocido que los suelos finos, saturados en agua, son los que peor
    respuesta sísmica poseen debido a que la velocidad de las ondas sísmicas en ellos es muy baja, lo que hace que
    aumente su amplitud y por ende, su capacidad de afectar infraestructura.

    Esto es válido para los primeros 20 a 30 metros del suelo. En el área de estudio existen pocos lugares con estas
    características de depósitos, a lo que se suma que la salinidad del suelo en muchos sectores cementa los depósitos,
    mejorando su respuesta.

    En la ciudad de lquique (Ilustración 4-4), a partir de los mapas de SERNAGEOMIN (2002) y Marquardt et al (2008),
L   se pueden identificar suelos que tienen su origen en depósitos aluviales en general, por lo que se podría inferir una
    muy buena a buena compacidad. Sin embargo, y por sobre estas formaciones, en la zona costera se encuentran
    depósitos eólicos cuaternarios (dunas), que presentan una muy pobre compacidad, ante lo cual se sugiere generar
    estudios acabados de suelo fundacional caso a caso en función de los requerido por las normas sísmicas NCh433 y
    NCh2369 para el diseño de cada proyecto en la zona.




    5 Dentro del ámbito de competencia de los PRI se encuentra la definición de las áreas de riesgo o zonas no edificables de nivel intercomunal,
    de conformidad al articulo 2.1.17. de la OGUC. Con todo, mediante estudios de mayor detalle, los planes reguladores comunales p_p,drán,· · . · · ·.
    precisar o disminuir dichas áreas de riesgo y zonas no edificables.                                                               •· _,,/ •• ..   •              ,,,



    ------------------------------------------~,,.¡¡-~
                                                  ,"'°e.'.~-~1~ ·
     Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Vban1smo Región de Tarapaca
                                                                                                   11


                                                                                                                                  ,~:;,.
                                                                                                                                                 ..
                                                                                                                                               48~·-                       "\i~
                                                                                                                                                                                \

                                                                                                                                   <(            ·\f/"'                     j
                                                                                                                                    '\ ~
                                                                                                                                      \
                                                                                                                                           /                               ./
                                                                                                                                        \ <·~ -:-~"_:}~. -:.·. ~};
            PLAN RE(,ULADOR l~ITERCOMUN/11                  cos   EPO REGION DE TARAP/ICÁ COMUNAS DE QUIC:lUE, AL TO HOSPICIO v HU.i,RA




                      Ilustración 4-4 Suelo fundacional de las ciudades de lquique y Alto Hospicio
                        11                                                                                                        1




                                                                                                                 OM1o


                                                                                                    JJ<g




                                                                                                                OM1c




                                                                                                                  ICla3
                                                                                                                          /11
                                 Océano Pacifico




                             J                         18     2.4
                                                                         Kiometro•
                                                                       3,2


                             Leyenda
                             c:::Jc:o.o,,noouo,...,.
                                   "9 ,a__,¡
                                   K•3($«>10 ntlh   -.,,...¡
                                   (M1c \&ea-t tia,: MClll'Mnl:attlll Y QON ntrU - ~to~lul

                                   0t (OeDOlltOI MM.itl llbot'tlln«ltn'IIMt COIU~lM O laculllttM)
                                                                                                                          1(1.i
                                   Oo   (DO-•''"""'                                                             KTg



                        Fuente: Elaboración propia sobre la base de SERNAGEOMIN, (2002).y Marquardt et al., (2008)

4.2     VOLCANISMO

Fuera del área de estudio, en la alta cordillera, existe un constante registro de actividad volcánica desde el Mioceno
hasta la actualidad que se puede dividir en 2 grandes grupos: Actividad Prehistórica e Histórica.

 Los registros de la actividad prehistórica muestran abundante y vigorosa actividad volcánica, principalmente
representada en los extensos depósitos de ignimbritas (volcanismo efusivo y violento) ampliamente distribuidas a lo
largo de la Depresión Central y de la Cordillera Occidental. Por el contrario, no se han reconocido depósitos
importantes dentro de la zona de estudio asociados a la actividad histórica, los que se encuentran restringidos a
zonas más hacia el oriente.

A pesar de las consideraciones expuestas anteriormente, no se incluyó en el presente trabajo una zonificación del
peligro volcánico dado que su impacto es comparativamente menor respecto del resto de los peligros considerados
en la región de estudio. Adicionalmente, estos últimos incluyen las remociones en masa (lahares) que constituyen el
principal producto de la actividad volcánica susceptible de alcanzar en la región considerada.




 Secretaria Regional Mini;tena1 de V'vie· da y Jrba: smo R~41ó1· ce Ta,apaca                                                              49
                      PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE T/IRAPACA. COMUNAS DE !QUIQUE. AL TO HOSPICIO Y HUARA




                      Ilustración 4-5 Principales Centros Volcánicos en alta Cordillera, fuera del área de estudio
                                           10·ow                            6U "JO'W               OO"OW




               "'~
               ~




\._,
               ~¡;¡




               f




L              ~¡;




                                                                                            ~
                           Fuente Elaboración Propia a partir del catastro de volcanes en SERNAGEOMINSERNAGEOMIN (2002)

       4.3      DESLIZAMIENTOS Y CAÍDA DE BLOQUES O DESPRENDIMIENTOS

       Los peligros de deslizamientos y caída de bloques reconocidos en el área de estudio a partir de fotografía
       se encuentran ubicados principalmente en las zonas de pendientes altas, como por ejemplo:


        Secretaria Regional Mi-usteria! de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
             PLAN REGULADOR ltJTERCOML,f\JAL COSTEPC Ri:GICN DE TA.RAPA CA. COMUNAS DE lr)UIQUI:, AL TO HOSPICIO Y HUARA




     1.    Escarpe del Farellón Costero.
     2.    En los bordes de los valles de las principales quebradas, asociado a la incisión y procesos erosivos de
           estas, como en la Quebrada Camarones y los ríos Camiña y Loa.
     3.    Sectores de mayor pendiente de los cordones montañosos.

Aunque estos peligros tienen un mecanismo de generación distinto (ver capítulos 3.2.2a) y 3.2.2b)), tienen un factor
condicionante en común para la escala de trabajo de este estudio, que corresponde a la pendiente del terreno. No se
consideraron otros factores como la geología, grado de meteorización o factores hidráulicos dado que no existen
trabajos que analicen estos temas o no se encuentran a una escala adecuada de trabajo.

Para diferenciar que pendientes son las más susceptibles se utilizó la información compilada a partir de diversas
fuentes que han generado catastros de deslizamientos en distintos lugares del mundo. Esaki et al (2005) y Giraud y
Shaw (2007), así como varios catálogos de deslizamientos, indican que la mayor frecuencia de deslizamientos se
observa sobre pendientes de 25º a 35º de inclinacióntltustración 4-6).

                  Ilustración 4-6 Frecuencia de deslizamientos en función de la pendiente del terreno
                                  40------------------

                                   l
                                   i    30
                                   5
                                   l    20

                                   1
                                   j    10


                                          OI     llPIU?'        IUIIHI             11UIIII    PIPJID   PlllUI   1
                                                               15"·25'        25•-35•        35"•45·   >45ª
                                                                           Slopeangle
                                                               Fuente: Esaki et al., 2005.


Por otro lado, principalmente en sectores ubicados al Sur de lquique, que incluyen parte del farellón costero y de la
planicie litoral, se identificaron depósitos no consolidados producto de deslizamientos originados en las laderas del
farellón costero. Son reconocibles, en estas laderas, las cicatrices dejadas por los planos de ruptura, y en varios
casos se distinguen zonas de fracturas paralelas a la pendiente que indican que los procesos generadores de estos
deslizamientos se mantienen activos.

El condicionante de estos fenómenos son rocas con desfavorable condición geotécnica y las altas pendientes
predominantes en el farellón. Los depósitos son de gran volumen, en la mayoría de los casos cubren áreas mayores
a un kilómetro cuadrado y alcanzan distancias mayores a dos kilómetros en la planicie costera medidas desde la
base del farellón costero. A la fecha no existen estudios de detalle que hayan datado estos deslizamientos, sin
embargo, su morfología y el hecho que los depósitos no estén litificados indica que son del Plioceno o Cuaternario
(Menores a 5 Ma). En estas áreas no se debe instalar infraestructura crítica, ni permitir desarrollo urbano o
habitacional.

Considerando lo anterior, se zonificó de acuerdo a los siguientes criterios la susceptibilidad de los peligros de
Deslizamientos y Caída de Bloques:
    • Zonas de Susceptibilidad Muy Baja: No se reconocieron factores condicionantes favorables a la
        ocurrencia de este peligro, es decir, zonas de pendientes entre O y 15º. Sin embargo, durante eventos
        pluviométricos extremos o sismos pueden generarse pequeños movimientos de tierra y de alcance limitado.


 Secretaria Regional 'linisteí'dl de V'v,~roa i Ur'Jar1s:n" R,,¡, "r de "arapaca
                 PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA, COMUNAS DE !QUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




          •    Zonas de Susceptibilidad Moderada: Corresponde a sectores donde la pendiente se encuentra entre 15º
               y 25º. En estos sectores es poco probable que se generen deslizamientos y/o caída de bloques, pero
               podrían verse afectados por alcance de uno de estos peligros.
          •    Zonas de Susceptibilidad Alta: En sectores de moderada a alta pendiente (de 25º a 35º). Áreas con una
               alta probabilidad de verse afectada por alcance de un deslizamiento o caída de bloques, y que bajo ciertas
               condiciones podrían corresponder a un sector donde se genere un deslizamiento.
          •    Zonas de Susceptibilidad Muy Alta: En sectores de alta pendiente (escarpes), es decir, zonas de
               pendientes sobre 35º, y sectores de depósitos coluviales no consolidados. Estos corresponden a sectores
               donde se pueden generar deslizamientos, pero principalmente son zonas productoras de material para el
               peligro de caída de bloques. Además, dentro de este grupo se incluyeron las zonas de deslizamientos
               activos.

                  Ilustración 4-7 Mapa de Susceptibilidad de Deslizamientos y Caída de Bloques en el área.



\_,




                                                                                              •   Localidades Principales

                                                                                            -·-· Limite Área de Estudio
                                                                                            -- Limite Comunal

                                                                                            Susceptibildad de Deslizamiento
                                                                                            y Caída de bloques
                                                                                                  <15'" - Muy Baja

                                                                                            - 15• a 2s• - Moderada
                                                                                                  25º a 35" - Alta

                                                                                            - >35º - Muy Alta

                                                                                   10   5     O        10
                                                                                   w w                   Km

                                                               Fuente: Elaboración propia.
                                                                                                                              ;\,
                                                                                                                              !..... \




      Secretaria Regional Min,ster,al de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca
            PLAN ~:'.GULADOR INTERCOMU~JAL COSTERO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE ,QUIQUE ~L TO HOSPICIO Y HUARA




4.4     INUNDACIONES POR DESBORDE DE CAUCE, FLUJOS DE DETRITOS Y/O BARRO

Los Flujos de Barro y Detritos, además de las inundaciones por desborde de cauce, se encuentran concentrados en
los cauces de ríos y quebradas mayores y asociados a quebradas pequeñas de escorrentía esporádica. No se
encontraron antecedentes históricos a parte de los descritos por Urrutia y Lanza (1993), autores que solo registran
las inundaciones de 1884, descritas como "Fuertes precipitaciones generan inundaciones y avenidas en la Quebrada
de Quisma, transportando agua hasta la Pampa del Tamarugal y afectando a Chintaguay, El Molino, Botijería y las
chacras del valle".

Normalmente la evaluación de la susceptibilidad de inundaciones y aluviones necesita la evaluación de distintas
ciencias básicas:
Hidrología: Permite estimar los caudales máximos y tiempos de concentración de la cuenca, a partir de datos de
precipitación históricos y análisis de hidrogramas.
Geomorfología: Se enfoca al análisis geomorfológico de formas del terreno y sistema fluvial. El relieve de la red de
drenaje controlará el flujo de agua, ya que la actual configuración de formas del terreno y el patrón de distribución de
los sedimentos fluviales han sido formados por los mismos ríos que provocarán inundaciones en el futuro.

Un parámetro importante para el mapeo de las zonas susceptibles es el "período de retorno" o "intervalo de
recurrencia", que básicamente es la probabilidad de ocurrencia de un evento de una magnitud dada en un período de
tiempo. Por ejemplo, en la Ilustración 4-8 se muestra el perfil transversal de un río, destacando el cauce principal y
los distintos niveles de terrazas fluviales.

Las líneas discontinuas azules muestran la altura de inundación con su período de retorno en años. Un período de
retorno de un año significa que cada año se inundará ese sector, un período de retorno de 5 años, significa que la
zona en esta área de influencia debería inundarse una vez cada 5 años (es decir, una probabilidad de 1 /5). Las
áreas bajo un período de retorno de 100 años, implica que deberían inundarse una vez cada 100 años (probabilidad
1/100).

En consideración que no se realizaron estudios hidrológicos en este estudio, debido a la falta de series de
precipitación y caudales, no se realizaron mapas de peligrosidad o amenaza de inundaciones, esto es considerar el
período de retorno y analizar el alcance máximo lateral del área de inundación.

                                    Ilustración 4-8 Áreas de Inundación y Período de Retorno (PR)




      - - - - - - - J - - - ~ - - - - - - t ~1 - - - - - -                                         l   1 ~- - Y-

                                                                                                       r     J
                                                                                                                   -----       AA 100 ,a~



                               =-:;,..:;..:::;   ~j   -
                                                                                                      -------------· PR:Saños
                                                 ~        1      1       ,,t -- :;..,.__           -'------PR:laño

                                                                          Cauce
                                                                          "Activo"
 Las lineas discontinuas azules muestran la cota de inundación, las flechas verdes y rojas son referenciales para indicar el ancho del área de
                                                          inundación y los limites.




Sec,et- ia Reg:ur   il M,n,s"r,al   ~e ✓;v,e• 1a y        urb,       isrno !-leg1"   e   "s.aoac                                        53
                  PLAN REGUU\DOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IQUIQUE AL TO HOSPICIO Y HUARA




      En consideración que no se analizaron parámetros hidrológicos ni el período de retorno de inundaciones, para
      determinar las zonas susceptibles se utilizó la siguiente metodología:

           1.    Identificación de las principales cuencas hidrográficas a partir del análisis del modelo de elevación SRTM
                 utilizando ArcGIS (Ilustración 4-9)
           2.    Mapeo de unidades geológicas asociadas a procesos fluviales y aluviales. Además se clasificaron por edad
                 relativa (ver Capítulo 2.2 Marco Geológico Regional e Ilustración 2-2)
           3.    Elaboración de mapas de acumulación utilizando la metodología descrita en el ANEXO 2: Mapas de
                 Acumulación y Dirección de Flujo.

      El mapeo de unidades geológicas permitió reconocer los cauces actuales (activos) y principales vías de evacuación
      de agua y sedimentos, así como también los abanicos aluviales que se consideran activos. Además, se reconocieron
      los depósitos aluviales antiguos, que son fuentes de material disponible a ser movilizado durante fuertes
      precipitaciones.

      A partir del modelo digital de elevación se identificaron las principales cuencas hidrográficas, en las que destacan la
'--   cuenca de la Quebrada de Chiza, la Quebrada Tiviliche y la del río Loa, que corresponden a cuencas con un área
      mayor a 100km2. Estas, durante períodos de precipitación intensa, podrían acumular una mayor cantidad de agua y
      generar desbordes y posibles aluviones.

      Otro tipo de cuenca que fue identificada son las cuencas costeras, que se dividen en 2 grupos: Cuencas Menores a
      50km2 y Cuencas Intermedias de dimensiones entre 50 y 100km2. Estas cuencas costeras son pequeñas, pero se ha
      reportado que pueden generar aluviones más al sur durante períodos de precipitación intensa (Vargas et al., 2000).

      En función de lo anterior se definieron las siguientes 3 grandes categorías de susceptibilidad para el área de estudio.

      Zonas de Susceptibilidad Baja: Principalmente zonas cuya hoya hidrográfica no permite la acumulación de
      sedimentos o líquido durante fenómenos de precipitaciones intensas, o que se encuentran a una cota elevada con
      respecto a los cauces actuales. En estos sectores (no indicados en la Ilustración por simplicidad del dibujo), no
      deberían generarse flujos e inundaciones bajo condiciones de precipitaciones "normales", pero cabe destacar que no
      se realizaron estudios de período de retorno y de probabilidad de excedencia.

      Zonas de Susceptibilidad Moderada: Se clasificó como una zona de susceptibilidad moderada a los depósitos
      aluviales recientes, propensos a inundación e incluye zonas de depósitos poco consolidados de origen aluvial que
      presentan evidencias de haber sido afectadas por flujos de barro y/o detritos durante el Pleistoceno-Holoceno.
L     Además, dentro de este grupo se incluyen las quebradas intermitentes, considerándose un buffer arbitrario6 de 1 00m
      con respecto al eje de las quebradas mapeadas por el IGM.

      Zonas de Susceptibilidad Alta: Corresponde las áreas inmediatamente cercanas a los cauces de las principales
      quebradas y ríos, así como los cauces considerados permanentes. Además, considera las áreas que se identificaron
      como zonas de acumulación utilizando la técnica de mapas de acumulación, y se incluyeron los sectores que
      presentan evidencias de haber sido afectados por flujos de barro y/o detritos durante el Holoceno.

      Cabe destacar que no se realizaron estudios del período de retorno en esta zona y no se consideró la altura de las
      terrazas dado que no se conoce cuál sería la cota máxima de inundación (ver Ilustración 4-8). Por lo anterior para las
      siguientes quebradas o ríos que conforman las Principales cuencas hidrográficas, se definió una zona de restricción
      en función de fotointerpretación de unidades geológicas asociadas a procesos fluviales:




       Secretaria Regional Minister,al de ,Jivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
                PLAN PEGUL,.:,ooR IWERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA. COIAUNAS DE !QUIQUE AL TO HOSPICIO y HUAPA




         ►    Quebrada de Chiza y sus afluentes.
         ►    Quebrada de Tiliviche y sus afluentes.
         ►    Río Loa.

Por su parte para las siguientes quebradas que conforman las cuencas menores e intermedias se define como zona
de restricción el área en un radio de 100m7 con respecto al eje de la quebrada, integrando además el área de sus
depósitos que conforman abanicos aluviales a partir de la fotointerpretación de unidades geológicas asociadas a
depósitos aluviales.
         ►Quebradas que drenan hacia el área urbana de lquique y Alto Hospicio, adyacentes a estos centros
          poblados en un radio de 3km.
         ►Quebradas de cuencas costeras que tienen un valor de acumulación alto.

                            Ilustración 4-9 Distribución de cuencas hidrográficas y principales cauces
                                                         '..,,!:..;,,.          ~




                                                                                      Cuencas Hidrográficas              •    Localidades Principales
                                                                                      Tamaño                            - - Umrte Área de Estudio
                                                                                     LJ<50Km2                           t Límite Comunas
                                                                                     -50a100Km2
                                                                                     LJ>100Km2
                                                                                      Cauces Principales
                                                                                            Escorrentlas   gsccraccas
                                                                                     - - Escorrentias Permanentes


                                                                                       10   5    O           10 Km
                                                                                        ICII
                                                                         Fuente: Elaboración propia.




7
 La elección de un buffer de 100 metros se realizó considerando el ancho promedio de -40 m de los cauces activos actuales. Esto se realizó
en una inspección visual no rigurosa de un par de quebradas en las cercanías de sectores urbanos.

    Secretaria Reg.o"JI '.1.nis•er a1 Je v'v1~~dl f 'JrJar,sm, R@g1" c:te "arapaca                                                                      .,5
                PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IOUIQUE AL TO HOSPICIO Y HUARA




                Ilustración 4-10 Mapa de Susceptibilidad de Inundaciones por desborde de Cauce y Flujos




                                                                                          \
                                                                                           \


                                                                                               \
                                                                                                              .1 .,·.
                                                                                                             .•         ..




                                                                                                                         ·,




                                                                                               }             \
                                                                                                                  \
'-                                                                                             ~        ·.             \
                                                                                               .·            ~
                                                                                               r             ~-
                                                                                                    .




                                                                                               ' 1- . ... i
                                                                                                                 :-.:).;.,
                                                                                                                 -~·



                                                                                                 ~ .. '
                                                                                               /:_ÑL \
                                                                                                          \

                                                                                                                 (
                                                                       SUSCEPTIBILIDAD ALTA
                                                                              Cauce Activo (Unidades Geológicas)

                                                                       -- Zonas de Acumulación (Inundaciones y Flujos)


l                                                                      -- Escorrentías Permanentes (Cauces Principales)

                                                                       SUSCEPTIBILIDAD MODERADA
                                                                       - Depóstios Aluviales No Consolidados (Unidades Geológicas)

                                                                               Depósitos Aluviales poco consolidados (Unidades Geológicas)

                                                                               Escorrentías Esporádicas (Cauces Principales)
           •    Localidades Principales
         -·-· Límite Área de Estudio
                                                                                                                              10 5 O   10
         -- Límite Comunal                                                                                                     - M       Km
                                                                 Fuente: Elaboración Propia.



                                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                               ~                            1~
                                                                                                                                                      ., ,.-;¿. ..,. ,. -,'~~111)       · ..
                                                                                                                                                    ,;7 ..



                                                             -          -                                                                     ,t, .l. . . ;f'!~-
                                                                                                                                                           ,'!':' .
                                                                                                                                                t"' .'· . ·J;t;.'( -                             =e
                                                                                                                                              •~1'!-    ·:f!f f-' ,"r                            f;
     Secretaria Regional l\1inistenal de Vivienda y Urbanismo Keg1on de I arapaca                                                             s '·4
                                                                                                                                                 \:;;¡·               .       -;''~y,"''r
                                                                                                                                                    ,. ·'.....
                                                                                                                                                            -":,
                                                                                                                                                           ~~
                                                                                                                                                                     ---~u·
             PL,\N R~GU1.ADOR IMTERCOMUNA~ COSTERC' REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IOUIOUE AL TO HOSPICIO Y HUARA




INUNDACIONES LITORALES POR MAREMOTOS

En función de los antecedentes históricos disponibles y los modelos realizados por el SHOA es posible determinar,
para ser consideradas a modo referencial, y que los instrumentos de planificación territorial a escala comunal
deberán definir con mayor precisión a partir de los insumos cartográficos de mayor detalle.

De acuerdo a los antecedentes históricos consultados en la región la máxima cota que fue alcanzada por inundación
fue la cota 20 que se afectó para los sismos de 1868 y 1877. Estos Sismos son considerados como de gran
magnitud (estimada entre Mw 8.5 y 9) y presentan una recurrencia mayor a 100 años, siendo frecuentes en un
contexto de margen de subducción como el chileno, por lo que la ocurrencia de tsunamis de esas dimensiones en el
futuro es esperable.

También son esperables en forma más frecuente, que la intercomuna sea afectada en forma más frecuente por
tsunamis de menores dimensiones con origen en sismos de menor magnitud o en sismos lejanos que afecten
sectores ubicados a cotas menores.

En función de lo anterior se definen las siguientes categorías de zonificación de susceptibilidad de inundaciones por
Tsunami:
        Zonas de Susceptibilidad Muy Alta: sectores ubicados bajo la cota 10 m. que serían afectados de
forma más frecuente por maremotos de menor tamaño y en caso de maremotos de gran tamaño serían afectados de
forma catastrófica.
        Zonas de Susceptibilidad Alta: sectores ubicados entre las cotas 10 y 20 m. Que serían afectados en
caso de ocurrencia de sismos similares a los ocurridos en 1868 y 1877.
        Zonas de Susceptibilidad Moderada: sectores ubicados entre las cotas 20 y 35 m. Que serían
afectados en caso de rara ocurrencia de sismos de magnitud mayor a 9 de muy baja frecuencia.

Es muy importante mencionar que las inundaciones producidas por maremotos generalmente no presentan un
patrón totalmente coincidente con las curvas de nivel, ya que la altura de inundación depende de muchos otros
factores además de la topografía. Es por ello que, considerando los alcances de este estudio, la resolución de la
topografía disponible, y que no es parte de este análisis el desarrollar estudios de detalle, se ha propuesto esta
zonificación basada en las cotas del modelo de elevación SRTM.

Para obtener un mapa más preciso de inundaciones por maremotos resulta necesario realizar estudios más
específicos, los que deben incluir levantamientos topográficos y batimétricos de detalle en los sectores costeros, y
simulaciones basadas en modelos numéricos a escala local y que consideren escenarios basados los eventos más
desfavorables posibles. Estos estudios deberían estar contemplados en los planes reguladores comunales.

Los peligros geológicos previamente identificados se encuentran graficados en el Plano Síntesis de Peligros
Geológicos, adjunto al presente documento.




Secretar.a '<eg1or ,: Mir   ~,~ri;   d~ ✓iv enda y u bdr smo <seg1ón de Tarapaca                                    57
                      PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACÁ. COMUNAS DE IOUIQUE, ,,ll TO HOSPICIO Y HUARA




                           Ilustración 4-11 Mapa de Susceptibilidad de Inundaciones litorales por maremoto

                              ..........,... . . .   " ·,                         Ap<o.J
                                                        '·                                             \
                                                                '¡                                     _)



          \       ~
                                                        I
                                                            J
                                                            ,
                                                                                                       I\
                                                                                                        \
                   \                                    i                                                   \
                      >
                      ~
                      1
                                                        \'\
                                                                ;
                                                                                                            \
          Pisagua•
                ....__
                                                                                                                \
\.--                  ~
                          s
                          1                                     \\\                                               \
                                                                                                                        \'\
                                                                      \\
                                                                              i
                                                                                                                        r
                                                                                                                        1
                                                                     Huara•   j                                         )
                                                                              1
                                                                              !
                                J

                           )
                      lquiqu~

                   Alto Hospi5io
                                                                                     Cota (m s.n.m.)
                                                                                     - Susceptibilidad Muy Alta: bajo cota 10 m
                                                                                     - Susceptibilidad Alta: entre cotas 1 O y 20 m
                                                                                             Susceptibilidad Moderada: entre cotas 20 y 35 m



                                                                                         •    Localidades Principales

        Apto. lquique                                                                 -·-· Límite Área de Estudio
                                                                                                                              10   5   O   10
                                                                                       -- Límite Comunal                      M    w         Km

                                                                         Fuente: Elaboración Propia.




       Secretaria Reqional Min1ste11al de Viv enda y Jrbanismo Región de "arapaca
             PLAN REGIJLA.DOR INTERCOMUNAL COSTERO REGIOr--J DE TARAPAU COMUNAS DE QUIOUE AL TO HOSPICI') v HUAPA




5     CONCLUSIONES

En el marco del estudio fundado de riesgos del Plan Regulador lntercomunal Costero de las comunas de lquique,
Huara y Alto Hospicio, los riesgos geológicos que se mostraron en el capítulo anterior y se encuentran recopilados
en los Planos de Riesgo Geológico Anexos, fueron interpretados para ser incorporados en la planificación en los
Planos de Síntesis de Riesgo Anexos según los criterios que se describen a continuación.

Cabe anotar que en esta definición de áreas de riesgo se identifican dos tipologías que guardan relación con las
disposiciones normativas que se establecen para admitir o restringir su ocupación urbana. Es así como se definen
áreas riesgo donde se dispone de normas urbanísticas de ocupación restrictivas cuando se cumplen los requisitos
establecidos en el artículo 2.1.17 de la OGUC, y que son aplicables solamente para las áreas de extensión urbana y
las áreas rurales.

En este caso las áreas urbanas, de acuerdo con lo definido en la OGUC, deberán ser normadas por los planes
reguladores comunales que están asociados a estudios de riesgo de mayor detalle con cartografías de base de
mayor resolución. De igual forma los riesgos en las Áreas de Protección Legal (de acuerdo con el artículo 2.1. 18
OGUC), deben ser precisados por los correspondientes Planes de Manejo.

Por otra parte, se identifican áreas de riesgo que se superponen cartográficamente a las zonas del Plan
indistintamente si corresponde al ámbito urbano o rural de planificación. Ello debido a que la aplicación de los
requisitos establecidos en el artículo 2.1.17 OGUC garantiza la disminución o mitigación del riesgo, o corresponden a
territorios consolidados donde cabe establecer medidas de adaptación al riesgo y planes de evacuación y
contingencia que permitan resolver la condición de amenaza potencial.

     ►     Peligro asociado a Remociones en Masa

Se reconocieron los peligros de Deslizamientos y Caída de bloques los que fueron caracterizados a partir de mapeo
geológico e interpretación de fotografías aéreas. Se determinó que estos se encuentran ubicados en zonas de
pendientes altas, asociados principalmente al farellón costero, quebradas principales y sectores montañosos de la
Cordillera de la Costa. La incorporación de este peligro en el plano síntesis de Riesgo se llevó a cabo en función de
los niveles de susceptibilidad definidos en el estudio fundado de riesgo, tal como se define en el siguiente cuadro:

                                       Cuadro 0-1 Per ro asoc · do a R                          M
               Nivel de Susceptibilidad                                                Plano Síntesis de Riesgo
Zonas de Susceptibilidad Muy Alta: En sectores                Se incorporan como Areas Propensas a Avalanchas Rodados o
de alta pendiente (escarpes), es decir, zonas de              Aluviones principalmente en dos formas: (1) áreas de riesgo cuyo uso se
pendientes sobre 35º, y sectores de depósitos                 restringe a áreas verdes, espacio público y usos complementarios, en
coluviales no consolidados. Estos corresponden a              sectores como el Farellón Costero, los valles de los principales cauces
sectores      donde      se      pueden     generar           (quebradas Chiza, Tivliliche y Río Loa) así como algunos sectores
deslizamientos, pero principalmente son zonas                 fuertemente escarpados de la Cordillera de la Costa; y (2) como áreas
productoras de material para el peligro de caída de           que se superponen cartográficamente a las áreas urbanas que
bloques. Además, dentro de este grupo se                      comprenden los planes reguladores comunales, por lo cual quedan
incluyeron las zonas de deslizamientos activos.               supeditadas a la aplicación de los requisitos establecidos en el artículo
                                                              2.1.170GUC.
Zonas de Susceptibilidad Alta: En sectores de                 Se incorporan como Areas de Riesgo Natural por Pendiente y se
moderada a alta pendiente (de 25º a 35º). Áreas               representan como áreas que se superponen cartográficamente a las
con una alta probabilidad de verse afectada por               demás zonas del plan, debido a que la aplicación de los requisitos
alcance de un deslizamiento o caída de bloques, y             establecidos en el artículo 2.1. 17 OGUC garantiza la disminución o
que bajo ciertas condiciones podrían corresponder             mitigación del riesgo, dado el nivel de Susceptibilidad Alta, que se
a un sector donde se genere un deslizamiento.                 concentra principalmente hacia la cordillera de la costa. Se agregan a
                                                              estas áreas algunas concentraciones de Susceptibilidad Alta que no
                                                              corresponden a las principales quebradas ni al Farellón Costero.


 Secretaria Regional \1i1°1ster,al de Vvienda y Urbanisr-o Re~ en d~ "arapaca                                                    59
                   PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA, SOf~UNAS DE IOUIOUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




      Zonas      de     Susceptibilidad     Moderada:             Se incorporan las principales concentraciones de este tipo de áreas como
      Corresponde a sectores donde la pendiente se                Áreas de Riesgo Natural por Pendiente y se representan como áreas que
      encuentra entre 15º y 25º. En estos sectores es             se superponen cartográficamente a las demás zonas del plan, quedando
      poco probable que se generen deslizamientos y/o             supeditadas a la aplicación de los requisitos establecidos en el artículo
      caída de bloques, pero podrían verse afectados              2.1.17 OGUC.
      por alcance de uno de estos peligros.

            ►     Peligro de Inundaciones

      Se estudiaron los siguientes peligros asociados a inundaciones: Inundaciones por desborde de cauce y flujos de
      detrito y barro, además de la inundación por maremotos. La evaluación de dichos peligros, se llevó a cabo mediante
      un mapeo de las principales unidades fluviales y aluviales recientes, la caracterización de las cuencas hidrográficas y
      mapas de acumulación.
      A partir de esta metodología se generó un mapa de susceptibilidad en el cual los peligros de inundación por
      desborde de cauce y flujos de detrito o barro fueron tratados como uno solo. No obstante, su incorporación en el
      plano Síntesis de Riesgo se realizó por separado, incorporando los cauces identificados con susceptibilidad Alta
      diferenciados según el tamaño de la cuenca, tal como se presenta a continuación:
\.-
                                                      Cuadro 0-2 Peligro de Inundaciones
                                 Cuencas Hidrográficas                                                  Plano Síntesis de Riesgo
       Cuencas Menores a 50km2 y Cuencas Intermedias de dimensiones entre 50 y                  Incorporadas como Áreas de Remoción y
       100km2: Estas cuencas costeras son pequeñas, pero se ha reportad                         Escurrimiento        Torrencial,       cuya
       pueden generar aluviones durante períodos de precipitación intensa                       delimitación de llevó a cabo de acuerdo
                                                                                                con lo estipulado en el presente estudio,
        •       Quebradas que drenan hacia el área urbana de !quique y Alto Hospicio,           mediante la definición de un radio de
                adyacentes a estos centros poblados en un radio de 3km.                         1 00m con respecto al eje de la quebrada,
        •       Quebradas de cuencas costeras que tienen un valor de acumulación alto.          integrando además el área de sus
                                                                                                depósitos que conforman abanicos
       Cabe anotar que como parte del proceso de revisión del presente estudio, se              aluviales a partir de la fotointerpretación
       llevó a cabo una verificación de los escurrimientos torrenciales, mediante               de unidades geológicas asociadas a
       fotointerpretación de imágenes recientes, a partir de lo cual se agregaron otros         depósitos aluviales.
       sectores de alta susceptibilidad en función de los depósitos identificados. Los
       cauces agregados corresponden a los siguientes:                                          Se incorporan como áreas que se
                                                                                                superponen cartográficamente a las áreas
        •    Quebradas que drenan hacia el área urbana de Pisagua y Playa Blanca                rurales, las áreas de extensión urbana y
             adyacentes a estos centros poblados en un radio de 3km.                            las áreas urbanas que comprenden los
                                                                                                planes reguladores comunales, por lo cual
L       •    Quebradas que drenan en el sector Punta Piedras, al norte de la ciudad de
             !quique, sobre la plataforma superior del Farellón costero                         quedan supeditadas a la aplicación de los
                                                                                                requisitos establecidos en el artículo
        •    Quebradas de cuencas costeras que evidencian acumulación a partir de
             dep_ósitos recientes                                                               2.1.17 OGUC.
       Principales cuencas hidrográficas: destacan la cuenca de la Quebrada de
       Camarones, la del río Camiña y la del río Loa, que corresponden a cuencas con
       un área mayor a 100km2. Estas, durante períodos de precipitación intensa,                Incorporadas como Áreas lnundables o
       podrían acumular una mayor cantidad de agua y generar desbordes y posibles               Potencialmente        lnundables,     cuya
       aluviones.                                                                               delimitación se realizó de acuerdo con lo
                                                                                                estipulado en el presente estudio,
                                                                                                mediante la fotointerpretación de unidades
            •      Quebrada de Chiza y sus afluentes.                                           geológicas asociadas a procesos fluviales.
            •      Quebrada de Tiliviche y sus afluentes.
            •      Río Loa.

      Cabe anotar que en el presente análisis no se realizaron estudios del período de retorno y no se consideró la
      de las terrazas por la escala del trabajo, además no se conoce cuál sería la cota máxima de inundación
      período de retorno dado.                                                                                                  //¿"
                                                                                                                ~
       Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca                                               ll~tO
                                                                                                                                   g,
                                                                                                                                    .~
                                                                                                                                        ·~J}
                                                                                                                                           ~fr'
           PLAN REGULADOR INTERCOMU~l;IL COSTERO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE !QUIQUE P.L O HOSPICl'J Y HUARA




Por lo tanto, se consideran como Áreas de riesgo respecto de las cuales se dispone de normas urbanísticas de
ocupación restrictivas cuando se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 2.1.17 de la OGUC, asociadas
solamente a usos de suelo no intensivos y se sugiere que las herramientas de planificación comunal realicen
estudios a una escala adecuada y que considere el período de retorno de las quebradas anteriormente
mencionadas.

Finalmente es importante mencionar que el análisis de Peligros geológicos asociados a Inundación se llevó a cabo a
partir de un modelo de elevación SRTM (proceso detallado en Anexo) que presenta mayor precisión en términos de
topografía (curvas de nivel) que la cartografía IGM, por lo cual en el Plano Síntesis de Riesgo las áreas de riesgo
asociadas a Inundación y escurrimiento torrencial en algunos casos no coincide con los elementos cartográficos que
representan los cauces en la Carta Regular IGM 1 :50.000.
Para el peligro de inundación costera por maremotos, se analizó la información histórica disponible y la
información del SHOA para la ciudad de lquique, esta se considera una referencia adecuada y como una base
referencial para la intercomuna que debe ser complementada por estudios de detalle en los instrumentos de
planificación comunal a mayor detalle para las áreas urbanas, y que consideren diversos escenarios.

Este peligro fue incorporado en el Plano Síntesis de Riesgo integrando los niveles de susceptibilidad Muy Alta y Alta,
tal como se presenta en el siguiente cuadro:

                                          Cuadro 0-3 Peliqro de Inundaciones cost
              Nivel de Susceptibilidad                                              Plano Síntesis de Riesgo
Zonas de Susceptibilidad Muy Alta: sectores                   Incorporadas como Áreas inundables o potencialmente inundables por
ubicados bajo la cota 10 m. que serian afectados              efecto maremoto o Tsunami, que se representan como un área de
de forma más frecuente por maremotos de menor                 riesgo superpuesta cartográficamente a las demás zonas del plan,
tamaño y en caso de maremotos de gran tamaño                  debido a que es posible establecer medidas de adaptación al riesgo y
serían afectados de forma catastrófica.                       planes de evacuación y contingencia que permitan resolver la condición
                                                              de amenaza potencial. En el caso específico del Sector de !quique
                                                              prevalece lo establecido en la carta de inundación realizada por el
Zonas de Susceptibilidad Alta: sectores                       SHOA, mientras que en Playa Blanca prevalece el área de riesgo
ubicados entre las cotas 10 y 20 m. Que serían                considerada en la Modificación del Plan Regulador Comunal de
afectados en caso de ocurrencia de sismos similares           !quique, Centro Urbano Playa Blanca-Bahía Chiquinata que cuenta con
a los ocurridos en 1868 y 1877.                               una escala de resolución de mayor detalle.

     ►   Peligro Sísmico

Asociado a la subducción de la placa de Nazca bajo la placa Sudamericana y a fallas superficiales intraplaca. Se
espera que se desarrolle un terremoto de magnitud Mw > 8 frente a las costas de la lntercomuna, generando
intensidades mayores a VII en la escala de Mercalli y probablemente con un tsunami asociado.

Por otro lado, se reconocieron 2 familias de fallas superficiales intraplaca en el área de estudio, (1) fallas antiguas
(cuyo último movimiento ocurrió hace más de 2.5 millones de años) que se consideran no activas, y (2) fallas activas
o potencialmente activas, que muestran actividad reciente (hace menos de 2.5 millones de años). Las fallas activas
podrían generar terremotos de magnitud Mw < 7.5 y con un epicentro a profundidades menores a 15km, pero al ser
de fuente muy superficial se espera que la propagación de la ruptura genere efectos no lineales en la dispersión de
las ondas, lo que se traduce en altas aceleraciones pero con una muy rápida atenuación. Es decir, que el mayor
daño se encontrará en las cercanías directas de la falla.

Finalmente, no existen en la actualidad estudios de detalle que permitan zonificar como zona segura o insegura un
cierto perímetro alrededor de una falla, dado que la dirección de ruptura, al estar gobernada por la ley de la fricción
es totalmente aleatoria y condicionada por efectos locales. Por lo anterior, se sugiere que se realicen estudios en las
localidades de Alto Hospicio e lquique, debido que se encuentran atravesados por una serie de fallas geológicas


Secretaria Reg1oral M1niste·1e de v1v enda y u-barvsmo Regior• "e Iarecaca                                                    5'
                 PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE T /.RAPACA CWUNAS DE !QUIQUE. AL TO HOSPICIO Y HUARA




     superficiales que han sido identificadas como activas. Para concluir, se sugiere como zona de restricción por fallas
     geológicas superficiales una franja de ancho total 1 000m centrado en la falla, evitando la construcción de
     infraestructura crítica frente a desastres (Hospitales, Colegios, Fuerzas Armadas, etc.).

     En relación a la inclusión de una zona de restricción en los terrenos aledaños a sectores reconocidos en la
     cartografía de riesgo como Fallas Inversas, es posible señalar lo siguiente:
          1. Si bien existen evidencias de que esas fallas podrían generar terremotos. En el área se han reconocido
              sistemas de fallas que se asocian a formas de relieve sugerentes de actividad reciente. Dadas las
              condiciones climáticas de hiperaridez, reconocidas desde al menos el Mioceno, algunas superficies muy
              antiguas pueden dar la apariencia de ser muy jóvenes producto de la baja tasa de erosión.
          2. No se han realizado, estudios en detalle de paleosismología que permitan caracterizar adecuadamente el
              comportamiento sísmico de las fallas. Y por lo tanto no se puede precisar con certeza si las fallas
              observadas son efectivamente fallas activas.
          3. En Chile no hay cuerpo legal, o normativo que defina lo que es una falla activa. A diferencia de otros países.
              Sin embargo, se pueden emitir recomendaciones respecto al uso del territorio cercano a la traza de las
              fallas en superficie, que es lo que se hizo en el informe, en espera de que se realicen estudios de detalle
              que permitan estimar la real amenaza que pudieran significar estas estructuras geológicas.
'-
     La zona de restricción establecida por el presente estudio para las fallas geológicas identificadas ha sido incorporada
     en el Plano Síntesis de Riesgo como Áreas de Riesgo Asociadas a Fallas Geológicas Activas que se encuentran
     superpuestas a la zonificación del Plan, debido a que aplican las disposiciones del artículo 2.1.17 OGUC, ya que
     pueden aplicarse medidas de mitigación y planes de evacuación y contingencia que permitan resolver la condición
     de amenaza potencial.

          ►    Peligro Volcánico

     A pesar de que se reconocieron una serie de aparatos volcánicos y depósitos asociados en la alta cordillera, al oeste
     del área de estudio, se consideró que el impacto de este peligro es comparativamente menor respecto del resto de
     los peligros considerados en la región abarcada por este trabajo. Adicionalmente, el principal producto de la actividad
     volcánica susceptible de alcanzar la región corresponde a los lahares, peligro que está incluido en la susceptibilidad
     de remociones en masa.




L




      Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca


                                                                                                                               ...j
             PLA~ qEGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IQUIOUE, AL T') f-<OSPICIO Y HUARA




6         RECOMENDACIONES

Las principales recomendaciones de este estudio son:

Realizar estudios a escala local 1:10.000 o 1 :5.000 en los principales centros poblados en los que se analicen los
siguientes peligros geológicos: Deslizamientos, Caída de Bloques, Flujos de Barro y Detritos, Inundaciones por
desborde de cauce y por acumulación de aguas lluvias. Para esta tarea, es necesario realizar un completo catastro a
una escala adecuada de los factores condicionantes de estos peligros, tarea que sea llevada a cabo por una persona
o equipo de trabajo calificado, que tenga claro el origen y desarrollo de estos peligros geológicos.

Realizar un modelo numérico de simulación de inundación de tsunamis para evaluar cuál sería el efecto de la
inundación para terremotos de mayor magnitud que los registrados en 1868 y 1877.

Con respecto a las fallas activas reconocidas en superficie solo se cuenta con estudios preliminares, en los que la
traza de la falla está delimitada a una escala regional. Se sugiere realizar estudios paleosismológicos basados en la
metodología propuesta por Becker et al. (2005) y Bryant y Hart (2007), que delimiten a una escala local (>1:10.000)
las trazas de las fallas, incluyendo dataciones radiométricas y estimación de los terremotos asociados a la ruptura de
estas fallas.

Estos estudios deberían hacerse de manera prioritaria en la localidad de Alto Hospicio e !quique, dado que se
encuentran atravesados por una serie de fallas que han sido identificadas como activas.

Dado que no se realizaron estudios del período de retorno en esta zona y no se consideró la altura de las terrazas
por la escala del trabajo, no se conoce cuál sería la cota máxima de inundación para un período de retorno dado. Se
sugiere que las herramientas de planificación comunal realicen estudios a una escala adecuada y que
considere el período de retorno de las siguientes quebradas:

      •     Quebrada de Chiza y sus afluentes.
      •     Quebrada de Tiliviche y sus afluentes.
      •     Quebradas que drenan hacia el área urbana de !quique y Alto Hospicio, adyacentes a estos centros
            poblados en un radio de 3km.
      •     Quebradas de cuencas costeras que tienen un valor de acumulación alto.
      •     Río Loa.

Realizar capacitaciones a la población con respecto a los peligros geológicos. En caso que la autoridad no pueda dar
una alerta oportuna, la educación de la gente puede salvar vidas, tal como lo demostró el terremoto del sur de Chile
ocurrido en febrero de 201 O.


6.1       RECOMENDACIONES POR LOCALIDADES

En el siguiente cuadro se presenta un resumen de                          los peligros geológicos asociados a los principales centros
urbanos del área, así como a algunos asentamientos                         que presentan un importante nivel de consolidación dado la
población que albergan. Los peligros se identificaron a                   la escala de análisis del PRI, y es por ello que se recomienda
el desarrollo de estudios de riesgo de detalle a fin                      de establecer y delimitar de manera adecuada el nivel de
susceptibilidad a escala local.




Secreta 1a Regio, al "'mis r al ~r ', ,1e·   ¡   y J:b, ismo lse3•01 u0 "araoace                                                  63
                    ::,LAN REGULADOR IWERCOMUNAL COSTERO REGION DE Tt-.RAPl,CA COMUNAS DE !QUIQUE. AL TO HOSPICIO Y HL;;RA




           Cuadro 6.1-1 R                 de Per
                                             Inundación       Inundación por desborde   Caída de Bloque y   Sismicidad por subducción /
               Centros Urbanos
                                            oorTsunami            de Cauce v fluios      deslizamientos         Fallas suoerficiales
         Plsacua                                 Si                  En zonas altas            Si                     Si /No
         lcuicue                                 Si                  En zonas altas            Si                     Si /Si
         Alto Hospicio                           No                        Si                  Si                     Si/Si
           Asentamientos Poblados
         Huara                                   No                        Si                  No                     Si/ No
         Caleta Chanavavita - Patache            Si                        Si                  Si                     Si /No
         Caleta San Marcos                       Si                        No                  No                     Si /No


        A continuación, se detalla por localidad los peligros geológicos reconocidos:

             a) Pisagua
        Se reconocen los siguientes peligros geológicos: Inundación por tsunami; inundación por desborde de cauces
        asociado a pequeñas quebradas; Caída de bloques y deslizamientos; y sismicidad asociada a subducción. Del
        análisis del peligro de tsunami se observa que gran parte del núcleo urbano es susceptible a ser inundado durante el
        desarrollo de este peligro. Por otro lado, y asociado principalmente al escarpe costero, toda la parte alta de la ciudad
\..__   es susceptible a ser afectada por deslizamientos y caída de bloques.

            b) lquique
        La ciudad de lquique es vulnerable frente al peligro de inundación por tsunami, ya que cerca de 1/3 de la ciudad se
        encuentra bajó el área de inundación. Además, en las partes altas de la ciudad es vulnerable al peligro de
        Deslizamientos y caída de bloques, asociado al farellón costero. Otro peligro a considerar es la presencia de fallas
        superficiales activas que atraviesan la ciudad de oeste a este.

             c) Alto Hospicio
        Alto Hospicio presenta como mayor peligro las fallas superficiales Neógenas reconocidas en superficie, y que gran
        parte de la ciudad está construida sobre abanicos aluviales antiguos y directamente en la salida de quebradas
        menores, que en casos de precipitaciones intensas pueden generar pequeños flujos de detritos e inundaciones.
        Además de crecer mucho hacia el este la ciudad podría verse afectada por el retroceso del escarpe costero.

             d) Huara
        La capital de la comuna homónima es especialmente susceptible a las inundaciones por desborde de cauce y
        aluviones, dado que se encuentra en las partes bajas de los abanicos aluviales de la Cordillera Principal. Los mapas
        de acumulación y la interpretación de fotografías aéreas indican que al este de la carretera panamericana existen
        cauces que en evento de precipitación extrema podrían desbordar, generando anegamientos.
 L
             e) Caleta Chanavayita - Patillo - Patache
        El área cubierta por estas caletas y poblados es una zona que está bajo la cota de inundación por maremotos como
        todos los pueblos costeros del área. Además, se reconoce el peligro por inundación por desborde de cauce y
        aluviones asociado a la Quebrada "Encañada", que podría afectar los accesos a la zona. Finalmente, las partes altas
        del área de extensión urbana propuesta (actividad productiva), son susceptibles al peligro de remociones en masa.

            f) Caleta San Marcos
        Para esta pequeña caleta, el principal peligro reconocido es la inundación por Tsunami y el peligro por
        Deslizamientos y caída de bloques.




         Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
                           PLAI' '<EGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA. cm1UNAS DE !QUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




7              DIAGNÓSTICO DE RIESGO ASOCIADO A FACTORES ANTRÓPICOS

En este capítulo se realiza un análisis de aquellas situaciones o factores de riesgo de origen antrópico que se
identifican al interior del territorio intercomunal costero de Tarapacá y que han sido identificados y delimitados en el
Plano Síntesis Riesgo como Áreas de Riesgo Asociadas a Actividades Humanas.

7 .1                    VERTEDEROS

Actualmente la lntercomuna enfrenta varios conflictos ambientales asociados con el manejo y disposición de los
residuos sólidos8. De acuerdo con un informe realizado por la Subdere varias ciudades del área norte del país no
cuentan con Rellenos Sanitarios, disponiendo los residuos en vertederos o basurales que no cumplen la normativa
vigente, por lo que es imprescindible el cierre sanitario de las mismos9.

Tal es el caso de las ciudades de lquique y Alto Hospicio donde los residuos de ambas localidades son recolectados
en el vertedero el Boro, el cual se localiza en la comuna de Alto Hospicio a unos 16km de la ciudad de lquique,
ocupando un área aproximada de 38há (ver siguiente Ilustración), las cuales son administradas y operadas por la
Municipalidad de lquique, mientras que la recolección de la basura está hecha por terceros.

                                                                Ilustración 7-1 Vertedero El Boro. Comuna de Alto Hospicio

          ~,y~),-· -·_¡
    310000                                    ll3000                          lNOOO
                                                 L                               1


          )

          1   IQU.'1ciu
                      ' {"                             \     ..    -          •       v:7::::
    8           _..,.    ,'J:1'~
                         -\-.~- [ 1 .,,              •
                                                   ·.~                                              .........        /               8


    ~- ~r"'. '13/
    ...
                ~.· ~,. \.'~\.~
                              .. , / 1~
                        ~ -. " +

                                      -··· ~
                                              '   -4,. ·-                     .                                     /+.
                                                                                                                     -------~
                                                                                                                                     •




    8
    !-
    t




    !-                              I
                                              i
                                  I       /
                                          \
I,            '7JJ
    .- Playa Blanca
                                           \
                                                  \.
                                                  +\
                                                           \_
                                                                                          ,,,   1       ,,,.,..,,,,1'. (-"
                                                                                                                          /
                                                                                                                              _,,,
                                                                                                                                     1
                                                                                                    v           _/
                            SIMBOLOGIA
                          Limrte Urbano Alto 1-0SplCIO
                                                                                                         ,-J    "'' A ll'O
              Infraestructura Sanitaria
                 ■       Vertedoro El Boro


1,..\,,.                                      1
                                           lllOOO
                                                                                                                     1
                                                                                                                  JIIOOO

                                          Fuente Elaboración Propia. Imagen Google Earth. Fotografia Visita a Terreno Noviembre de 2009



8
     http://www.conama.cl/portal/1301 /article-43919.html
9
     SUBDERE. Informe Programa Residuos Sólidos. http://www.subdere.gov.cl/151 0/articles-75002_recurso_ 1.pdf

    Secretaria Regior il ,.~              n,s•t:·•a1        ,Je v ,,,,er ~a y .Jrna "Sm'.l qeg:or de      T, apaca                        C.i
                   PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE.,. ARAPACA. COMUNAS DE IQUIQUE. ;L TO HOSPICIO Y Hu.A,RA




       En actualidad dicho vertedero se encuentra colapsado y sin autorización sanitaria generando un impacto social
       directo en los habitantes de Alto Hospicio, pues en el lugar viven cerca de 50 personas, entre adultos y niños,
       quienes además de vivir en condiciones ambientales y sanitarias deplorables, trabajan recolectando materiales de
       los residuos domiciliarios que ahí se depositan, para su posterior comercíahzacíón".

       Una situación similar ocurre en la comuna de Huara donde la recolección de los residuos se lleva a cabo por
       camiones municipales. En el caso de la Localidad de Huara dichos camiones transportan la basura hasta un
       vertedero localizado al sureste de la localidad donde son quemados11. En esta área también es posible encontrar
       gran cantidad de escombros provenientes de los derrumbes de casas producidos por el terremoto que azotó a la
       región en el año 200512.

       Dicho terreno se encuentra a menos de 300m del límite urbano propuesto por el Instrumento de planificación
       comunal (PRC). Al respecto la normativa asociada a este tipo de infraestructura restringe su localización a sectores
       ubicados a más de 300 metros de distancia de viviendas o locales habitables y a más de 600 metros de distancia de
       toda población, grupos de viviendas, establecimientos de fabricación o comercio de alimentos y fuentes de
       suministro de aguas, según lo señala la Resolución Nº 02444, de 31.07.80, del Ministerio de Salud. Considerando
l_     esta resolución el vertedero de Huara estaría al límite de dicha recomendación (Ver Siguiente Ilustración)

                                         Ilustración 7-2 Localización Vertedero Localidad de Huara




                                                                Fuente: Imagen Google Earth.
'---
       En el caso de Pisagua los desechos se disponen en un área plana sobre el farellón costero aproximadamente a 2km
       de distancia de dicha localidad donde no se realiza ningún tipo de excavación para cubrir la basura por lo que esta
       se encuentra diseminada en una extensión aproximada de 1 km 13. (Ver Siguiente Ilustración




       10 http://www.conama.cl/portal/1301 /article-43919.html
       11 Información entregada directamente en la Municipalidad de Huara durante la jornada de terreno. Noviembre 2009
       12 Aguas del Altiplano S.A. Declaración de Impacto Ambiental Mejoramiento del Sistema de Tratamiento de Agua Potable Localidad

       Informe de Inspección Arqueológica. https://www.e-seia.cl/archivos/Anexo_Db.pdf                                              U;-'
       13 COREMA Región de Tarapacá Identificación de Problemas Ambientales y propuestas de acción especificas en la Región (       ~ar
       http://www.sinia.cl/1292/article-26330.html

        Secretaria Regional Ministerial de vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca
            PLAN REGULADOR INTERCOMUNill COSTERr RFGION DE TARAPAC,\ COMUNAS DE IOUIQUE. AL TQ HOSPICIO Y HUARA




                                        Ilustración 7-3 Localización Vertedero Localidad de Pisaqua




                                                                        Fuente: Imagen Google Earth.

7.2     CANTERAS SECTOR BAJO MOLLE

De acuerdo con antecedentes de Sernageomin14 en el sector de Bajo Molle se encuentra el yacimiento de áridos
más importante de la provincia de lquique, el cual se explotó desde 1978 hasta 2009. El cierre de las operaciones en
dicho yacimiento se llevó a cabo a principios de 2009 por parte de la autoridad ambiental15, como resultado de un
monitoreo de calidad de aire realizado por CONAMA16, a partir del cual se pudo constatar una alta concentración de
material particulado (MP1 O) producto de la operación de las canteras. Si bien se han paralizado las operaciones en
las canteras persisten las huellas de dicha actividad, ya que en el sector es posible identificar las cárcavas dejadas
por su explotación, las cuales pueden configurar potenciales situaciones de riesgo asociadas a desprendimiento y
fracturas del material pétreo así como eventuales efectos aluviorales17.

                                      Ilustración 7-4 Sector Balo Molle - Cárcavas Extracción Áridos




                                                                        Fuente: Imagen Google Earth.




14
   Sernageomin. 2004. Yacimientos de Rocas y Minerales Industriales de la I Región de Tarapacá.
15 Ministra clausuró cantera de Bajo Molle. Diario 21, /quique, Chile. 28 de Enero de 2009. Pg.2
16 CONl\MA l. 2009. Diagnóstico y Seguimiento Calidad del Aire para Arica - lquique - Alto Hospicio.
17 Ilustre Municipalidad de /quique. 2004. Declaración de Impacto Ambiental "Modificación Plan Regulador Comunal /quique, Centro Urbano

Playa Elanca-Bahia Chiquinata" https://www.e-seia.ci/expediente/ficha/fichaPrincipal.php?modo=ficha&id_expediente=269668

 Secretsna Reg onal   "'11n,ster'Jl   1e 'V v-enoa v   l, ·)   snsrr c R .qrón de Tara paca                                     67
                      PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE T /J.RAPACÁ COMUNAS DE !QUIQUE. AL TO HOSPICIO Y HUARA




       Al respecto cabe mencionar que la erosión por cárcavas evoluciona según la consistencia relativa que presenten los
       diferentes horizontes del suelo; cuando la consistencia del material es relativamente uniforme, las paredes de la
       cárcava son más o menos verticales, en tanto que cuando se presenta un aumento en la resistencia de las capas
       inferiores, se desarrollan en forma de "V"18.

       En este caso en particular, corresponde a erosión antrópica, provocada por extracción de áridos en el lugar, lo que
       ha provocado la formación de cárcavas del tipo bulbosa, ya que es ancha en su extremo superior. Estas cárcavas se
       ven afectadas principalmente por la erosión eólica que es frecuente en estas áreas desérticas, además pueden
       presentar erosión hídrica de forma estacional. Ambas traen consecuencias por el arrastre de material.

       7.3        ACTIVIDADES PELIGROSAS

       A partir de la revisión de proyectos aprobados en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental se identifican dos
       inversiones que cuentan con Resolución de Calificación Ambiental192º localizadas en el sector Los Corrales, de la
       comuna de Alto Hospicio destinadas a Canchas de Almacenamiento de Nitrato de Amonio. (Ver siguiente ilustración)

\.__                            Ilustración 7-5 Localización Canchas de Almacenamiento Nitrato de Amonio
                                     &    c.   ·<   ;ns~~                        ».~~~,;p.¡ 4M          .&             ,S




                               Fuente: Imagen Google Earth y Localización Proyectos Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
L
       Si bien el funcionamiento de dicha actividad cuenta con los permisos ambientales correspondientes, se considera
       una actividad riesgosa en razón a que el Nitrato de Amonio es un agente explosivo y además en caso de abandono
       de la actividad, los terrenos destinados al almacenamiento de la sustancia deberán ser sometidos a medidas de
       remedición ambiental previo a su ocupación por otros usos de suelo.




                                                                                                                                 .   ''\
       18   FAO, 1967. La erosión del suelo por el agua. Cuadernos de fomento agropecuario. Nº 81 Roma. 207 p.                   .:1,,;,/X\
       19   https//www.e-seia.cl/archivos/0 IA_ALMACENAM I ENTO _DE_N ITRA TO _DE_AMON I O _FELI CIAN O _PAN !AGUA. pdf               -0\''·

       º                                                                                                                                -1.N
       2    http //seia.sea.gob.cl/archivos/2016/01 /19/7da_DOCUMENTO_DIA_version_23_ult.pdf
                                                                                                                                           ~\\
                                                                                                                                           ol•
                                                                                                                                           - ~]/
           Secretaria Regional Min:sterial de Vivienda y Urbanismo Región de "arapaca
            PLAN REGULADOR "JTERCOMUNAL COSr::RO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IQUIQUE ;L TO HOSPICIO Y 1-j'JARA




8    REFERENCIAS

Allmendinger, R., González, G., Yu, J., Hoke, G. y lsacks, B. (2005). "Trench-parallel shortening in the Northern
Chilean Forearc: Tectonics and climatic implications." GSA Bulletin 117(1-2): 89-104.
Antinao, J.L., Fernández, J.C., Naranjo, J.A., Villarroel, P. 2002. Peligro de Remociones en Masa e Inundaciones en
la Cuenca de Santiago. Servicio Nacional de Geología y Minería. Carta Geológica de Chile. Serie Geología
Ambiental, No. 2, 1 mapa escala 1: 100.000.
Becker, J., Saunders, W., Van Dissen, R., 2005. Planning for the development of landuse on or close to active faults:
A study of the adoption and use of the Active Fault Guidelines. lnstitute of geological and Nuclear Sciences, Science
Report 2005/16. 72 páginas.
Boroschek, R., Soto, P., León, R., 2001. Registros en el norte de Chile: Terremoto del sur de Perú, 23 de junio de
2001. Universidad de Chile, Facultad de ciencias físicas y matemáticas, Santiago.
Britannica, Enciclopaedia. (2008). Volcanoes and Earthquakes. Britannica lllustrated Science Library: Volcanoes and
Earthquakes: 95 p.
Bryant, W., Hart, E., 2007. Fault rupture hazards in California. California Geological Survey, Special Publication Nº
42. 46 pág.
Carrizo, D. (2009). Naturaleza sísmica de las fallas activas de la Cordillera de la Costa del norte de Chile y su
relación con la zona de acoplamiento sísmico de subducción. Actas XII Congreso Geológico Chileno. D. d. G. U. d.
Chile. Santiago: CD-ROM.
Carrizo, D., González, G. y Dunai, T. J. (2008). "Constricción Neógena en la Cordillera de la Costa, norte de Chile:
neotectónica y datación de superficies con 21 Ne cosmogénico." Revista Geológica de Chile 35(1): 1 - 38.
Cembrano, J., Lavenu, A., Yañez, G., Riquelme, R., García, M., González, G. y Hérail, G. (2007). Neotectonics. The
Geology of Chile. T. Moreno y W. Gibbons. London, The Geological Society of London: 231-262.
Centeno, J., et al., 1994. Geomorfología aplicada. Ed. Rueda, Madrid.
Comte, D., Eisenberg, A., Lorca, E., Pardo, M., Ponce, L., Saragoni, R., Singh, S. K. Y Suarez, G., 1986. The 1985
Central Chile Earthquake: A Repeat of Previous Great Earthquakes in the Region?" Science 233(4762): 449-453.
10.1126/science.233.4 762.449.
Comte, D., Eisenberg, A., Pardo, M., 1988. Sismicidad y riesgo sísmico en el margen occidental de Sudamérica,
entre los 16º - 22º latitud sur. En: Universidad de Chile, Actas del V Congreso Geológico Chileno, tomo 11, Santiago:
F227-F246.
Costa, J.E. 1984. Physical geomorphology of debris flows. In Developments and Applications of Geomorphology,
Costa, J.E., Fleischer, P.J., edits. Springer Verlag, Berlín, p. 268-317.
DeMets, C.; Gordon, R.; Argus, D.; Stein, S. 1994. Effect of recent revisions to the geomagnetic reversa! time scale
on estimates of current plate motions. Geophysical Research Letters, Vol. 21, No. 20, p. 2191-2194.

Díez-Herrero, A., Laín-Huerta, L., Llorente-lsidro, M., 2008. Mapas de Peligrosidad por avenidas e inundaciones:
Guía metodológica para su elaboración. Instituto Geológico y Minero de España. Serie Riesgos Geológicos /
Geotecnia Nº 1. 190 p.
Dunai, T. J., González Lopez, G. A. y Juez-Larre, J. (2005). "Oligocene-Miocene age of aridity in the Atacama Desert
revealed by exposure dating erosion-sensitive landforms." Geomorphology 65(3-4): 279-300.
Duque, G., 1998. Manual de sismología. Ed. Centro de publicaciones Universidad nacional de Colombia, Cali.
Esaki, T., Thapa, P., Mitani, Y., lkemi, H .. Landslide and debris flow characteristics and hazard mapping in mountain
hillslope terrain using GIS, Central Nepal., 2005. En Proceedings, lnternational Conference on Landslide Risk
Management, E. Eberhardt, O. Hungr, R. Fell and R. Couture (Editors), 2005., May 31-Jun 3, 2005, Vancouver,
Canada, Pág, 657 - 669.
Emparán, C.; Pineda, G., 2000. Geología del área La Serena-La Higuera, región de Coquimbo, Escala 1:100.000.
Servicio Nacional de Geología y Minería, Carta Geológica de Chile, Serie Geología Básica, Nº 18.
Emparán, C.; Pineda, G., 2006. Geología del área Andacollo-Puerto Aldea, región de Coquimbo, Escala 1:100.000.
Servicio Nacional de Geología y Minería. Carta Geológica de Chile, Serie Geología Básica. Documento en Edición.
68 p.


Secretaria Regional ',lin,steral de Vvienda y Uroa-rsmo ':leg101 ce "zrzpaca                                        69
                    PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACÁ, COMUNAS DE IOUIOUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




        Farías, M., Charrier, R., Comte, D., Martinod, J. y Hérail, G. (2005). "Late Cenozoic deformation and uplift of the
        western flank of the Altiplano: Evidence from the depositional, tectonic, and geomorphologic evolution and shallow
        seismic activity (northern Chile at 19º30'S)." Tectonics 24(4): TC4001. 10.1029/2004tc001667.
        García, M. y Hérail, G. (2005). "Fault-related folding, drainage network evolution and valley incision during the
        Neogene in the Andean Precordillera of Northern Chile." Geomorphology 65(3-4): 279-300.
        González, G., Cembrano, J., Carrizo, D., Macci, A. y Schneider, H. (2003). "The link between toreare tectonics and
        Pliocene-Quaternary deformation of the Coastal Cordillera, northern Chile." Journal of South American Earth
        Sciences 16(5): 321-342.
        González, G., Dunai, T., Carrizo, D. y Allmendinger, R. (2006). "Young displacements on the Atacama Fault System,
        northern Chile from field observations and cosmogenic 21Ne concentrations." Tectonics 25(3): TC3006.
        10.1029/2005tc001846.
        Giraud, R., Shaw, L., 2007.Landslide Susceptibility Map of Utah. Utah Geological Survey, 16 pág.
        Hauser, A. 1985. Flujos de barro en la zona preandina de la Region Metropolitana: caracteristicas, causas, efectos y
        medidas preventivas. Revista Geológica de Chile, No. 24, p. 75-92.
        González-Ferrán, O. 1995 Volcanes de Chile. Instituto Geográfico Militar, Santiago.
        Hauser, A., 1985. Flujos de barro en la zona preandina de la Región Metropolitana: Características, causas, efectos,
\__     riesgos y medidas preventivas. Revista Geológica de Chile No. 24, p. 75-92.
        Hauser, A. 1993. Remociones en masa en Chile. Servicio Nacional de Geología y Minería. Boletín No. 45, 75 p.
        Santiago.
        Hauser, A. 1997. Los aluviones del 18 de Junio de 1991 en Antofagasta: un análisis crítico, a 5 años del desastre.
        Servicio Nacional de Geología y Minería. Boletín No. 49, 47 p. Santiago.
        lida, K., 1963. A relation of earthquake energy to tsunami energy and the estimation of the vertical displacement in a
        tsunami source, J. Earth, Sci., v. 2, no. 1, p. 49-67.
        lida, K., 1970. The Generation of Tsunamis and the focal mechanism of earthquakes. In Tsunamis in the Pacific
        Ocean, editado por W.M. Adams, East-West Center Press, Honolulu, pág. 3-18.
        lnamura, A., 1942. History of Japanese Tsunamis. Kayo-No-Kagaku.,Nº 2, pág. 74-80.
        lnamura, A., 1949. List of Tsunamis in Japan. J. Seismo!. Soc. Japan.,Nº 2, pág. 23-28.
        Keefer, D., 1984. Landslides caused by earhquakes. En: Geological Society of América, Vol. 95, Denver: 406-421.
        Keller, E., Blodgett, R., 2004. Riesgos Naturales.Pearson Educación, Madrid. 448 pág.
        Kerr, J., Nathan, S., Van Dissen, R., Webb, P., Brunsdon, D., and King, A. (2004). Planning for Development of Land
        On or Close to Active Faults: A Guideline to Assist Resource Management Planners in New Zealand, 74 p. Ministry of
        the Environment, Wellington, New Zealand.
        Larraín, P. Y Simpson-Housley, P., 1994. Percepción y prevención de catástrofes naturales en Chile. Pontificia
        Universidad Católica de Chile, Santiago.
        Lavenu, A., Neotectónica de los Andes entre 1ºN y 47°S (Ecuador, Bolivia y Chile): una revisión. Rev. Asoc. Geol.
        Argent. v.61 n.4, pp. 504-524. Buenos Aires oct./dic. 2006.
'----   Legrand, D., Delouis, B., Dorbath, L., David, C., Campos, J., Marquéz, L., Thompson, J. y Comte, D. (2007). "Source
        parameters of the Mw = 6.3 Aroma crustal earthquake of July 24, 2001 (northern Chile), and its aftershock
        sequence." Journal of South American Earth Sciences 24(1 ): 58-68.
        Lin, A., Ouchi, T., Chen, A., & Maruyama, T. (2001). Co-seismic displacements, folding and shortening structures
        along the Chelungpu surface rupture zone occurred during the 1999 Chi-Chi (Taiwan) earthquake. Tectonophysics,
        330(3-4), 225-244.
        Marquardt, C., Marinovic, N. y Muñoz, V., 2008. Geología de las ciudades de lquique y Alto Hospicio, Región de
        Tarapacá. Carta Geológica de Chile, serie Geología Básica Nº113. Santiago, Servicio Nacional de Geología y
        Minería: 33 p. 1 mapa escala 1 :25.000.
        Martin G.R., and Lew M. (Editors) (1999). "Recommended Procedures for lmplementation of DMG Special
        Publication 117 - Guidelines for Analyzing and Mitigating Liquefaction in California," Southern California Earthquake
        Center, University of Southern California, March.                                                                   .-:~,,_~•;;;o~--- ..
        McCalpin, J. P. (2009). Paleoseismology (2nd ed.). San Diego: Elsevier Academic Press. 635 pp.                     /~ ,:--                 ,:,
        Mo_nge, J., Mendoz_a, J., 1993. Study of the effects of tsunami on the coastal cities of the region of Tarapac¡·t~órth ·. :~ .·.· '"':>_:- ·;-~,
        Chile. Tectonophysics, Volume 218, lssues 1-3, 15 February 1993, Pages 237-246.                                , :. ~;,,· /ft,fc::1·.:;.       1\                  ¡
                                                                                                                                                                           •~ j
                                                                                                                                                                           o/
         Secretaria Regional Ministerial de Vivienda f Urbanismo Reqion de Tarapaca                                           -70,
                                                                                                                                \~   ,,
                                                                                                                                                                          -~'
                                                                                                                                 .~!_,                              ,•,
                                                                                                                                          ~~        ,r      ,ut{)"·
                                                                                                                                           -~.,..   '••:   .,. __
             PLAN REGULADOR INTER'.::OMUNAL COSTERO RE(310N DE TARAPACA, COMUNAS DE IOUIOUE, AL TO HOSPICIO Y rlUARA




Mpodozis, C.; Ramos, V.A., 1989. The Andes of Chile and Argentina, In: Eriksen, G.E., Cañas, MT and Reintmund,
J.A. (Editors). Geology of the Andes and its relation to hydrocarbon and energy resources; Circum-Pacific Council for
Energy and Hydrothermal Resources, Earth Sciences Series, Houston, Texas, Vol. 11, pp 59-90.
Myers, B., Brantley, S.,1995, Hazardous Phenomena at Volcanoes: USGS Open-File Report 95-231
Naranjo, J.A; Varela, J. 1996. Flujos de detritos y barro que afectaron el sector oriente de Santiago el 3 de Mayo de
1993. Servicio Nacional de Geología y Minería. Boletín No. 47, 42 p. Santiago.
Naranjo, J. y J. Varela (1996). "Flujos de detritos y barro que afectaron al sector oriente de Santiago el 3 de mayo de
1993", Boletín del Servicio Nacional de Geología y Minas, 47: 5-42.
ONEMI., 2001. Informe consolidado del sismo de 23 de junio de 2001: Arica. Ed. Centro de publicaciones ONEMI,
Santiago.
Pardo-Casas, F., Molnar, P., 1987. Relative motion of the Nazca (Farallón) and South American Plates since late
cretaceous time. Tectonics, Vol. 6, Nº 3, p. 233-284.
Pierson, T., Scott, K. 1985. Downstream dilution of Lahar: Transition from debris flow to Hyperconcentrated
Streamfiow. Water Research, Vol. 21, No. 1 O, pp. 1511-1524.
PMA, 2008. Atlas de deformaciones cuaternarias de los Andes. Publicación Geológica Multinacional, No 7, Proyecto
Multinacional Andino: Geociencias para las Comunidades Andinas. Servicio Nacional de Geología y Minería: 320 p. 1
Mapa en CD-ROM.
Sancho, C., 1997. Los mapas de riesgos. En: Peña, J. (Ed.), Cartografía geomorfológica básica y aplicada. Ed.
Geoforma, Zaragoza: 181-200.
Scholz, C., 1990. The mecanics of earthquakes and faulting. Cambridge, Cambridge university press. 439 p.
Sepúlveda V., Fernando; Vásquez l., P.; Quezada J., A. ; SERNAGEOMIN. Cartas Patillas y Oficina Victoria, región
de Tarapacá, Escala 1:100.000. Santiago: SERNAGEOMIN, 2014. 107 p.: 1 mapa pleg. (Carta Geológica de Chile,
Serie Geología Básica: 167-168)
Sepúlveda, S. A., Astroza, M., Kausel, E., Campos, J., Casas, E. A., Rebolledo, S. y Verdugo, R., 2008. "New
Findings on the 1958 Las Melosas Earthquake Sequence, Central Chile: lmplications for Seismic Hazard Related to
Shallow Crustal Earthquakes in Subduction Zones." Journal of Earthquake Engineering 12(3): 432 - 455.
Sepúlveda, S.A., Serey, A., Lara, M., Pavez, A., Rebolledo, S. Landslides induced by the 2007 Aysen Fjord
earthquake, Chilean Patagonia. Landslides, en prensa, DOl 10.1007 /s10346-010-0203-2.
Sepúlveda, S.A., Serey, A., 2009. Tsunamigenic, earthquake-triggered rock slope failures during the 21st of April
2007 Aisén earthquake, Southern Chile (45.5°S). Andean Geology 36(1 ), 131-136.
Sepúlveda S.A., Murphy, W., Jibson, R.W. and Petley, D.N. 2005. Seismically-induced Rock Slope Failures Resulting
from Topographic Amplification of Strong Ground Motions: The Case of Pacoima Canyon, California. Engineering
Geology, vol. 80, 336-348.
SERNAGEOMIN, 2002. Mapa Geológico de Chile: Versión Digital. Publicación Geológica Digital, N°4. Santiago,
Servicio Nacional de Geología y Minería.
Somoza, R., 1998. Updated Nazca (Farallón) - South America relative motions during the last 40 My: implications for
mountain building in the central Andean region. Journal of South American Earth Sciences, Vol. 11, Nº 3, p. 211 -215.
Urrutia,,, R y Lanza,, C .. 1993. Catástrofes en Chile 1541-1992. Editorial La Noria. 440p. Facultad de Ingeniería,
Universidad de Chile. Santiago, Chile.
Uyeda, S., Kanamori, H., 1979. Back-Arck Opening and the Mode of Subduction. Journal of Geophysical Research,
vol. 84, NO B3, pp 1049-1059.
Van Dissen, R., Heron, D., Hinton, S., Guerin., A. 2004. Mapping active faults and mitigating surface rupture hazard
in the Kapiti Coast District, New Zealand. New Zealand Society for Earthquake Engineering Technical Conference,
Rotorua, New Zealand. Paper No. 21, 9 p.
Vargas, G., Ortlieb, L., Rutllant. J., 2000. Aluviones históricos en Antofagasta y su relación con eventos El
Niño/Oscilación del Sur Rev. geol. Chile, vol.27, n.2, pp. 157-176.
Víctor, P., Oncken, O. y Glodny, J., 2004. "Uplift of the western Altiplano plateau: Evidence from the Precordillera
between 20º and 21ºS (northern Chile)." Tectonics 23(4): TC4004. 10.1029/2003tc001519.
Wiegel, R.L., 1970. Tsunamis. In: R.J. Wiegel et al. (Editors), Earthquake Engineering. Prentice Hall, Engelwood
Cliffs, N.J., Capitulo 11, pág. 253-306.


 Secretaria Regic1al "vl,n,ster al de ,;;v,crda y Urbarismo Regio, de " arapaca                                        71
            PLAN REGULADOR INTERCOMUNA.L COSTERO REGION DE TA.PA.PACA COMUNAS DE !QUIQUE, AL TO HOSPICIO Y 1-HJ.;,:;,A




\__




-                                                       ANEXO PELIGROS GEOLOGICOS
                                          PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL REGION DE TARAPACA,
                                                  COMUNAS DE IQUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA




                                                                                                                                   . -:;-/~·            :' .   -:~~~~

                                                                                                                          I             ·.          ;¡;., ·,·                          <:.
                                                                                                                                                                                        ;\ ~
      ---------------------------------------------------·f~i~~~...·- -~~-~ ~-~77 \_::/ ~
      Secretaria Regional 'vlin,stenal de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapaca \'.,.,72
                                                                                                                         •1•,
                                                                                                                              ,,
                                                                                                                              \!:,•.'
                                                                                                                               -~C),,
                                                                                                                                        ,,...... ..:.    -4'.
                                                                                                                                                          .:
                                                                                                                                                                     • ~Í.....:/_:1~
                                                                                                                                                                   ..._ ..,,r:.
            PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO RE31ON DE TARAPACA. COMUNAS DE IQUIQUE AL TO !iOSPICIO Y HUARA




      ANEXO 1: PARÁMETROS MORFOMÉTRICOS.

Para el análisis morfométrico se utilizaron los datos de La Misión topográfica Radar Shuttle (acrónimo en inglés
SRTM), realizada por el transbordador espacial Endeavour durante 11 días en febrero del año 2.000.

La misión consistió en adquirir datos de elevación topográfica utilizando éste dos antenas de radar separadas una de
la otra por 60 m. La técnica consiste en una interferometría que generó un modelo digital de elevación entre los 60º
N y 56º S, con una resolución de celdas de 1 segundo de arco, sobre EE.UU. y 3 segundos de arco en el resto del
mundo. Una resolución de 3 segundos de arco significa que cada celda posee una dimensión de aproximadamente
90 metros, es decir, que en cada celda, se mide el promedio de elevación de un área de 90x90 metros, por lo que
tiende a suavizarse el relieve, entregando elevaciones "más bajas" en promedio que las medidas geodésicamente.

Sin embargo, el modelo de elevación SRTM, es mucho mejor que curvas de nivel de la cartografía IGM disponible
(cada 50 metros), porque en las zonas planas respeta las formas, por lo que es utilizado para el análisis de
pendientes, generación de mapas de acumulación y estimación de zonas de inundación por tsunami.

      ANEXO 2: MAPAS DE ACUMULACIÓN Y DIRECCIÓN DE FLUJO

Los mapas de dirección y acumulación de flujo son estimados a partir de un modelo digital de elevación de terreno
(DEM), los que han sido digitalizados en formato vector (Curvas de Nivel), para posteriormente ser interpolados y
generar una grilla uniforme, donde el valor de la celda representa la elevación del terreno.

Primero se determina la Dirección de Flujo, que consiste básicamente en determinar a partir del DEM hacia donde
caerá una gota de agua en el terreno (Ver Figura A-1 ). Se asume que cada celda al menos tiene una dirección de
flujo, se respetan las condiciones hidráulicas (i.e., el flujo no puede remontar por la pendiente) y el flujo continúa
hasta el fin del terreno (no se detiene). Existen 2 modelos para determinar la dirección de flujo: Single Flow Direction
y Multiple Flow Direction.


                                         3          2         4               3,     2
                                                                                     l
                                                                                             ,,4
                                                                                         /
                                         7          s
                                                    l
                                                              8               7
                                                                                   ""l         8

                                         7          '1        9               7      '
                                                                                     1         9
Figura: Grilla de Elevación, se muestra la dirección de Flujo. La figura izquierda muestra el modelo de dirección de flujo simple y
                                    la de la derecha el modelo de dirección de flujo Multiple.

Las direcciones de flujo son utilizadas para calcular el índice de acumulación de flujo, otro importante índice del
terreno. La acumulación de flujo cuantifica cuánta agua fluirá a través de cada celda del terreno. Para calcular lo
anterior, se asume que cada celda tiene una unidad de flujo (agua, sedimentos) y que el flujo se distribuye de
acuerdo a la dirección de flujo y es proporcional al gradiente de la pendiente. De esta manera se pueden identificar
que zonas son de generación de flujo y cuáles de acumulación.

REFERENCIA.
Arge, L., Chase, J., Halpin, P., Toma, L., Vitter, J., Urban, D., Wickremesinghe, R., 2001. Flow computation on
massive grids.ln Proc. ACM Symposium on Advances in Geographic lnformation Systems.




 Secretaria Rcg,onal Mín1ster•al de Vv•erda y Lrbarusrno R~g•o~ de "arapaca                                                  73
                PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACÁ. COMUNAS DE IQUIQUE, AL TO HOSPICIO Y "iUARA




          ANEXO 3: ALTIMETRÍA DE LOCALIDADES COSTERAS




e_


                                                                            O     120   240         480     720      960Mell'Os
                                       Fuente: Elaboración propia sobre la base de Google Earth (201 O).




l_




                                                                                              ~20         780     1 04 0 Melfos


                                       Fuente: Elaboración propia sobre la base de Google Earth (201 O).

     Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Reg1on de Tarapaca
           PLAN -tEGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACÁ COMUNAS DE IQUIOUE AL TO HOSPICIO   Y   HUARA




                                   Fuente: Elaboración propia sobre la base de Google Earth (201 O).

                                                             Lobitos-Los Verdes




                                   Fuente: Elaboración propia sobre la base de Google Earth (201 O).




Secret?r-la Reg1onJI \linister•al de ✓:"ienJa y Urbarisrnr Regiór de "arapaca                                      75
               ºl.AN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE T ARAPACA COMUNAS DE IQUIQUE AL TO HOSPICIO Y HUARA




                                                               Caleta Chanavavita




                                                                                              --5-
                                                                                                    ,0mel/09
                                                                                                    i!lme.,..,.

L                                                                                                   20



                                                                                                 +  480           MO MCIU"C>I



                                      Fuente: Elaboración propia sobre la base de Google Earth (201 O).

                                                                  Patillo-Patache




L



                                      Fuente: Elaboración propia sobre la base de Google Earth (201 O).




    Secretaria Reg1o~al Ministerial de Vivienda y Urbanismo Reqrór de " arapaca
           PLAN :,~GULADOR l~J' ERCQMLiNAL COSTERO REGION DE TARAPACA. COMUNAS DE IOUIQUE AL TO HOSPICIO Y HLIARA




                                   Fuente: Elaboración propia sobre la base de Google Earth (201 O).

                                                            Caleta San marcos
                                                                                    --====~==-




                                                                                                510

                                   Fuente: Elaboración propia sobre la base de Google Earth (201 O).




Secretaria Regíom;. Mí ,stN;dl Je V, enda v \..,d.Jn1smc Reg1un   ,j=   T arapave                                   77
                ?LAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARA?ACA. COM UNAS DE !QUIQUE, AL TO f-lOSPICIO Y HUARA




                                                                  Caleta Chi~ana




                                                                                                       ~
~                                                                                                1~metios
                                                                                                 15metro.
                                                                                                 20-.-tm




                                                                                                     .«wl

                                        Fuente: Elaboración propia sobre la base de Google Earth (201 O).
                                                                                                            --

'--




      Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo R2g1ón de Tarapaca
