


Plan Regulador lntercomunal Costero de la Regi6ndeTarapaca








































I	-'




INFORME AMBIENTAL

EVALUACION AMBIENTAL ESTRATEGICA
PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO DE TARAPACA, COMUNAS DE
IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA
REGl6N DE TARAPACA




	Plan Regulador lntercomunal Costero delaRegi6n de Tarapaca	


INDICEDE CONTENIDOS

1 INTRODUCCION	1
2 ESQUEMAGENERALDELPLAN	1
2.1 Ambito de Acciondel Plan Regulador lntercomunal PRI	2
2.2 Contenidosdel Plan	3
2.2.1 Resumen de Etapas y Plazosdel Plan	3
2.2.2 Elemento constitutivosdel Planlntercomunal.	4
2.3 Normas, politicas, planes y convenios o tratados internacionales que constituyen una referencia ambiental para la evaluaciondel Plan	4
2.3.1 Politicas y Normas Nacionales	4
2.3.2 Estrategias y politicas sectoriales a nivel nacional	5
2.3.3 Convenios lnternacionales	9
2.4 Objetivos del estudio del Plan	10
2.4.1 Objetivos Generales	10
2.4.2 Objetivos Especificos	10
3 6RGANOS DE LA ADMINISTRACl6N DEL ESTADO CONVOCADOS Y PARTICIPANTES E INFORMACl6NCONSULTADA	11
3.1 6rganos del Estado consultados en la elaboraciondel Plan	11
3.2 lnstrumentos o Estudios Consideradosen el Desarrollo del Plan	14
3.3 Otras fuentes bibliograficas consideradas	15
4 CRITERIOS DE SUSTENTABILIDADdel Plan	16
4.1 Criterio de Sustentabilidad "Gradualidad de uso en el territorio"	16
4.1.1 Aspectos asociados a la dimension Social	16
4.1.2 Aspectos de orden Economico	16
4.1.3 Aspectos referidos a la vertiente Ambiental	16
4.2 Criterio de sustentabilidad "Uso eficiente de los recurses Hidricos"	17
4.2.1 Aspectos asociados a la dimension Social.	17
4.2.2 Aspectos deorden Economico	17
4.2.3 Aspectosreferidos a la vertiente Ambiental.	17
5 EVALUACl6N AMBIENTALDEALTERNATIVAS	18
5.1 Definici6n de las Alternativas	18
5.1.1 AlternativaN∞1Situaci6nBase (PRI 2003)	18
5.1.2 AlternativaN∞2 PlanPropuesto (PRI 2011)	19
,J	5.2	Comparaci6n de las alternativas	19
5.2.1 Homologaci6nde Allernativas	21
6 Comportamiento Ambiental de la Propuesta del Plan	23
6.1.1 Variables o aspectos arnbientales- territorialesrelevantes	23
6.2 Objetivos Arnbientales	27
6.2.1 Vinculacionde los Objetivos Ambientales al Plan	27
6.2.2 Definicionde Objetivos Ambientales	27
6.2.3 lncorporaci6nde los Objetivos Arnbientales por el Plan	28
6.2.4 Analisis respecto a componentes ambientales	31
,
	Plan Regulador lntercornunal Cestero dela Regi6n de Tarapaca	
7 Plan de seguimiento de las variables ambientales relevantes afectadas producto del plan desarrollado	38
7.1 Enfoque para labores de seguimiento	38
8 Criterios e lndicadores de Seguimiento destinadosa controlar la eficacia del plan	40
8.1 Alcancesdel plan de seguimiento	40
8.1.1 Objetivos	40
8.1.2 Sistemas de revision..................................................................................,	40
8.1.3 Periodos de Recurrencia	40
8.2 Criterioseindicadores de Seguimiento del Plan	40
8.3 Criterioseindicadores de Rediseno del Plan	41



INDICEDE CUADROS

Cuadro 2.3-1: Sitios Prioritarios Biodiversidad lntercomuna Tarapaca.........................................,	6
Cuadro 2.3-2: lnstrumentos de Planificaci6n vigente	9
Cuadro 3.1-1: Actores lnvolucrados en Plan Regulador lntercomunal Tarapaca	12
Cuadro 3.2-1 lnstrumentos o Estudios Considerados en el Desarrollo del Plan	14
Cuadro 5.2-1 Criteria de Sustentabilidad por Alternativa	20
Cuadro 4.1-1 Homologaci6nde alternativas	21
Cuadro 5.2-1 Aspectos ambientales - territorialesrelevantes	24
Cuadro 6.2-1 lncorporaci6n de los Objetivos Ambientalespor el Plan	29
Cuadro 6.2-2: Areas de Riesgo	31
Cuadro 6.2-3 Areas Verdes lntercomunales	36
Cuadro 7.1-1:lndicadores de seguimientode Objetivos Ambientales	39
Cuadro 8.2-1:lndicadores de seguimiento en el Area del Plan	41
Cuadro 8.3-1: Criterios de Reformulaci6nen el Area del Plan	42


EVALUACIONAMBIENTALESTRATEGICA
-INFORME AMBIENTAL-
PLANREGULADORINTERCOMUNALCOSTERO  DETARAPACA. REGIONDE  TARAPACA

1 INTRODUCCION
El presente documento corresponde al lnforme Ambiental del proceso de formulaci6n del instrumento de Planificaci6n Urbana1, denominado Plan Regulador lntercomunal Costero de Tarapaca. Este informe documenta el procedimiento realizado para incorporar las consideraciones ambientales al proceso de formulaci6n del plan, conforme a los ambitos de acci6n que este instrumento regula, segun lo establecido en los articulos 34 al 40 de la LGUC y el articulo 2.1.7 de la OGUC --conforme a las instrucciones emitidas por la Division de Desarrollo Urbano mediante Circular DOU 247 referida a la Guia para la Evaluaci6n Ambiental Estrategica de los instrumentos de planificaci6n territorial (Ministerio del Medio Ambiente - Ministerio de Vivienda y Urbanismo 2011).

El territorio de planificaci6n consideralas comunas de lquique, Alto Hospicioyla porci6n occidental de lacomuna de Huara, que cubren una superficie aproximada 628.888 hectareas, territorio que no se encuentra regulado en la actualidad por un instrumento de planificaci6n de nivel intercomunal

Los principales centres poblados corresponden a lquique, Alto Hospicio, Huara y Pisagua, donde se concentran las servicios y equipamientos, de la intercornuna. El resto del territorio pese a ser extenso en superficie presenta una baja ocupaci6n que en su mayoriacorresponde a asentamientos humanos ligados a la actividad de pesca artesanal, cuyo emplazamiento ha sido condicionado, y la existencia de areas de manejo para la pesca artesanal y emplazamientos turisticos, dispuestos irregularmente en terrenos fiscales al margen de la planificaci6nterritorial.

Destaca para efectos del justificar un instrumento de planificaci6n lntercomunal, la existencia de actividades productivas e infraestructura de impacto lntercomunal de acuerdo a la definici6n efectuada par la legislaci6nurbana y el presente instrumento de planificaci6n,la que se ha desarrollado en el territorio urbano y rural indistintamente.

Por otro lado, existen una serie delimitaciones de oferta de suelo existentes en la ciudad de lquique, lo que ha determinado el surgimiento de actividades localizadas en areas rurales no reguladas por instrumentos de planificaci6n,incrementando de esta forma las solicitudes de informes favorables establecidos en el articulo55∞ de la LGUC.

Estos antecedentes han determinado la necesidad de establecer un lnstrumento de Planificaci6n lntercomunal que permita regular el territorio, generando condiciones para absorber la demanda proyectada de suelo en concordancia con el ambito que le es propio en el marco de lalegislaci6nurbana vigente.


2 ESQUEMA GENERALDEL PLAN
El punto de partida del plan, corresponde a un proceso de actualizaci6n del instrumento de planificaci6n anterior, el que fue sometido al SEIA, proceso a partir del cual obtuvo una Resoluci6n de Calificaci6n Ambiental. Sin embargo dicha propuesta no entr6 en vigencia ni publicada en el diario oficial, debido a los cambios producidos en el territorio regional como resultado de lacreaci6n de la Region de Arica Parinacota a lo que se suma laexistencia de normas que se encontrabanal margendel ambito juridico de los lnstrumentos de Planificaci6n urbana. Contexto en el cual el presente plan viene a ajustar dichos productos para hacerlos compatibles con los ambitos de acci6n que le son propios en el marco de lo establecido en la Ley General deUrbanismo y Construcciones, generando en esteproceso un producto renovado practicamente en suconjunto.


1 DeacuerdoronelArticulo35de laLey GeneralDe UrbanlsmoyConstrucciones



El presente instrumento de planificaci6n expresa las decisiones adoptadas respecto del territorio incluido al interior del Plan que comprende a lascomunas de lquique, Alto Hospicio y Huara.

En esa perspecliva, y considerando los lineamientos de nivel regional, se procuran normas para un desarrollo arm6nico del area de planificaci6n urbana al ofrecer opciones diversas, mediante una "vision comprensiva" de la forma en que puede habilitarse el suelo, constituyendo un marco de referencia para la formulaci6n de los planes reguladores comunales, yaque define los terrenos destinados a aperturas y ensanches de vias expresas y troncales, junto a las condiciones y limites para el crecimiento de las areas urbanas, asi como las areas que, por diversas causas, deben restringirse oexcluirsepara el desarrollo urbano.

2.1 Ambito de Acci6n del Plan Regulador lntercomunal PRI
De conformidad a la Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza General (OGUC), los planes intercomunales, s61o pueden establecer disposiciones para regular el desarrollo ffsico de las areas urbanas y rurales de diversas comunas que, por sus relaciones, se integran en una unidad urbana, a traves de un Plan Regulador lntercomunal.

La definici6n de lo que corresponde a unidades urbanas no ha sido precisada por la legislaci6n, sin embargo las relaciones fisicas y funcionales entre los centros poblados, el nivel de ocupaci6n de los territorios rurales, o la existencia de redes o corredores que acogen actividades pueden ser factores que determinan la existencia de unidades urbanas en el territorio.

El articulo 2.1.7de laOGUC senalaclaramente el ambitopropio de planificaci6n territorial que se cita acontinuaci6n:
1. La definici6n del limitedel territorio comprendido por el respectivo Plan Regulador lntercomunal.
2. En el area urbana:
a) La definici6nde los limites de extension urbana, para los efectos de diferenciar el area urbana del resto del territorio, que se denominara area rural.
b) La clasificaci6nde la red vial publica, mediante la definici6n de las vias expresas y troncales, asi como su asimilaci6n, de conformidad con el inciso segundo del articulo 2.3.1. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Los terrenos destinados a vias expresas, troncales y parques de nivel intercomunal, incluidos sus ensanches, afectos a declaratoria de utilidad publica en conformidad al art(culo 59 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Las normas urbanisticas para las edificacioneseinstalaciones destinadas ainfraestructurasde impacto intercomunal.
c) Las normas urbanisticas que deberan cumplir las aclividades productivas de impacto intercomunal.
d) La fijaci6n de las densidades promedio y/o las densidades maximas que podran establecerse en los planes reguladores comunales para su elaboraci6n o modificaci6n, preferentemente diferenciadas por comunas osectores de estas.
e) La definici6n del uso de suelo de area verde de nivel intercomunal.
D La definici6n de las areas de riesgo o zonas no edificables de nivel intercomunal, de conformidad al articulo 2.1.17. de la OGUC. Con todo, mediante estudios de mayor detalle, los planes reguladores comunales podran precisar odisminuir dichas areas de riesgo y zonas no edificables.
El reconocimiento de areas de protecci6n de recursos de valor natural y patrimonial cultural, de conformidad al articulo 2.1.18. de esta Ordenanza, cuando corresponda.
3. En el area rural:
a) La definici6n de las areas de riesgo o zonas no edificables de nivel intercomunal, de conformidad al articulo 2.1.17 de la OGUC
b) El reconocimiento de areas de protecci6n de recursos de valor natural y patrimonial cultural de conformidad al articulo 2.1.18. de esta Ordenanza, cuando corresponda.
c) La definici6n de subdivision predial minima en los casos de los Planes Reguladores Metropolitanos de Santiago, Valparaiso y Concepcion.




d) Establecer los usos de suelo, para los efectos de la aplicaci6n del articulo 55∞ de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
En atenci6n a lo anterior, la zonificaci6n propuesta se caracteriza por el papel funcional que debera desempenar cada una de las zonas a determinar, agrupandose en areas con caracteristicas funcionales particulares y en virtud del ambito de acci6nque establece la normativa vigente a este nivel de planificaci6n intercomunal.

Si bien la normativa vigente establece que el Plan Regulador lntercomunal debe elaborarse, segtin el ambito de acci6n propio de su nivel, el articulo 2.1.3 de la OGUC faculta a los instrumentos de Planificacion definir normas propias del nivel inferior de planificaci6n en este caso el Plan Regulador Comunal, que pueden ser reguladas en forma transitoria por el Plan Regulador lntercomunal. Ello siempre y cuando se cumpla copulativamente con los siguientes requisitos:

- Que seIrate de territoriosno planificados por el Plan Regulador Comunal;
- Que las normas se establezcan por disposiciones transitorias con caracter supletorio, mediante articulo (s) transitorio(s) y,
- Que dichas normas queden sin efecto al momento de entrar en vigencia el instrumento de planificaci6n Urbana,no siendo imperativaspara el Plan Regulador Comunal.

2.2 Contenidos del Plan
En los contenidos del "Plan Regulador lntercomunal Cestero de Tarapaca", en adelante el Plan, se sintetiza la informaci6n correspondiente a las etapas de elaboraci6n asi como los plazos para su desarrollo y aprobaci6n. Ademas se delallan los objetivos del estudio definidos en las bases de licitaci6n, una sintesis del marco legal y de planificaci6n que atane al plan como referencia ambiental, asi como una breve descripci6n de la propuesta de planificaci6n.

2.2.1 Resumende Etapas y Plazos del Plan
El desarrollo del Plan se llev6 a cabo en 5 etapas secuenciales que culminan con el proceso de aprobaci6n del instrumento de Planificaci6n y que consideraronlasactividades que se describen a continuacion:

i) Primera Etapa Ajuste Metodol6gico: Consider6 las actividades necesarias que permitieron revision de los estudios desarrollados a la fecha, y el ajuste y precision de los alcances del estudio.
ii) Segunda Etapa Analisis y Diagn6stico de la intercomuna: Consisti6 en efectuar una compilacion de los antecedentes que sirvieron de lineabase para la ejecuci6n del Plan Regulador lntercomunal.
iii) Tercera Etapa Formulaci6nde Anteproyecto: Correspondi6 al analisis de lastendencias de crecimientode la
poblaci6n, las que dan cuenta de la oferta y demanda de suelo de la lntercomuna, en particular de aquellos centros poblados mayores y asentamientos que se encuentran integrados en la trama urbana. Lo anterior, sirvi6de base para generar lasdiferentesalternativas de estructuraci6n, que tuvieron como objetivo acordar los principios fundamentales sobre los cuales se debe cimentar el ordenamiento territorial, sobre la base de acuerdos que compatibilicen las metas locales de desarrollo, con los lineamientos estrategicos definidos en las polfticas de desarrollo urbano tanto en el nivel regional y comunal.
iv) Cuarta Etapa Proyecto de Plan Regulador lntercomunal: Constituy6 el conjunto de actividades que dan
forma a la presentacion formal del Proyecto de Plan Regulador lntercomunal, de acuerdo a lo establecido en laLey General de Urbanismo y Construcci6n, las Circulares de la Divisionde Desarrollo Urbano del Ministerio de Viviendaque sobre la materia versen.
v) Quinta Etapa Aprobaci6n: En esta etapa y una vez aprobado el estudio por parte de la Comision Revisora, se procedi6 a la explicaci6n y exposicion del Proyecto ante las instancias correspondientes, (Equipos tecnicos de las Municipalidades, Concejos Comunales y Consejo Regional) para la resolucion y ratificacionrespectiva y posteriorinicio de su tramitaci6nambiental.




El desarrollo de los estudios tecnicos del Plan Regulador lntercomunal tuvo una duraci6n de aproximadamente 8 meses hasta alcanzar la etapa de proyecto. El plazo requerido para la etapa de aprobaci6n del instrumento de planificaci6n es variableporque depende de numerosos actores multisectoriales y politicos.

2.2.2 Elemento constitutivos del Plan lntercomunal.
Concordante con lo seiialado en el articulo 2.1.8 de la OGUC, el Plan lntercomunal se compone de los siguientes documentos:

- Memoria Explicativa: que resume y sintetiza todos los antecedentes del diagn6stico territorial y ambiental, las distintas tendencias y dinamicas de crecimiento expresadas en escenarios de desarrollo del sistema urbano intercomunal como tambien la potencial localizaci6n de actividades productivas. A partir de locual se formula alternativas de desarrollo territorial y finalmente a partir de su evaluaci6n bajo distintos criterios se concluye en un resumen de Plan Propuesto, en el cual se describe los distintos productos asociados a los ambitos de competencia legal del instrumento. Acompaiian como anexos a la memoria explicativa un conjunto de antecedentes que se reseiia acontinuaci6n:
o Estudio Fundado de Riesgos, desarrollado y firmado por profesional competente.
o lnforrne de Participaci6n en el cual se resume los resultados de las distintas instancias de reunion consideradas en el presente instrumento de planificaci6n en concordanciacon lo establecido en la Legislaci6n Urbana para este nivel de planificaci6n urbana.
o El presente lnforme de Evaluaci6n Ambiental Estrategica del Plan.
- Ordenanza; que contiene las disposiciones reglamentarias pertinentes a este nivel de planificaci6n urbana intercomunal.
- Pianos:que expresan Graficamenteloscontenidos del Plan.

2.3 Normas, politicas, planes y convenios o tratados internacionales que constituyen una referencia ambiental para laevaluaci6n del Plan
Se tomaran en consideraci6n los aspectos mas relevantes desde el punto de vista ambiental de las siguientes normas, estrategias, planes y politicas que se han establecido por los diferentes ambitos institucionales, y que se seiialan a continuaci6n.

2.3.1 PoHticas y Normas Nacionales
Hace referencia principalrnente al marco normative en el cual se circunscribe la planificaci6n urbana, asi como otros cuerpos normativos que por su alcance aportan una referencia ambiental al Plan Regulador lntercomunal de Tarapaca.

Ley Generalde Urbanismo y Construcciones. D.F.L 458/75, Ministerio de Vivienda y Urbanismo
En sus articulos 34∞ al 40∞ habla de la Planificaci6nUrbana lntercomunal. De acuerdo con lo establecido en esta ley, se entendera por Planificaci6n Urbana lntercomunal aquella que regula el desarrollo fisico de las areasurbanas y rurales de diversas comunas que por sus relaciones, se integran en una unidad urbana (art. 34∞).
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. D.S. N∞47/92 Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
En relaci6n con los instrumentos de planificaci6n urbana intercomunal, la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (Decreto Supremo N047/75 y sus modificaciones), fija en su Articulo 2.1.7 los objetivos de losPlanes Reguladores lntercomunales respecto aladefinici6n de los limites deextensionurbana, de areas urbanas consolidadas, determinaci6n de las relaciones viales intercomunales, zonificaci6n general, fijaci6n de densidades promediopara los centres urbanos, entre otros.
El Articulo 2.1.8 seiiala loscontenidos que deberan incluir los documentos que seiiala el articulo 35∞ de la LGUC, ya sea como anexos, escalas planimetricas, etc. Cabe destacar que en multiples pasajes de la




ordenanza, existen referencias a los instrumentos territoriales de nivel intercomunal, cuya correspondencia es tutelada por la SEREMI de Vivienda y Urbanismo regional y el Gobierno Regional a traves del lntendente y el Consejo.

Ley 17.288 de Monumentos Nacionales. El lnstrumento de Planificaci6n Territorial (IPT) debe reconocer las zonas o elementos de valor natural y patrimonial cultural, protegidos por el ordenamiento juridico vigente, pudiendo establecer las condiciones urbanisticas que deberan cumplir las edificaciones que se pretendan emplazar en dichas areas.
Ley 19.253, lndigena.
El IPT debe dar cumplimiento a los objetivos de la Ley y a la protecci6n de la tierra indigena, promoviendo que el uso del territorio sea compatible con las manifestacionesculturales de la etnia correspondientes.
PoliticaNacional de Uso del Borde Cestero
- Ley Organica Constitucional sobre Gobierno y Administraci6nRegional.
Ley 16.282, sobre sismos y catastrofes. Ley 12.954, sobre caminos publicos.
Ley 11.402, sobre la defensa de riberas de rios, lagos, lagunas y esteros. Ley 18.378, sobre protecci6n de zonas forestales.
Ley 18.362, sobre protecci6n de areassilvestres.
D.S. 1.157 de 1931 del Ministerio de Economia, que dispone las fajas de protecci6n de terrenos a ambos
!ados de trazados ferroviarios.
D.S. 515 de 1977 del Ministerio de Economia, quereglamentalas zonas de interesturistico nacional.
- D.S. 609 del Ministerio de Bienes Nacionales, que fija normas sobre deslindes depropiedadesribereiias con los bienesnacionalesde uso publico conformadospor riberas de rios, lagos y esteros.
D.S 660 de 1988 del Ministeriode Defensa, que regulalasconcesionesmaritimas.
- C6digo Sanitario
Ley N∞ 18.916, que regula el uso del espacio aereo y lanormativa de los aeropuertos y aer6dromos.
2.3.2 Estrategias ypoliticas sectoriales a nivel nacional
En este punto se referencian algunas estrategias y politicas de tipo sectorial, asi como instrumentos de planificaci6n territorial de nivel jerarquico superior e inferior, que por su alcance aportan una referencia ambiental al Plan Regulador lntercomunal, bien porque pueden condicionarlo en algun aspecto, o bien porque las decisiones de planificaci6n lospueden condicionar a ellos.

a) Politica Ambiental para el Desarrollo Sustentable
En 1998, el Consejo de Ministros de la CONAMA aprob6 el documento "Una Politica Ambiental para el Desarrollo Sustentable", a traves del cual el Gobierno Chileno explicita su visi6n sobre el tema y su inserci6nen los prop6sitos globales que guian su acci6n. Documento en el cual se hace menci6n a lanecesidad de incorporar consideraciones ambientales en el diseno, entre otros aspectos, a los instrumentosde planificaci6ndel territorio, como son los pianos reguladores comunales e intercomunales, y los planes regionales de desarrollo urbano. Por otra parte, el ordenamiento territorial contribuye al logro de los objetivos ambientales, por lo cual corresponde impulsar el desarrollo de instrumentos de regulaci6ndel territorio.
b) Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapaca
La Estrategia Regional de Oesarrollo, conforma una politica o instrumento rector de la planificaci6n estrategica regional, con una orientaci6n de mediano plazo, que permite hacer coherente los esfuerzos desarrollados por el conjunto de la administraci6n publica, en el territorio regional. En este caso se aborda la Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapaca 2011- 2020. Como lineamientos planteados enla estrategia, vinculados con laplanificaci6n territorial, se indica:

Plan Regulador lnlercomunal Costero de la Regionde Tarapaca


La voluntad expresada en la Oirectriz 2 que refiere al incremento de la competitividad y la priorizaci6n de polos de desarrollo de Mineria Turismo y comercio, haciendo hincapie en la sustentabilidad ambiental de estas iniciativas.
En lo relative a la gesti6n de residues la ERO seliala la necesidad de implementar un sistema de Gesti6n de Residues Urbanos yRurales, y refuerza laidea de crear una conciencia ambiental sobre el tema.
-  Con relaci6n ala Oirectriz 3 la ERO seliala lanecesidad de profundizar la internacionalizaci6nde la regi6n
c) Estrategia Regional y Plan de Acci6n para la Conservaci6n y Uso Sustentable de la Diversidad Biol6gica de la Region De Tarapaca.
La Estrategia Regional para la conservaci6n para la Biodiversidad de la region de Tarapaca reconoci6 35 sitios el alio 2007, esta lista fue obtenida a partir de sugerencias bibliograficas, y de los participantes en el procese de diagn6stico, centrandose en sitios que eran considerados destacables por los proponentes y que no se encuentran dentro de un area SNASPE (Sistema Nacional de Areas SilvestresProtegidas del Estado)

A nivel de la intercomuna, la estrategia identifica 13 sitios prioritarios, o bien zonas del territorio con mayor importancia para el desarrollo de acciones de conservaci6n del punto de vista de la biodiversidad.
cuadro 2 3.1 s1∑t∑10s Pn∑on∑tan∑os s1∑od∑1versidad lntercomuna Tarapaca.







Fuente: SEREMI Med10 Ambiente

Deniro de los acuerdos tomados en los ultimos anos con respecto a los Sitios Prieritarios el Ministerio de Bienes Nacionales realiz6o las gestiones para incorporar como area protegida el sector de Alto Patache y Desembocadura del Rio Loa, a !raves de la figura de Auto destinaci6n.
d) Planesde Desarrollo Comunal (PLADECO)
Se extracta a continuaci6n aquellosaspectos de orden territorial de mayor relevancia para el presenteplan.
i Plan de Desarrollo Comunal de lquique
Entre los ejes estrategicos que destacan del Plan de Desarrollo Comunal de lquique se destacan los siguientes:

a) Potenciar el eje portuario. lquique y Patillo-Patache. Puerta de acceso de los corredores bioceanicos.
b) lmplementaci6n de infraestructuras portuarias y una vialidad estructurante que permitan la salida natural de los diversos productos del Cono Central de Sudamerica:
c) Materializaci6n de ampliaciones de los puertos lquique.
d) Materializaci6n de las distintasetapasdel proyecto acceso a puerto.
e) Materializaci6nde la ruta costera Arica Pisagua lquique.



D Desarrollo de una placa comercial de intercambio como centro de servicios entre el Asia pacifico y el cono central de Sudamerica. Aumentando a !raves del instrumento de planificaci6n su campo de acci6n. Recuperaci6n del sector Colorado como centro turistico comercial que incorpore areas como el marinero desconocido.
g) Materializaci6n de los corredor bioceanico, hito 52, el paso andino mas bajo y con menores cordones montafiosos de la cordillera andina norte.
h) Consolidaci6nde la ruta Colchane.
i) Desarrollo de una plataforma turistica capas de conexion para la diversidad turistica de la macro region, a
!raves de la implementacion de circuitosturisticos tanto regionalescomo internacionales.
j) Esto esta estrechamente con el desarrollo aereo portuario, de cruceros, y el desarrollo de una vialidad que permita la interconectividad de la diversidad de puntos. Por lo tanto es primordial la materializaci6n del corredor hito 52, por su inmejorable calidad, en baja altura.

ii Plan de Desarrollo Comunal Alto Hospicio.
A la fecha no cuenta con un Plan de Desarrollo Comunal actualizado se tuvo acceso a la version que cubre el periodo 2005-2008 en el cual se destacan algunos topicos de relevancia para el instrumento de planificaci6n..

En lo referente a tematicas ambientales, el Pladeco 2005 -2008 destaca una directriz orientada a la formulaci6n de un Plan de Acci6n Ambiental Comunal que aborda la gesti6n de residuos s6Iidos, domiciliarios e industriales, erradicaci6nde microbasurales, tenenciaresponsables de mascotas y monitoreo del sistema de agua potable.

En materia de desarrollo Urbano, destacan como iniciativas el aumento de la dotaci6n de agua potable y la ampliaci6n del sistema de alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en sector de Alto Molle.

En lo relacionado con los instrumentos de planificaci6n destaca la formulaci6n de una Ordenanza de medio ambiente lacual debe estar articulada con la normativa urbana.

Plantea ademas un trabajo orientado a la gesti6n de areas verdes el desarrollo de proyectos comunitarios y participacion ciudadana.
Entre losproyectos estrategicos con relevancia parala planificaci6nurbana se destaca: Vialidad: Mejoramiento de las condiciones de accesibilidada lquique.
1) Vialidad y transporte senala como proyecto destacado la situacion del segundo acceso a la ciudad de lquique.
2) Construcci6n segunda calzada Ruta A-16 (ya ejecutadas) y la construcci6n de vias locales en el tramo urbano de la Ruta A-16
3) Vialidad Urbana	a partir del lineamientos especificos para el tratamiento de la Vialidad estructurarte y la vialidad local.
4) Habilitaci6nde laviaque une Alto Hospicio con laRuta Costera A-1.
5) Desarrollo de Avenida Costanera en sector AltoMolle.

Desarrollo Productive
1. Creaci6n de empleo a partir de de la generacionde una Parque Industrial.
2. Habilitaci6n de Parque de camiones (Antepuerto) y transporte de carga (Terrenos industriales de Bienes Nacionales en el Sector Huantajaya entre Ruta A-16 y A-616).
3. Habilitaci6nde vias ferreas y estaciones de cargaparareinsertar el ferrocarril en la operaci6n portuaria
destacando la habilitaci6n de estaci6nde Alto Molle.





lnstalaciones extraportuarias
1. Creaci6n de un area de desarrollo extraportuario orientada a la actividad minera, entre las que se consideran acopio de mineria no metalica, movimiento de maquinaria y equipos.

Otros proyectos estrategicos que sefiala este instrumento son los siguientes:
ï Parque Mirador emplazados en la cornisa poniente del cerro Esmeralda
ï Parque Deportivo Emplazado en el sector de la Quebradilla.
ï Estadio Municipal emplazado en el sector Las Pampa en terreno de ex vertedero Municipal.
ï Centro Civico de escala comunal en lugar por determinar.
ï Parque Industrial de Alto Hospicio (mineria y quimica)
ï Ampliaci6n de zona franca de Alto Hospicio.
ï Parque tematico en ex Mina Huantajaya y los tuneles y Minas Santa Rosa de Hospicio.

iii Plande Desarrollo Comunal de Huara.
Los objetivos estrategicos son "un conjunto de ideas y proposiciones que expresan, en terminos globales, c6mo se pretende lograr la situaci6n deseada a largo plaza en la Comuna:

Base productiva comunal
Fortalecimiento del sector agropecuario Desarrollo del sector turismo Desarrollo del sector pesquero Desarrollo del sector minero
lndustrializaci6ny fortalecimiento del comercio y los servicios comunales

Desarrollode las personas y organizaci6n social Fortalecimiento de la red y del tejido social Desarrollo def mundo joven

Calidad de vida de la poblaci6n
Equidad y calidad en la educaci6n Equidad y calidad en la salud publica Acceso alacultura
Acceso al deporte y a la recreaci6n

Territorio integrado yaccesible Comuna ecol6gica

e) Planes Reguladores Comunales.
La planificaci6n urbana de nivel comunal se encuentra representada en los siguientes instrumentos de planificaci6n vigentes a la fecha de ejecuci6n def presente instrumentos de planificaci6n:



Cuadro 2.3-2: lnstrumentos de Planificaci6n viaente

COMUNA

NOMBRE DEL IPT
FECHA APROB.
PUBLICADO
DIARIO OFICIAL
Decreto/
Resolucion
N∞

ENTIDAD

IQUIQUE
PLAN REGULADOR COMUNALDE IQUIQUE
29-10-1981
25-11-1981
D.S. 233
MINVU

PLAN SECCIONAL SURDE IQUIQUE
05-06-1989
20-05-1997
Res. Afecta 5
GORE

PLAN SECCIONAL BORDE COSTERO
16-07-1993
30-05-1995
Res. Afecta 3/36
GORE
ALTOHOSPICIO
PLAN SECCIONAL ALTO HOSPICIO-ALTO MOLLE
24-12-2001
31-01-2002
Res. Afecta40
GORE
HUARA
PLAN REGULADOR DE PISAGUA
24-10-1966
10-11-1966
D.S614
MINVU


2.3.3 Convenios lnternacionales

Fuente: Elaboraci6nPropia.

Corresponden a Tratados lnternacionales vigentes en el pals, relativos al establecimiento de zonas o areas de protecci6n. Cuando proceda, las zonas protegidas por dichos tratados o convenios internacionales deben ser recogidas y reconocidas como tales en el IPT. Estos son los siguientes:
a) Convenci6n de Washington D.S. N∞531/67 Ministerio de Relaciones Exteriores
Los IPT deben reconocer las Reserva Nacionales, Parques Nacionales, Monumentos Naturales y Reserva de Regiones Virgenes existentes en el territorio, pudiendo incorporarlas dentro de su zona regulada, bajo un regimen compatible con el respectivo Plan de Manejo.
b) Convencl6n sobrelas Zonas Humedas de lmportanciaInternacional D.S. N∞ 771/81 (D.O. 11.11.81).
Conocida como Convenci6n de Ramsar, que asegura la protecci6n de las zonas humedas de importancia internacional, especialmente como habitat de las Aves Acuaticas.
c) Convenci6n sobre la Protecci6n del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural
Promulgada por D.S. N∞ 259/80 (D.O. 12.05.80) mediante la cual los Estados que forman parte de la Convenci6n, reconocen la obligaci6n de identificar, proteger, conservar rehabilitar y transmitir a las generaciones futuras el patrimonio natural y cultural situado en su territorio.
d) Convenio sobre la Conservaci6n de Especies Migratorias de la Fauna Salvaje, promulgado por D.S. N∞ 868/81 (D.0.12.12.81).
Cuando un IPT tenga por objeto la regulaci6n de un area asociada a un lugar con valor especial como habitat de especies migratorias, debera cuidar de incorporarla con un uso de suelo compatible al que aparece vinculado a la especie migratoria en peligro, conforme alacalificaci6n del Anexo A del citado Convenio, so pena de atentar contra los objetivos del Convenio
e) Convenio 169 OIT. Sobre Pueblos lndigenas y Tribales en Paises lndependientes
La filosofia basicade este convenio apunta al"Reconocimiento de las aspiraciones de esos pueblos a asumir control de sus propias vidas y de su desarrollo econ6mico y a mantener y fortalecer sus identidades, lenguas y religiones, dentro del marco de los Estados en que viven".

Uno de los principales temas que plantea la vigencia de este convenio es su referencia a la aplicaci6n de la denominada consulta previa, que consiste en participaci6n, consulta y consentimiento en el marco de proyectos de inversiones o intervenciones en territorios indigenas que les puedan afectar y finalmente el derecho al consentimientoprevio, libre e informado.



2.4 Objetivos del estudio del Plan.
El proceso de planificacion que convoca este instrumento tiene come punto de partida un conjunto de objetivos generales y particulares inherentes al ambito propio de competencia y que fueron expresados en etapas iniciales del desarrollo del Plan:

2.4.1 Objetivos Generales.
Formular un instrumento de Planificacion Urbana que regule el desarrollo fisico y funcional de las areas urbanas y rurales que las integran en una unidad urbana intercomunal. Compromete el desarrollo de los asentamientos humanos y la localizaci6n de las actividades de impacto intercomunal, propendiendo al equilibrio entre el uso sustentable de los recurses naturales existentes y el rnantenirniento de los procesos de desarrollo social y econ6mico en el tiempo.

Los objetivos del Plan se sintetizan en los siguientes aspectos:

2.4.2 Objetivos Especificos
Formular una propuesta de estructuraci6n territorial de las comunas en estudio, haciendola compatible con la nueva division politico-administrativa de la Regionde Tarapaca.
Determinar las necesidades de espacio fisico para la definici6n del limite de extension urbana de cada una de las cornunas involucradas, propendiendo a que el crecimiento de los centros poblados se oriente hacia las areas con mejores condiciones de habitabilidad, accesibilidad y dotacion de equiparnientos y servicios. Concordar las especificidades locales de cada cornuna con las necesidades del desarrollo intercomunal, enfatizando las relaciones de interdependencia entre los asentamientos, propendiendo a la complernentacion de los centros urbanos de la intercomuna y el arnbito rural en funci6n de la especializacion de sus recursos y servicios.
Fornentar el uso adecuado del litoral costero que posea ventajas para el desarrollo productive, turisrno y recreaci6n, en especial las caletas, balnearios, puertos y potenciales areas de desarrollo urbano.
Deterrninar las areas que deberan acoger las actividades productivas e infraestructura de impacto intercomunal, en concordancia con las metas estrategicas de desarrollo productivo trazadas por la region y en compatibilidad con el resto de las actividades emplazadas en el territorio.
ldentificar areas de riesgos, relativas a: zonas inundables o potencialmente inundables, zonas propensas a avalanchas, rodados, aluviones o erosiones acentuadas, fallas geol6gicas, zonas, franjas o radio de proteccion de infraestructurapeligrosa; a fin determinar areas no edificables o restringidas de edificacion. ldentificar los recurses de valor natural y patrimonial oficialrnente protegidos a fin de incorporar en la planificaci6n las condiciones establecidas en su proteccion oficial.
Reconocer areas de valor natural y medioarnbiental decretadas bajo protecci6n oficial, a fin de asegurar sus caracteristicas y su preservaci6n, estableciendo lirnitaciones de actividades urbanas.
ldentificar y priorizar los proyectos regionales necesarios para el desarrollo del territorio intercornunal, teniendo en cuenta los lineamientos y normas contenidos en los Planes Reguladores Comunales vigentes y en proceso de actualizaci6n (infraestructura vial, de transporte, sanitaria, energetica, etc.).




3 6RGANOS DE LA ADMINISTRACl6N DEL ESTADO CONVOCADOS Y PARTICIPANTES E INFORMACl6N CONSULTADA
Es fundamental lograr el mayor grado de consenso respecto del tipo de desarrollo que se quiere para el sistema urbano intercomunal, lo cual es posible dada la estrategia de consulta y participacion implementada para la formulacion del Plan. Ello es, que los contenidos y alcances del estudio desde su gestacion, sean compartidos con quienes cuentan con capacidad de decision y de inversion sobre el territorio, asi como fundamentalmente con los actores municipales que lideran la gestion publica.


3.1 6rganos del Estado consultados en la elaboraci6n del Plan
En esta instancia se identifican los actores locales y regionales que se relacionan de manera directa con el area de estudio, es decir, estan impficados en los resultados del proceso de planificaci6n. Asi mismo se sintetiza unlistado de la informaci6nconsultada para la elaboraci6n del Plan2

El desarrollo def estudio PRI Costero Tarapaca consider6 la participacion de actores tecnicos comunales y regionales. Estas jornadas permitieron conocer, analizar y considerar, ponderadamente, las distintas expectativas que tienen fos actores sobre el territorio a regular, afcanzando acuerdos que fueron plasmados en la propuesta de zonificaci6n asi como en su ordenanza.

El proceso participative se llev6 acabo mediante dos tipos de instancias:
ï Reuniones bilaterales con actores comunales y actores tecnicos de diferentes servicios publicos (como Bienes Nacionales, CONAMA, SEREMI de Salud Regional entre otros)
ï Talleres de Participaci6nRegional.

Las reuniones bilaterales con las autoridadescomunales permitieron poner en conocimiento el avance del Estudio en sus distintas etapas, asi como tambien, permitieron analizar los alcances del Plan Regulador lntercomunal anterior en los territories comunales. Por su parte la participacion de entes tecnicos de los servicios publicos permitieron recabar informaci6n necesaria de ser incorporada dentro del Plan (Proyectos viales, Proyectos de vivienda, lniciativas Productivas, entre otros).

Estas reuniones se llevaron a cabo durante las Etapas de Diagn6stico, Anteproyecto y Proyecto def estudio lo cual permiti6 concertar en una primera instancia la imagen objetivo del Plan mediante la evaluacion de Alternativas de Estructuracion, asi como esbozar, discutir y acordar una propuesta de Zonificacion para el territorio de planificacion.

Las propuestas discutidas y acordadas durante las reuniones bilaterales se evaluaron en los Talleres de Participaci6n Regional que se realizaron para cada una de las etapas mencionadas (Anteproyecto y Proyecto) con el fin de poner en conocimiento a los actores con competencias regionales de los avances alcanzados en cada etapa. Mediante un debate participative, se incorporaron criterios y lineamientos generales para la busqueda de prioridades de desarrollo urbane y ordenamiento territorial def area en estudio.









2 A oonUnuaci6nseindividualizanlos Nlimeros de losOroinarlosgenerados por la SeccetariaRegi:lnalMinisterial de Vivienda y Urbanismo Regi6n de Tarapaca,para la
invitaei6nalasdiversaspmadas de trabajocomprometidas enelproceso ef01lllulaci6n del plan.Aflo 2009 Ordinarios numeros 1595,1596, 1656y1782.
Ai\o 2010Oroinarios numeros  217. 306,326,466,564,565,569,570,612,617,663,854,863,974,975,986,1000,1044,1064, 1103y 1218





Cuadro 3.1-1: Actores nvolucrados en Pan Regulador lntercomunaIT arapaca.



A continuaci6n se realiza una sintesis de las jornadas realizadas en cada una de las etapas, los principales temas tratados y un listado general de los actores participantes. Antes de las cuales se realiz6 una reunion de evaluaci6n del ajuste metodol6gico del Plan.3
































ETAPAPROYECTO
Reunlones Bilaterales
I

11-13 de Mavo 2010
A partir de los resultados de las jornadas de participaciones previas (Reuniones Bilaterates y Taller Regional) se realizan modificaciones ala zonificacion propuesta para ser nuevamente evaluadas especialmenle respeclo a identificar las areas requeridas por comuna para extension urbana y localizaci6n de actividades industriales de alto impacto inlercomunal. Se presenta y se somete a discusi6n la normativa propuesla para cada una de las zonas. Se solicita informaci6n respecto de los proyectos viales en carpeta que pudieran ser incorporados al Plan como
VialidadEslructurante
Participantes
Fecha
Luaar del Evento
Representantes de la Municipalidad Huara
12 de Mayo de 2010
Dependencias Huara
de la I. Municipalidad de
Representantes de la Municipalidad de Alto Hospicio
12 de Mayo de 2010
Dependencias SEREMI MINVU Region de Taraoaca
Representantes de la Municipalidad de lquique
13de Mayo de 2010
Dependencias louioue
de la I. Municipalidad de
Representantes
de
lnstituciones
que
lntegran
la








11deMayo de 2010
Dependenclas SEREMI MINVU Regi6n de
Administraci6n del Estado: CONAMA, Aeropuertos MOP,


SEREMI de Salud, Ministerio de Bienes Nacionales, Vialidad
13deMayo de 2010
Tarapaca
MOP




3 Ord. 1453 (20 Oct. 2009) de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Regioode Tarapaca. Ma!eria: Reuni6n de Primera E!apa'ajusle metodol6gico'




ETAPAPROYECTO
TallerdePartlclpacl6nRegional
8 de Junio de 2010
De acuerdocon las opiniones y sugerenciasrecibidas en lasreunionesbilalerales se lleva a caboreformasa la zonificaci6npropuesta, la que en esta oportunidad se somete a evaluaci6n de los actores con competencias regionales. Se presentala Ordenanza del Plan, en cuanto la
normaliva oroouestaoaralaszonas.
Participantes
Fecha

Lalistade asistentescorresponds alamisma referenciadaen el Taller realizadopara laEtapade Anteproyecto
8de Junio de 2010
Luaar del Evento


Hotel Aoua Luna

3.2 lnstrumentos o Estudios Considerados en el Desarrollo del Plan
A partir de una busqueda de antecedentes geograficos, espaciales y documentose informes endiferentes entidades publicas, se logr6 identificar informaci6n geoespacial, cartografias (digitales e impresas), fotografias aereas, imagenessatelitales, graficos y documentos que se encuentran disponiblespara el areaintercomunal de lquique Alto Hospicio y Huara, y que constituyeron una fuente de informaci6n relevante para el desarrollo del estudio. En este sentido, a continuaci6n se realiza un listado de dichos antecedentes, definiendo su fuente (entidad generadora) y sintesisde contenidos.

Cuadro 3.2-1 lnstrumentos o Estudios Considerados en el Desarrollo del Plan



Fuente
lnformaci6n
Contenldos
lncorporacl6nen elPlan
Departamento de
Geofisica, UniversidaddeChile
Vargas, G., J. Rulllant y L. Ortlieb, 2000.
Aluvlones hist6ricos en Antofagasta y su relaci6n
con El Nino/Oscilacl6n del sur. En: Revista Geol6QicadeChile.Vol 27, N∞2.
Desarrollo Urbano








MINVU
CircularDOU 219
Ambito de acci6n Plan Regulador lntercomunal
en area urbana y area rural
Lineamientoque se vio reflejado en etapa
de proyecto enladefinici6n det accionar det Planen elarea urbana yrural


CircularDOU 230
Sobre la apticaci6n articuto 2.1.18 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
LineamientoQue Se VicReflejadoEn EtapaDe Proyecto EnLa Definlci6n AreasDe Protecci6n De Recurses De
Valor Natural v Restrioci6n


CircularDOU 247
Sobre el procedimiento para la aplicaci6n de Evaluaci6n Ambiental Estrategica en los lnstrumentos de Planificaci6n.
Lineamientoque se vio reflejadoen la etapa de proyecto enladefinici6ndet
presentedocumento.


lnstrumentosde Planificaci6n territorial vigentes.
Documentos y Cartografia de: Plan Regional de DesarrolloUrbano Regi6n de Tarapaca, Planes Reguladores Comunales de lquique, y limite
Urbano de Pisaoua..


Antecedentes que se vieron reflejados en laetapa de proyecto enladefinici6n de zonificaci6ndelpresente documento.

Estudios de Planes Reguladores de AltoHospicio y comuna de Huara.
Expedientes planimetricos, memoria explicativa y ordenanza.


B6rquez y Burr... Ministerto de Vivienday Urbanlsmo 2003
Diagn6sticopara el Plan Regulador Cestero de laregi6nde Tarapaca


Aguas
Territorio operacional de agua potable
de lqulqluey AltoHosplcio
Trazados de referenda de las tuberias de agua potable de laintercomuna.
Antecedentes quese vieron reflejados en la etapa deproyecto enladefinici6n de los limitesde extensi6n urbana

INE
Censos Naclonales de Poblaci6n y
Vivienda
lnlormaci6n demografica y socioecon6mica a nivelprovincial y comunal.
Base como elemento de apoyo enla etapa deDiagn6stico delPlan para la
definici6nde tendenciasdedesarrollo urbane.
SEIA
Sislemade Evaluaci6n de lmpactoAmbienlal.

Estudios sometidos al Sistema de Evaluaci6n de lmpaclo Ambienlal. (lnformacl6n enportal Web)
Cenlral Patache S.A. Estudio de lmpacto Ambiental Central Patache.
Anlecedentes que se vieronreflejadosen la etapa de proyecto enladefinici6nde la Zona de lnrraestructuraEnergetica21-E y Actividades Productivas


Compania Electrica de Tarapaca S.A. 1996.
Central Termoelectrica Patache y Sistema de Transmisi6nAsociado.

SISS.
Superintendencia deServicios Sanitarios

Plantas de tratamiento de aguas servidas(lnlormaci6nenportal Web)
lnformaci6n de Servicios Sanitaries en las
comunasen estudio.
Base como elementode apoyo enla etapa deDlagn6stico delPlan
Fuente: Elaboraci6nPropia.

3,3  Otras fuentesbibliograficasconslderadas
Ademas de la informaci6nrecabada en los diferentes servicios de la administraci6n del Estado y fuente bibliograficas cuyos antecedentes sirvieron para la definici6n de propuestas del plan, para el desarrollo del estudio se consultaron otras fuentes bibliograficas como parte del diagn6stico, las cuales se encuentran a pie de pagina, en los distintos documentos que componen el plan(en especial de la Memoria Explicativa), lo que permite comprender el contexto y alcance de los datos consultados en la elaboraci6n del plan, recalcando que aquellos de mayor injerencia se encuentran descritos en el cuadro anterior.





4 CRITERIOSDE SUSTENTABILIDADDEL PLAN
Los criterios de sustentabilidad que considera el plan estan en coherencia con las normas, estrategias, planes y politicas de los diferentes ambitos institucionalesque se relacionan con el plan.

Tomando en consideraci6n lo expuesto en el Parrafo 1∞ bis. " De laEvaluaci6n Ambiental Estrategica. En laetapa de diseiio, el organismo que dictara la politica o plan, debera considerar los objetivos y efectos ambientales del instrurnento, as[ como los criteriosde desarrollo sustentable de los mismos."

Se han integrado al plan Criterios de Sustentabilidad, en cuya concepci6n se incorporan los aspectos de orden econ6mico, social y ambiental como parte del enfoque sustentable4 de las alternativas de desarrollo utilizadas en el presente plan.

4.1 '  Criterio de Sustentabilidad"Gradualidaddeuso en elterritorio"
Establecer un criterio de gradualidad en la intensidad de uso del territorio entrelas zonas de protecci6n, urbanas, de actividad productiva e infraestructura y de riesgo por desastres naturales, como base para las decisiones de uso y ocupaci6ndel suelo en la formulaci6n de territoriosde uso preferente.

4.1.1 Aspectos asociados a ladimension Social
Se busca reconocer las particularidades de las dinamicas sociales presentes en el area intercomunal, reconociendo lassingularidades de los centres poblados respecto a su situaci6n geografica, integrando las tendencias espaciales de crecimiento urbano o el caracter eminentemente rural acotado a su rol productivo como caletas, mineria u otras actividades primarias en la intercomuna. Aspectos que deben reflejar el criteria de gradualidad, en este caso, desde la definici6n de areas de expansi6n urbana que reconozcan las tendencias de crecimiento de la matriz urbana en sectores de caracteristicas similares, y en el caso de las localidades rurales, que se reconozca sulocalizaci6n y se planteenzonas que facilitenla actividad econ6mica que lossustenta.

4.1.2 Aspectos deordenEcon6mico
Complementariamente a los enclaves productivos locales asociados a pequeiias entidades rurales, se debe reconocer como motor productivo regional aquellas actividades de orden industrial o similar, incluyendo obras de infraestructura significativas para el funcionamiento de la intercomuna o su entorno territorial. El criterio de gradualidad en este ambito, se debe reflejar en la definici6n de zonas que reconozcan el uso industrial existente y proyectado, procurando la definici6n de zonas de uso exclusivo que minimicen las externalidades negativas hacia centros poblados y que contemplen areas de amortiguaci6n, desde los nucleosproductivos hasta las areas de mayor valor ambiental.

4.1.3 Aspectosreferidos a lavertiente Ambiental
El reconocimiento de areas de protecci6n legal, signado como uno de los objetivos inherentes del plan, debe ser complementado con la idenlificaci6n de aquellas areas que, aun sin contar con decretos de promulgaci6n que faciliten su conservaci6n, contienen elementos de valor ambiental en la intercomuna. La aplicaci6n del criterio de gradualidad de uso se debe reflejar en la definici6nde areasde amortiguaci6n o buffers que faciliten la conservaci6n de dichos espacios, considerando para ello la generaci6n de una gradiente de mayor restricci6n asociada a estos


' Se utilizacomo referente la definici6n de Desarrollo Sustentable formulada por la Comisi6n Bruntland: ∑se trata de aquel desarrollo que permite salisfacer nuestras necesidades actuales sin comprometer la habilidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades∑ (The World Comission on Environment and Devefopmenl 1987).



"nucleos" para pasar por sectores de menor restricci6n y finalmente aquellos usos intensivos en areas que no presenten elementos de especial interesambiental.

4.2 Criterio de sustentabilidad "Uso eficiente delos recursosHidricos"
Tomando en consideraci6n las caracteristicas geograficas de! area de estudio, y las perspectivas de potencial desarrollo regional, se ha incorporado como criterio el uso eficiente de losrecurses, lo que en elcontexto del Plan, se debera expresar fundamentalmente en la consideraci6n que aquellos recursos mas escasos, entre los cuales visiblemente el agua dulce disponibleconstituye un elemento vital, pero exiguo para la intercomuna.


4.2.1 Aspectos asociados a ladimension Social
Se plantea que este criterio se ha de expresar en las propuestas del Plan, en el reconocimiento de las limitanles hidricas, en especial para la definici6n de limites urbanos. Situaci6n que permitira que las comunidades que se lleguen a instaurar en las areas urbanas cuenten con una dotaci6n de agua suficiente, evitando por lo tanto la definici6n de limites urbanos que excedan la capacidad operaliva de las empresas sanitarias, lo que causaria la generaci6n de espacios urbanos inviables desde este punto de vista, incrementando el eventualmente los costos y descontento social para surtir de agua dichas areas.

4.2.2 Aspectos de ordenEcon6mico
El uso eficiente de los recurses y en especial del agua, en el proceso de planificaci6n del PRI Tarapaca, permite minimizar loscostes generales alevitar un crecimientourbano desmedido, junto a salvaguardar la durabilidad a largo plazo del recurse, en los terminos que permite el presente instrumento. En este sentido el crecimiento urbane propuesto debe ser acorde a la factibilidad sanitaria, superar dicha capacidad implica el aumento de costos econ6micos para "importar" el agua desde otros sectores (con el impacto colateral que eso puede significar) o utilizar tecnologias para suplir dichas falencias, para las cuales usualmente se reconocen otra serie de impactos y costos econ6micos.


4.2.3 Aspectos referidos a la vertiente Ambiental
Evitar el crecimiento urbano, por sobre la capacidad de prestaci6n de servicios favorece minimizar el riesgo de escasez hidrica y los impactos que eventualmente eso puede significar para el medio natural, como la desecaci6n de bofedales, u otras fuentes de agua que aportan al caudal ecol6gico de la intercomuna o sus alrededores. Del mismo modo la utilizaci6n de tecnologias para el abastecimiento de agua, pueden implicar la generaci6n de nuevas fuentesde contaminaci6n.



5.1.2 AlternativaN∞2 Plan Propuesto (PRI 2011)
Como ha sido mencionado en el punto 2 "Esquema General del Plan" del presente documento, esta alternativa utiliza los antecedentes del plan anterior para su actualizaci6n, proceso a partir del cual se decidi6 replantear varios de los temas originales para dar respuesta a los nuevos antecedentes territoriales, tendencias y cumplimiento a la normativa vigente, esquema en el cual se ha generado un producto con cambios importantes respecto a la version
original.
Esta alternativa se ordeno en torno a los dos principales corredores longitudinales, que asumen roles complementarios, en el caso de la Ruta 5 esta centraliza el trafico de carga regional que se distribuye en los sistemas portuarios generando plataformas logisticas en la intersecci6n de la Ruta 5 con los sistemas transversales, mediante las cuales se reduzca el impacto sobre la planicie litoral. La Alternativa destaco para el sistema de transporte, enla localidad de Huara, un cluster industrial y plataforma de antepuerto en Alto Hospicio y la operaci6n de un cluster o conglomerado de servicios de administraci6ny logisticaen el extremo sur de laregionde Tarapaca.

Desde el puntode vista urbano, en la alternativa se planteauna estrategia de crecimiento por consolidaci6nsucesiva de los centros poblados existentes, brindando area de extension en forma controlada a partir de los centres urbanos existentes y la generacion de un area urbana asociada al cluster productivo del sector sur de la region (Patillo - Patache) en Caleta Chanavayita que cuenta con proyectos para lahabilitaci6nde dotaci6n sanitaria.

Se proyecto el corredor Ruta N∞1 {Ruta Costera) como conexion del sistema de poblamiento litoral asumiendo gravitaci6n turistica y de servicios, en respuesta a los niveles de poblamiento que se han venido observando en el litoral. Se reconocio el proyecto de ampliacion del trazado a traves de la Ruta Costera posibilitando el acceso a Caleta Buena y Pisagua por el norte, como ruta patrimonial turistica. Esta alternativa tambien reconoci6 un numero mayor de nodos articuladores, reconociendo centros poblados en la costa y el interior. Aspectos que fueron establecidosciMndose alacontingencia legal del plan.

5.2 Comparaci6nde las alternativas
En el marco de la presente EAE, se presenta a continuaci6n una descripcion de las alternativas a la luz de los Criterios de Sustentabilidad. Este analisis permite reconocer la respuesta de las propuestas a los planteamientos de uso sustentable del territorio que debieran ser reflejados en las alternativas de uso territorial de la intercomuna. Vease el siguiente cuadro.



Cuadro 5 2-1Criterio de Sustentabilidadpor Alternativa
  Criteria de Sustentabilidad
Alternativa1 PRI 2003
Alternativa 2 PRI 2011



Dimensi6n Social
Se reconocen las entidades urbanas, sin embargo se incluyen como areas de expansi6n urbana una serie de localidades costeras de caracterrural.
Se reconocen las entidades urbanas actuales definiendo areas de extensi6n urbana en sectores urbanizados aledai'ios a las ciudades

Dimensi6n Econ6mica
Se reconocen los centres industriales existentes de Puertas de Patillo y Patache, iunto alas areas Aledanas a AltoHosoicio
Se integran y acotan las areas industriales de la
Alternativa	1,	incorporando	sectores comolementarios oroductivosen Huara


Dimensi6n Ambiental
lncorpora las areas protegidas legalmente hasta el 2003 y areas sin este status, como partede Zonas de protecci6n, incluyendo areas de desarrollo agrlcola prioritario
Se actualiza el listado de zonas protegidas
legalmente. Las areas de valor ambiental son integradas en una zona ARU-1 de "lnteres de Conservaci6n de Biodiversidad" o forman parte de
zonas de riesao.





"8'
∑;::
:c
"'
::::,
{.)


</)
.Q
(I)
-0
2
C: (I)
'i3
<;::
(I)
0
:"::',

Se define una Zona de Protecci6n de Areasde



Desarrollo Agricola Prioritario, asociada a la
presencia	bosque	de	Tamarugal. Complementariamente se definen Areas de
Se incorporan los cursos de agua superficial como parte de zonas de restricci6n por riesgo. Ademas se

Dimensi6n
riesgo por Remoci6n, asociadas a Quebradas.
utiliz6 la factibilidad sanitaria como limitante para la

Social
Las areas urbanas asociadas a caletas
posiblemente deberan ser	surtidas	por
definici6n de zonas de expansion urbana, lo que
permite asegurar que las areas propuestas tendran


sistemas de desalinizaci6n, lo que aumentara
factibilidadde agua


eventuales costos para la poblaci6n o el



estado.



Se incorpora como protecci6n el uso agricola
Las zonas de restricci6n asociadas a los cursos de


de los suelos surlidos por cursos de agua
agua superficial, permiten limitar el uso en dichos

Dimension Econ6mica
superficial, incorporando el uso tradicional de
dichos sectores. Se incorpora una serie de
areas urbanas para las cuales no se asegura
sectores. Por otra parte la utilizaci6n del area
operativade factibilidad sanitaria coma limitante para
la definici6n de zonas de expansi6n urbana, permite


disponibilidad de agua, lo que puede aumentar
no extralimitar las urbanizaciones por sabre la


costos de obtenci6n.
caoacidadde abastecimiento de lared de aaua.


La Zona deProtecci6n de Areas de Desarrollo
A parte de larestricci6n de uso en quebradas y cajas
de rfo que pudieran ser amagados por procesos de inundaci6n torrencial, definidos por el estudio de riesgos. Ademas se definieron Zonas de Desarrollo Rural 1 (ARU-1) incluyendo el Salar Grande, para el cual se especific6 una faja amortiguaci6n respecto a las zonas con menores restricciones de uso, localizadas en sus alrededores.
Respecto al consume de agua potencial, se restringi6 el crecimiento urbane a la capacidad de abastecimiento de la red de agua, definida por la
factibilidad sanitaria de cada zona.


AgricolaPrioritario, localizada hacia la vertiente



noreste de la Reserva Nacional Pampa del



Tamarugal, refiere mas bien al uso forestal de


Dimensi6n Ambiental
dichos sectores, que al uso agrfcola. .
Complementariamente se definen Areas de riesgo por Remoci6n, asociadas a Quebradas.



La propuestas de areas urbanas asociadas a



caletas, puede significar el uso de plantas



desalinizadora o la extracci6n de aguas



disponiblesenel media natural.

Fuente: Elaboraci6n Propia.





5.2.1 Homologaci6n de Alternativas
Debido a que las alternativas planteadas poseen diferencias respecto a las superficies involucradas y tipologia de las zonas propuestas, se ha procedido a equiparar los campos de informaci6n, mediante la generaci6n de tipos de zonas genericas, que faciliten laslabores de de comparaci6n. Con este fin se ha generado el siguiente cuadro, en el cual se presenta cada alternativa y el campo comun que permitira la realizaci6n de calculos de superficie por cada una de ellas.
Cuadro 5.2-2 Homologaci6nde alternativas


Las superficies por zona de cada alternativa, homologadas segun el cuadro anterior, han sido representadas en el siguiente grafico, para asi observar la participaci6n de cada alternativa en las Zonas Homologadas y vislumbrar mas explicitamentesus diferencias. Vease la siguiente ilustraci6n.




	PlanRegulador lntercomunal Costero de laRegi6nde Tarapaca	

∑--∑--∑---∑_∑∑--∑.. _.--l s ac! n?_∑?. 1- e _rfJ ! .P.9,Yt!P - O!! S_p_ !- lt rn _iv 5_ ......∑-.-. ∑._ -∑-- ---
600000	∑-	∑ ïï ∑ ...  ∑∑∑∑-----------------	∑----	∑	-	ï. -	!
r	!'

sooooo ,

-------------	-	-∑	---	I
I
















Una primera aproximaci6n permite advertir las diferencias respecto a las zonificaciones en el ambito rural de los planes, donde el PRI 2003 presenta una superficie ostensiblemente mayor a la del PRI 2011, diferencia que es absorbida por lapropuesta de zonas de restricci6n de este ultimo instrumento. Cabe recordar a este respecto que en las areas rurales el ambito de acci6n del plan solamente permite la definici6n de usos de suelo, mientras que la definici6nde zonas de restricci6n por riesgo constituyenuna condici6n de mayor jerarqula.

Tambien se pueden visualizar en el grafico anterior las diferencias de superficie que expresan las areas urbanas de cada instrumento, donde el PRI 2003 (Alternativa 1) doblala superficie de la Alternativa 2, diferencia que se explica (como se ha senalado en el Cuadro 5.2 1 Criterio de Sustentabilidad por Alternativa ), debido a la inclusion en la Alternativa 1, de las superficies asociadas a la Zona de Centros Poblados Costeros y Caletas, que corresponden a localidades costeras relacionadas con la pesca artesanal.

En cuanto al uso industrial, tambien se aprecia una diferencia notable entre las superficie propuesta de cada alternativa, donde el PRI 2003 genera una Zona de Extension Urbana Condicionada Agroindustrial6, que supera en mas de 3 veces, la superficie propuesta por el PRI 2011, plan en el cual tambien se proponen zonas industriales, pero en superficies mas acotadas, donde existe este tipo de usoso se proyectala generaci6n de areas industriales.

Se incorpora como idea fuerza en la propuesta del PRI 2011, la generaci6n de clusters o agrupamientos industriales, para minimizar el impacto extensive de este tipo de desarrollo, de tal forma que en vez de propiciar el funcionamiento de una serie de puertos de embarque, u otro tipo de infraestructura por cada empresa, se incentiva la creaci6n de nodos productivos estrategicos. Propuesta que se materializa en la zona de uso industrial en el sector de Patache, donde ademas se gener6 un area verde intercomunal (este tipo de zona no existe en el PRI 2003) para que actue como una zona buffero de amortiguaci6n, respecto a los posibles efectos de dicha zona industrial.








sCabe senalar que tazonificacl6n original delPRI 2003, que incorporaba los limltes administratlvos de Arica y sectores cordilleranos, fue reducida a los limitesdelPRI Costero 2011,cuya definici6npuede serconsultadaenelpunto5.1.1Llmltes de planificacl6n de faMemoria Explicatlva delPlan
6 Actividades agricolas, induslrias, actividades derivadasdel transporteybodegaje, aloriente de la ruta 5 desdelaQuebrada de Tilivlcheal sur




PlanRegulador lntercomunal Costero de la Regi6n de Tarapaca


Finalmente se aprecian leves diferencias respecto a las zonas de protecci6n oficial, las cuales se deben a que el PRI 2011 incorpora sitios pertenecientes a las Auto destinaciones de Bienes Nacionales7 los cuales a(m no existian para el 2003. Por otra parte aunque el PRI anterior defini6 una importante superficie rural como zonas de protecci6n de diversa lndole8 (raz6n por la cual la zona rural posee una superficie ostensiblemente mayor en el grafico anterior) estas no constituyen en rigor zonas de protecci6n, puesto que no forma parte de las potestades del PRI la generaci6n de zonas de dicho tipo.

Expuestos los antecedentes y argumentos anteriores, fue posible constatar que la propuesta presentan un grade de ajuste que responde de mejor forma a los criterios de sustentabilidad enunciados para el plan, en especial por la reducci6n de las areas urbanas e industriales que resultan mas acordes con la disponibilidad de recurses hidricos , competencia propia del plan y la generaci6n de usos de suelos en el area rural que incorporan una gradualidad de uso coherente con la presencia de sitios de protecci6n e interes arnbiental.

6 COMPORTAMIENTO AMBIENTAL DE LA PROPUESTA DEL PLAN.
A partir de la alternativa seleccionada se realiza un analisis con un mayor nivel de detalle, de los componentes ambientales potencialmente afectados y corno posteriormente se evalua dicho comportamiento, de acuerdo a los objetivos ambientales del Plan. Este procedimiento es concebido como una forma para poder relacionar los potenciales efectos arnbientales del plan, con laspropuestas del mismo. En este sentido se describen a continuaci6n los temas ambientalesgravitantes en el proceso de planificaci6n.

6.1.1  Variables o aspectos amblentales - territoriales relevantes
A partir de los antecedentes expuestos en el diagn6stico del plan, se han integradouna serie de temas Clave, ahora sintetizados de acuerdo a los alcances normativos o ambitos de acci6n del Plan Regulador lntercomunal, a partir de lo cual se definen los objetivos ambientales del PRI y criterios de sustentabilidad, que guiaron el proceso de planificaci6n. El detalle de los contenidos del diagn6stico ambiental se encuentra en extenso en la Memoria Explicativadel Plany sus respectivos anexos.

A continuaci6n se presenta por cada dimension de analisis, aquellos temas clave que fueron identificados durante el proceso de planificaci6n del PRI Tarapaca. Cada uno de estos ternas se encuentra desarrollado en la Memoria Explicativa del Plan Regulador lntercomunal y por lo tanto en el presente documento se realiza una de los componentes que fueron reconocidos en el territorio de la zona costera de Tarapaca, definiendo sus categorias, aspectos ambientales a considerar por el Plan, identificando que componente relevante afecta y un comentario sobre cuales estos aspectos osus condiciones en la intercomuna.

En el siguiente cuadro se exponen aquellos temas ambientales y territorialesgravitantes en la conformaci6ndel plan, para los cuales seran propuestos Objetivos Ambientales correspondientes. Se incluye en el siguiente cuadro una columna en la cual se describe como el Plan ha incorporado los componentes arnbientales a la propuesta final del plan, pautas de curnplimiento cornplementarias a las expuestas en el Cuadro 6.4 1 lncorporaci6n de los Objetivos Ambientales por el Plan.






7 LosBienes Nacionales Protegidos (BNP) ronstil\Jyenun subsistema del Sistema deAreasProtegidas deChile,ronsignado enlaPolllica Nacionalde AreasProlegidas. elPRI2011 inrorpora elArea deAulo destinaci6nAltoPatache yOesembocadura RioLoa
8 lnrorporalos sitios de protecci6n oflCial enuna Zonas de Protecci6n por Monumentos,Parques y/o Reservas Naturales,luego se definenlas siguiente zonas enel
amMo rural: Zona deProtecci6n porlnteresde Cooservaci6n de la Biodiversidad, Zona de Protecci6n por lnteresdePreservaci6n de Sitios Arqueol6gicos, Zona de Protecci6n por lnteres de Conservaci<in de Salares, Zona de Protecci6n por lnteres Turislico Paisajlslico Costero, Zona deProtecci6npor lnteres TurislicoPaisajistiro Interior,Zona deProtecci6n por inleresTurlstiroHist6rico y Zona de Prolecci6n de laPlanicieCastera.




	Plan Regulador lntercomunal Costero de la Regionde Tarapaca	


Cuadro 5.2-1 Aspectos ambientales - territoriales relevantes


0
""<""Ii>"i":''
u

0
C  Cl)
;O
.,,  Cl)
:,

Perspectiva Ambiental

0
eC. c<I>
u0 c <I>

Comentario

lncorporaci6n en el Plan






_,
<(
:1z-
w
ai
<(
a:::
0_,
z
-0
<3
.w..
u
0-'
0: <
o.,O
ow-'"'
"w<'

C (ij
8 g,
:2
∑c8 $
=> e
0..
Las areas de importancia ambiental protegidas bajo el SNASPE serigen bajo las politicas, planes y programas generados especificamente para su protecci6n, no teniendo elplaninjerencia en estos mismos.

La lntercomunaposee las siguientesareas legalmente
Se generanAreas de Protecci6n de Recursos de Valor Natura AP. para las areas legalmenteprotegidas.
Complementariamente granparte de losterritorios aledanos son incluidosen zonas rurales como la ARU-1 de lnteres de Conservaci6n de Biodiversidad, ARU-2 - lnteres Turistico y Arqueol6gico oAreas deRiesgo.
Vease la propuestade zonificaci6n.




-ci	protegidas(de importancia ambiental}:
-:2	- Parque Nacional Volcan lsluga
"ß', "' 0  - Reserva Nacional Pampa del Tamarual
<i: 'g "' -Autodestinaciones deBienesNacionales
i5	- Santuario de laNaturaleza Cerro Dragon
- GeoglifosQuebrada Chiza, Tiliviche y Tarapaca.





u<
g..,
0u
LU
<
..i..,
..,
.a.:,:
0
(I)
w<
0:
-<
-c0 o
Vi :g
0 2
a5 :(=/): ∑-
> ï  -0
!ß
(Ii)C.g,n
E  ti:>
<(	∑'E:
.Q
0:

Se plantea la importancia de reconocer el trabajo realizado por CONAMA en la realizaci6n de los Sitios Prioritarios de Biodiversidad, donde se reconocen sectores que presentan alto valor ambiental o especies con problemas de conservaci6n.
Las areas de valor natural correspondena sitios que poseen algun valor ambiental importante como los oasis de niebla, ademas de reconocer su importancia como proveedores de
-	agua a !raves de los atrapa nieblas. Se han reconocido
::g tambien los Sitios Prioritarios de Biodiversidad (CONAMA, 2002), sin embargo, no es posible la protecci6n legal de estas
;;	areas por parte del instrumento. No obstante, en estecaso el
g instrumento considera la existencia de estos sectores para su
∑ie	planificaci6nfinal.
=-o 0
C:
co -EI
.Q -

Son areas que soportan Ecosistemas acuaticos continentales de_alta relevancia. Denirode estacategoria se encuentran:
-=-- -Rios y Quebradas
-Salares y Lagunas
Se integr6 enuna zona especifica, en el contexto rural del Plan, un Area de lnteres de Conservaci6n de Biodiversidad ARU-1, que comprende una serie de poligonos que engloban estos sitios. otorgando limites que sobrepasan su defini6n original, adaptandose al reieve, microcuencas u otro tipo de referencias. Complementarlamente se definieron zonas afines en su entomo, en especial areas de Riesgo, ARU - 5 de Resguardo de BordeCestero.
Se integrancomo Areas de remoci6n y escurrimiento torrencial ARR-3,las principales quebradascon riesgo de presentar procesos aluvionales y de flujos detriticos. Las que junto a las Areas lnundables o Potencialmente lnundables ARR-4, incorporan como Areas de Riesgo, Restringidas al Desarrollo Urbano, los cauces principales deescurrimiento intermitente y fondos de Valle de las Quebradas de Chiza, Tiliviche y Tana.Sincontar con las
areas cubiertas por laszonas ARU -1.


-
x
:::,
u
&!.


En el caso de esta zona de estudio donde este es un recurse escaso, es necesario su reconocimiento como areas de relevancia ecol6gica debido a la cantidad de biodiversidad que soportan.










0
C)
en
w
ii:


(I)
.w.,
.:.::.,
(I)
0
C>
(I)
wa::
1-----1


.,,VoJ o<-> C> a: (1e)-:0
"'z<(:

VJ
0

.i:(:l)4")'
,(,l,) <_ii
-0 :::,
(l)  co
C:
£
(.)
Q)
<n
1	1

0
--0
:i5c
e
a..
0
:"::',


Se realize un estudio fundado de riesgos, a escala




Corresponde a aquellos sectores dondesepresenta algun	intercomunal, apartirdelcual fueron definidas las
.3	tipode riesgo natural. En laintercomuna se hanidentificado	siguientes zonas:



Deberan establecerse criterios para	al menos los siguient :	reas Propensas a AvalanchasRodadoso Aluviones
reconocerlas zonas afectasa riesgo por	 - Riesgo por lnu dac1_onde Cauces Permanentes	reasde Riesgo Natural por Pendiente eventos naturales (movimiento de	 - Riesgo por Aetivac! nde Ouebradas		 reas deRemoci6ny Escurrimiento Torrencial masas, inundaci6n, etc,) o riesgo	- Riesgo por Remooon en Masa		reas lnundables o Potencialmente lnundables
generado por la propia actividad	Areas de Rieso Asociadasa FallasGeol6 icas Activas
humana, comositios dedisposici6n de	Se compusounazonadefinidaparaaquellos riesgos
residues,que uedan afectar los centres ,,,	 Se identifica las areas correspondientes alos vertederos	generadosporla_activida_di?ntervenci6n umanae, nlos poblados de lamtercomuna.	g,:	loc lizadosal norte de lalocalidad de AltoHospicio,al		cua es detenn1nancond1c1onesrestnng1dasa la
.92	pornente de lalocalidad de Huara y aol rientedePisagua en	hab1tab1hdad. Entre estos seencuentran los vertederosy
a:: .!f elHospicioSuperior.	basuralesque se reconocenen cercanias de los principales centros poblados, cubiertospor un Area de
Riesgos Asociados aActividades Humanas ARR-5.

	



PlanRegulador lntercomunal Costero de la Regionde Tarapaca




0
C)"'
..!!
u"'


0C: .,,
:=o
c"'!.:'":, '


Perspectiva Ambiental

I	O c.-
0  .,
UC


Comentario


lncorporaci6nen el Plan

Se gener6 asociado a los fondos de valle de las

Si bien en la intercomuna no existe una
<	excesiva producci6n agricola, sedeberia

:c, o co

En este tema es importante considerar las actuales
condiciones hidricas de la intercomuna. Donde los valles en

Quebradas de Chiza, Tiliviche y Tana, donde se localiza la aclividad agricola local. Las que junto a las Areas

0
.!:!
a:
(.'.)
<

-
eQn) -:f

potenciar el mantener estos sectores
resguardados de otros usos que puedan afectar laproducci6n.

Estas	zonas	deberian considerar

(J)
-0a;
en

que se desarrolla esta actividad no poseen sistemas de
acumulaci6n de agua lo que dificultael desarrollo de actividad agricola enel sector.

Destacan sectores cercano a Pisagua Y 105

lnundables o Potencialmente lnundables ARR-4, incorporan como Areas de Riesgo, Restringidas al Desarrollo Urbano,
Sedefini6concordantemente con los recursos de caracter







t;
0

g:,:

Geoglifos de la turistico- paisajistico intercomunal , un Area Rural 3
ß? 8	resguardos	en	sus	alrededores,	Quebrada de Chiza. Ademas de las.caletas Yplayasque se ARU-3, delnteres Turistico del Paisaj Costero y RU-5 -
n	definiendo una zona de amortiguaci6n	emplazan en la zona sur de la mtercomuna. Otro gran Resguardo deBordeCostero, lasqueiunto alasareas de
que conserveel ambientecercano de las	atractivo es el farell6n ste o que en algunos sectores riesgo asociadas a los farellones conteros, logran
o	zonas de atractivo turistico.	alcanza los1.000 mis de altitud ∑	resguardar estetipode recursos.
De forma especifica para	los territorios donde_ se
Se reconoce la presencia de una zona	'ß		. .	localizan las oficinas sa!itr ras, se ha o inado un Area especial con un alto valor patrimonial y		Corresponde pnnapalmente a la ruta 5 en la comu a de Rural2, de lnteres Tunstico y Arqueolog1co (ARU-2), la
-ß f	cultural que recuerda la forrna de vidade	':f	Huara, donde se concent'.an rca de.25 ficinas salitreras cuacl omprende una normativa de usos e su_elo, _ac? de
:S	principiosde sigloen la zona, Son zonas	'&_	que poseen un alto valor h1stonco Y patnmon,al.	a la protecci6n de este tipa de patnmorno h1stonco
que deberanser resguardadas	intercomunal.	. .
Se incorpara como parte de la base economIca
<"' .,,-	intercomunal la presencia y proyecci6n de crecimiento
∑iil -	industrial para los cuales se ha elaborado un Zona
. .	Estas zonas se concentran principalme_;een el ector de Producti;a Molesta (ZPM)	y	Zona	Productiva


.a.:.
:V,,
C
;:!,

.,,
Q)

;;;
::,
-0
E

co
0
wC

Recon erestos sectore en ter 1tono	Patillos y Punta Patache: y la concentrac1on industrial que se Contaminante(ZPC),ambas,localizadas considerando y defimrzonas deamort1guac1on (a_reas _2 encuentraaledaiia alac1udad de lqu1que.	los uses actuales y patenciales, respecto a sus verd su otros) para v,tar pos,bles	 Las actividades de alto impacto en gener I corresponden a conectividad, lejania de centros pablado.s y_Sible confl1ctos de use, pnncipalmente con .g .,, 0 termoelectricas, sectores de acumulac,on e cenizas Y generaci6n de 'clusters' productivos, paramInim1zar el elementos del med_1 natural. Se -  q:, finalmente lixiviados y concentrad cto denvad s de la useextensivo de este tipo de industrias en elterritorio propane que lasact1v1dadesde.al!o  ∑i5  mineria que se desarrolla en el mtenor. Tamb1en se la intercomunal.Complementariamentelaszonas anexasa
impactoque se empl n en elternt_ono  _;; actividadde extracci6n desal del Salar G n_de.	los usosindustriales, son abarcadas par zonas ARU-4, de lo hagan en pohgonos exciusivos -& Per otro lado en la_ o una e Alto Hosp1c10 se recon?Ce la Apoyo a los Centros. Poblados, destina?as al determ1nados para estos usos.	.sl ;;;  zona de concentracionmdustnal en el Sectorde HuantaJaya emplazamiento de actividades de alto ,mpacto
i	relacionadas directamente con el sistema urbano mayor Y
u	:o	lasareas industriales.








s El "Turismo de ln1ereses Especiales" {TIE)ha sido elprincipal objetivo por parte del SERNATUR REGIONAL, loshumedalesde la region de Tarapacaronstituyen el principal producto TIE Proyecio,Fortalecimiento de la Capacidad deDifusi6n yTransferencia Tecnologica para elTurisrrode lnteresesEspeciales{TIE) enloshumedalesdela regiondeTarapac:a.Enhttp://humedalestamarugal.cl/

	



	PlanRegulador lntercomunal Costero dela Region de Tarapaca	




0
2 ..!-!
C)  (I)

<".>'

0
=., 0.,,
C  (I)
.; ::,

Perspectiva Ambiental
0c...,
Ee
0  Q)
(.) C

Comentario

lncorporaci6nen elPlan











:::,
1-
(.)
:::,
rx: eI≠n w
u.
:!'::
w z< m< rx:
:::,
z
0
iii
z
w
:!:
0


















0
:z:

a::
::,
0
U>
:::>

gi
C:
.8
::5
u,
"'
-<{

Reconocer Areas Urbanas incluidas al interior de los instrumentos de planificaci6n urbana comunal vigentes y enproceso de aprobaci6n.

Corresponden alaciudad de lquique y localidades de Huara, Pisagua, SanLorenzo de Tarapacay Alto Hospicio.
En estas zonas no se debe permitir el establecimiento de industria peligrosa y/o molesta en las zonas urbanas. A interior de estas areasse rigen las nonnas definidaspor los planes reguladores comunalescorrespondientes.
Se incorporan los Limites Urbanos vigentes de los Planes Reguladorescomunales vigentes, saber:
PlanRegulador Comunal de lquique PlanSeccional sur de lquique
PlanSeccional Borde Cestero
PlanSeccional Alto Hospicio - Alto Molle
Planregulador dePisagua



"c'::
."D '
::5
c::
∑-0;;;
C:
2
X
UJ


Estos sectores son territories de resguardo reconocibles con posibilidades de expansion urbana, siempre sujetos a la factibilidad de urbanizaci6n




Correspondenalossectores donde sera posibledefinir expansiones urbanas fuera de losIimites urbanos establecidos actualmente.
Se incorporan las siguientes Zonas deExtension Urbana, acordes a los estudio de factibilidad Sanitaria y crecimiento proyectado, entre otros antecedentespara su creaci6n.
ZEU -1	EntreLimite Urbano Oriente de lquique y trazado deRuta A-16 y Sector Bajo Molle, Tres Islas y Sector Playa Blanca
ZEU -2	Huara y Sector PlayaLobito y Los Verdes
ZEU -3	Chanavayita Hospicio dePisagua ZEU -4	 Sectores BordeCestero bajocola + 25
m.s.n.m








tJ>
Q)

!?;
ti')
"Q)'
-4:

Las condiciones deserticas conllevan a que la consolidaci6n de areas verdes no se evalue en funci6n de presencia de arboles o arbustos, sino a la dotaci6n de areas acondicionadas como lugares de esparcimiento y recreaci6n.



La dotaci6n de areas verdes enel caso de lquique y Alto Hospicio, esta muypor debajo del ideal de4m2/ha.En el caso de Alto Hospicio, laexplosivatasa de crecimiento demografico reducira notablemente ladotaci6n de areas verdes enla comuna.
Se proponen una serie de Areas Verdes, a partir de la
zona Area Verde lntercomunal (AVI) las cuales fueron definidaspara complementar areas recreativas existentes o proyectadas, cumpliendo ademas funciones de amortiguaci6n ambiental entre zonas de distinta intensidad de usos. Ademas de esto se ha establecido para las Areas de Riesgo, que las unicas obras que pueden desarrollarse en estas areas, se relacionanconla definici6n de area verdes y las instalaciones
complementariasadichouso.
Fuente: Elaboracion Propia.





6.2 Objetivos Ambientales
Se describen a continuaci6n los objetivos ambientales del plan de acuerdo al ambito de desarrollo propio del instrumento y su relaci6n con algunas de las problematicas ambientales detectadas en el diagn6stico.


6.2.1 Vinculaci6n de los Objetivos Ambientales al Plan
Cabe mencionar que la genesis de los Objetivos Ambientales, planteados a continuaci6n, provienen de la interpretaci6n de los Criterios de Sustentabilidad, respecto a los aspectos o valores ambientales de expresi6n territorial mas importantes para el area de estudio. En este sentido, por ejemplo, el reconocimiento de las areas de protecci6n Legal por parte del Plan forma parte de un mandate de la OGUC, y no constituiria en rigor un Objetivo Ambiental para el plan, ya que constituye una exigencia acumplir por el instrumento. Sin embargo esta situaci6n se convierte en un Objetivo Ambiental, a partir de la aproximaci6n del Plan respecto a las Unidades que cuentan con protecci6n oficial, por ejemplo cuando se plantea para su entorno la generaci6n de zonas cuyos usos sean compatibles con dlchas unidades.

Como una forma de ajustar los Objetivos Ambientales, se ha incluido un cuadro que contiene aquellos Elementos o Aspectos ambientales - territoriales, de mayor relevancia para el Plan y sus componentes o variables ambientales mayormente afectadas (vease el Cuadro 6.2 1 Aspectos ambientales - territorialesrelevantes), contexto en el cual se estima que las dlvlslones planteadas en dicho cuadro, conforman elementos estructurales o ejes de diseno para el plan, tales como la presencia de areas de protecci6n legal, o la definici6n de zonas de restricci6n por riesgo o los mismos limites de extension urbana e industrial, para los cuales se han planteado una serie de definiciones normativas y emplazamientos en diversas zonas, para abordar el alcance espacial de dichas normas, en el maro de las potestades que otorga la ley a este instrumento.

Por ejemplo, en el caso de los sitios de disposici6n de desechos domiciliarios presentes en la intercomuna, el actuar de instrumento no se enfoca al estudio de la variedad de contaminantes percolados o la cantidad de emisiones atmosfericas de una determinada planta industrial. El enfoque del plan es la integraci6n de estos importantes antecedentes para elaborar con ellos una propuesta territorial consecuente con estas condicionantes ambientales, definiendo por ejemplo zonas de uso prohibido, en el caso de los rellenos sanitarios, las cuales pueden estar rodeadas por areas verdes que permitan generar un area buffer o de amortiguaci6n respecto del foco contaminante, situaci6n que puede ser replicada para el caso de industrias de impacto intercomunal, para las cuales ademas se pueden proponer usos exclusives, alejados de centros poblados que puedan ser afectados por sus efectos, utilizando como criterio general una gradiente de usos desde aquellos mas intensivos hasta aquellos con un grado de uso mas extensivos.

6.2.2 0efinici6n de Objetivos Ambientales
El establecimiento de los objetivos ambientales comprende una selecci6n de los Aspectos ambientales - territoriales relevantes diagn6stico ambiental, a partir de los cuales se deciden las prioridades que posteriormente guian los indicadores para la fase de seguimiento del Plan.

La consecuencia de los objetivos planteados, se vera reflejada en el establecimiento de condiciones urbanisticas especiales consecuentes con los objetivos planteados, contexto en el cual, para el area rural solamente puede referir al establecimiento de los usos de suelo para la aplicaci6n art. 55 LGUC, referentes a los cambios de uso de suelo en el territorio rural.



a) Restricci6n de actividades en areas de Valor Ambiental sin protecci6n oficial.
Aplicar condiciones urbanisticas especiales, en el marco de las competencias del plan, en areas ambientalmente sensibles que no cuentan con protecci6n legal, como es el caso de sitios prioritarios de la Estrategia Regional de Biodiversidad (CONAMA). A !raves de la planificaci6n se debe restringir la localizaci6n actividades que atenten contra estas unidades ambientales, considerando la mantenci6n y/o conservaci6n de los servicios ambientales de dicho patrimonio ambiental en un contexto de uso sustentable.

b) Restricci6n de actividades en torno a recursos hfdricos.
Comprende la generaci6n de zonas y aplicaci6n de normativas tendientes evitar el uso indiscriminado de las fuentes de agua, cuya aplicaci6n se enfoca fundamentalmente a cursos de agua y salares de la intercomuna o como criterio de expansion urbana y gesti6n del recurse hidrico regional sostenible. Esto ultimo para satisfacer la demanda efectiva de servicios de requeridos para el desarrollo intercomunal y mejorar la calidad de vida de la poblaci6n, de forma eficiente, sustentable yen una perspectiva consistente con la disponibilidad recurso mediano y largo plazo.

c) Reconocer dentro de las condiciones urbanisticas los elementos singulares de valor paisajfstico o
elementos patrimoniales y culturales.
Se propone establecer condiciones urbanisticas especiales (en el area rural referida a los usos de suelo) que reconozcan aquellos elementos de valor patrimonial o paisajistico presentes en la intercomuna, para evitar usos de suelo que vallan en desmedro de dichos valores y que al mismo tiempo faciliten su puesta en valor y uso coherente con la conservaci6n de dichos atributos territoriales, destacando la presencia de las oficinas salitreras, Geoglifos y paisaje costero como elementos distinguidos en el contexto regional.

d) Localizaci6n de actividades de alto impacto
Permilir en territories altamente explotados o de menor valor ambienta el uso industrial, maximizando el uso y mantenci6n de la infraestructura existente para restringir este tipo de uses a sectores acotados, ajustados a la demanda estrategica regional. lntegrando medidas, al alcance del plan, que permitan disminuir las eventuales externalidades negativas de dicho tipo de usos.

6.2.3 lncorporaci6n de los Objetivos Ambientales por el Plan
Se presenta a continuaci6n, un cuadro en el cual se describe el cumplimiento de los Objetivos Ambientales, por parte del Plan. Vease el siguiente cuadro.



Cuadro6.2ï1lncorooracion de los Objetivos Ambientales oor el Plan
 Objetivos Ambientales
Aspectos Abordados por el Plan.
Restricci6n de actividades en areasde Valor Ambiental sin protecci6n oficial.
Se conciben condiciones urbanisticas especiales, en aquellas areas de valor ambiental que no cuentan con protecci6n legal, como es el caso de sitiosprioritarios de CONAMA. Areas que son integradas en una zona ARU-1 de "lnteres de Conservaci6n de Biodiversidad" o forman parte de zonas de riesgo, lo queen el virtud de las potestades del plan, constituyenrestriccionesde uso en dichos territories. Restringir la localizaci6n actividades que atenten contra estas unidades ambientales, para asi conservar, desde el ambito de acci6n del plan, de los servicios ambientales
de dicho oatrimonio ambiental.





Restricci6n de actividades en torno a recurses hidricos.
Las zonas de restricci6n por riesgo asociadas a los cursos de agua superficial, permitenlimitar el uso en dichos sectores. A parte de la restricci6n de uso en quebradas y cajas de rio que pudieran ser amagados por procesos de inundaci6n torrencial, definidos por el estudio de riesgos, se definieron Zonas de Desarrollo Rural 1 que incorpora el Salar Grande, para el cual se defini6 una faja amortiguaci6n respecto a las zonas con menores restricciones de uso, localizadas en sus alrededores. Para esta zona se restringe la localizaci6n de uso habitacional, perrnitiendo solamente el desarrollo de actividades de esparcimiento al aire libre, con instalaciones mfnimas complementarias a dichas actividades y que no impliquen concentraci6nmasiva y/o permanencia prolongadade personas.
Por otra parte la utilizaci6n del area operativa de factibilidad sanitaria come limitante para la definici6n de zonas de expansion urbana, perrnite no extralimitar las urbanizaciones por sobre la capacidad de abastecimiento de la red de agua. Esto ultimo para satisfacer la demanda efectiva de servicios de requeridos para el desarrollo intercomunal y mejorar la calidad de vida de la ooblaci6n, en una oersoectiva consistente con ladisponibilidadrecurse mediano v larao olazo.





Reconocer dentrode las condiciones urbanisticas los elementos singularesde valor paisajistico o elementos patrimoniales y culturales.
Se establecieron condiciones de usos de suelo en aquellos territorios singulares en el contexto intercomunal, en especial por la presencia de las oficinas salitreras, Geoglifos y paisaje costero, los cuales son abarcados por un Area Rural 2 (ARU-2) de lnteres Turistico y Arqueol6gico, que corresponde a areas que se definen por la presencia de sitios arqueol6gicos monumentales. Asi mismo incluye los territorios con existencia de un significativo niJmero de Oficinas Salitreras, o asentamientos poblados, elementos en el paisaje de caracter antr6pico hist6ricos y cuyos vestigios evidencian la movilidad que tuvo el territorio en la epoca del salitre lo que plantea considerar lapreservaci6n del patrimonio cultural de la lntercomuna y promover ladestinaci6n de recursos para este fin. Complementariamente en la Comuna de Alto Hospicio se delimita un sector al norte del area urbana, adyacente al cerro Huantajaya, donde es posible encontrar vestigios de los primeros habitantes del sector, los cuales se asentaron en este lugar debido a la existencia de minas de Plata.

Complementariamente el area de lnteres Turistico del Paisaje Costero (ARU-3) emplazada en el literal costero hacia el poniente del farell6n, delimita las planicies costeras donde existe disponibilidad de suelo libre para usos recreacionales asociados a las actividades propias del literal que noconstiluyen centrosurbanos. Estas areas pueden identificarse en distintitos sectores del borde costero desde Huara hasta lquique, sin embargo los tramos que presentan mayor extension se localizan al sur de la localidad de lquique ya que en estos lugaresel relieve abrupto asociado al farell6n costero se aleja de lacosta dejando grandes extensiones de planicies libres, las que actualmente son reconocidas en epoca estival como balnearios y playas entre los que
cabe mencionar Yaoe, Playa Quinteros e Ike- Ike
Localizaci6nde actividades de altoimpacto,
fuera de las
Se integran Zonas Productivas de lmpacto lntercomunal en base a las instalaciones existentes y proyectadas. ldentificando una Zona Productiva Molesta, delimitada por su localizaci6n, conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial productivo asociados a actividades molestas, correspondiente al sector de Huantajaya de la Comuna de Alto Hospicio, el



 Objetivos Ambientales
Aspectos Abordados por el Plan.
areas urbanas vigentes
sector del Hospicio superior de la localidad de lquique y el sector localizado en torno a Punta
Patillos en la Comuna de lquique y el sector al sur de la localidad de Huara en la comuna hom6nima
En la comuna de lquique, el sector localizado sobre el farell6n costero al norte de la ciudad de lquique se delimita, con el fin proporcionar territorio para el crecimiento a largo plazo de actividades productivas de caracter portuario. Por su parte en el Sector de Punta Patillos esta zona se localiza en torno a los dep6sitos de las Salinas de Punta Lobos entre la Ruta 1 y el Camino A-760, al norte de la Zona de lnfraestructura de Transporte Portuario (ZI-TP) definida en el sector Punta Patache. Por otra parte se define una Zona Productiva Contaminante, que corresponde a territories, que por su localizaci6n, conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial productive asociados a actividades productivas e infraestructura, molesta y contaminante. Esta zona se define para la comuna de lquique en el sector de Patillo Patache, donde actualmente se localiza la Termoelectrica Tarapaca, y en torno de la cual actualmente existen iniciativas para la instalaci6n de este tipo de infraestructura. Del mismo modo en la comuna de Alto Hospicio, al oriente del limite urbano de la localidad hom6nima, se delimita una zona ZPC, especificamente en el sector de Huantajaya donde existe un plan estrategico para la consolidaci6nde un Barrio Industrial.

Complementaria a la definici6n de esas zonas se plantean areas verdes, las que corresponden a un sector al interior del limite urbano de Alto Hospicio, en torno a la Planta de tratamiento de aguas servidas. De este modo el objetivo de esta area verde es amortiguar en parte los impactos que genera esta infraestructura en la poblaci6n aledana. Tambien en Alto Hospicio se define un area verde intercomunal hacia el sector oriente de la localidad, donde se contempla localizar un area destinada a espacio publico denominada como Parque Santa Rosa, en la cual existe la iniciativa de construir instalaciones recreativas, culturalesy de esparcimiento.

En el sector de Punta Patache se concentran dos areas verdes (Punta Patache y Sur de Chanavayita) que tienen como objetivo confinar la actividad productiva que ahi se desarrolla, resguardando el entorno de las guaneras y la playa de Chanavayita donde actualmente se localiza poblaci6n y ademas se desarrolla la actividad pesquera artesanal en la Caleta. Mismo prop6sito se desarrolla en la zona propuesta en el Area Urbana de Huara, donde se propone una
zona de extension industrial hacia el sector sur.
Fuente: Elaborac1onProp1a.

Como se desprende del cuadro anterior, los objetivos de sustentabilidad, hansido abarcados en las propuestas de planificaci6n, a partir de la definici6n de zonas atingentes acada objetivo, en el marco del radio de acci6n normative del instrumento para contribuir en la soluci6n de los problemas o amenazas ambientales y aprovechar las oportunidades que confieren las amplias extensionesde terreno desertico, la baja densidad poblacional y el caracter puntual de aquellos atributos de mayor valor ambiental de la intercomuna, para optimizar el potencial de desarrollo, proporcionando oportunidades para desarrollo social y minimizando los eventuales impactos sobre el medio ambiente.




6.2.4 Analisisrespecto a componentes ambientales
A continuaci6n se estudian laspropuestas del Planen relaci6n a los efectos ambientales genericos reconocidos para instrumentos de planificaci6n territorial10. La respuesta a los planteamientos o premisas de posibles impactos de contingenciacon el presente Plan Regulador lntercomunal, senalados en los siguientes tltulos y subtitulos, se realiza acudiendo preferentemente a los Articulos definidos en la Ordenanza, las distintas zonas graficadas en Pianos y analisis definidos la Memoria del plan, con las cuales se da respuesta a las medidas propuestas por el PRI, respecto
a los eventuales impactos sef\alados en la circular.

Se debe recordar que el PlanRegulador lntercomunal constituye un instrumento que orienta y regula el desarrollo de nuevas areas urbanas y constituye una herramienta que norma los usos de suelo en areas rurales de las comunas involucradas, teniendo en consideraci6n aquellos territorios de uso restrictivo por riesgo o elementos protegidos por la legislaci6nvigente. En este contexto son las normas expuestas en la ordenanza propuesta, junto a la zonificaci6n en Pianos y materias contenidas en la Memoria, aquellos elementos constitutivos del plan, sometidas a evaluaci6n, raz6n por la cual son utilizados como respuesta a cada una de las consideraciones expuestas a continuaci6n, extractadasde lamencionada circular.


El proyecto incorpor6 como parte de su proceso de elaboraci6n, la idenlificaci6n de aquellas areas que por su naturaleza deben estar restringidas en diversos grados a la ocupaci6n humana. Producto que se expresa a traves de la zonificaci6n respectiva y de lasdisposicionescontenidas en la memoriay ordenanza del plan.

Enel Articulo 2.3.1 Areas de Riesgo, y Articulo 3.6.1 Disposiciones especificas para Areas de Riesgo ARR, se especifica que las Areas de Riesgo definidas por el Plan Regulador lntercomunal podran ser precisadas o disminuidas por los instrumentos de planificaci6n comunal a !raves de estudios de mayor detalle, de acuerdo a lo establecido en el articulo 2.1.17 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.

De acuerdo a lo anterior, en el Plan, se identificaron aquellas areas susceptibles de gatillar desastres naturales producto de la naturaleza del medio fisico y el paisaje que la conforman, entre las cuales destacan las siguientes areas, cada una de las cuales se encuentran graficadas y descritas en el presente documento. Vease el siguiente cuadro.

Cuadro 6 2.2 Areas de RIesao
Area	.,  ..j	"..	.,
.SIGLA
Areas propensasaavalanchas,rodados o aluviones
ARR-1
Areas de riesgonatural por pendiente
ARR-2
Areas de remoci6n yescurrimiento torrencial
ARR-3
Areas inundableso potencialmenteinundables
ARR-4
Areas con peligro de ser afectadas por fallas geol6gicas
ARR-6




10 De acuerdoalasindicacionesy directricesdelOflcio CircularN'6404del12/11/97).



Al interior de estas zonas se restringe el desarrollo urbano, de manera tal que los proyectos de edificaci6n y/o las urbanizaciones consideren los debidos resguardos establecidos en el presente Plan con objeto de asegurar una habitabilidadlibre de riesgosparala poblaci6n.

ii	Riesgo para la salud producto de la ocupaci6n de areas expuestas a eventos catastr6ficos de origen antr6pico


Se incorporan al plan, los territorios afectados en forma generica por leyes o disposiciones legales que limitan su uso, las cuales pueden ser consultadas en el Articulo 2.3.3 Zonas no edificables. Complementariamente se describe al interior del Articulo 3.6.6 Areas con riesgo generado por actividades o intervenci6n humana ARR-5, que incluye sectores asociados a actividades antr6picas idenlificadas en el territorio intercomunal que generan o potencialmente representan riesgos para la poblaci6n y/o el medic natural, tales como, vertederos o pasivos ambientalesmineros.

En esta categoriase encuentranlossiguientes sectores, graficados en el Anexo Pianos PRICestero Tarapaca.
1) Comuna de Alto Hospicio:	- Sector vertedero El Boro
2) Comuna de Huara:	ï Sector sobreel farell6n costero de la localidad de Pisagua.
- Sector poniente localidad de Huara.

Efecto adversosignificativo producto del lugar de manejo de residuos s61idos o Hquidos.


El presente plan no contempla ni propone la localizaci6n de sitios para el manejo de residues s6Iidos o liquidos, solamente se reconocen aquellos emplazamientos actuales, como en el caso de la planta de tratamiento de Alto Hospicio.

Ademas tal come se seiialo en el punto Riesgo para la sa/ud producto de la ocupacion de areas expuestas a eventos catastr6ficos de origen antr6pico en el Plan, se identifica la localizaci6n de actividades peligrosas derivadas de la actividadhumana, para las cuales se aplican las normas y restricciones respeclivas.

Sin embargo el plan reserva una amplia zona en el territorio rural, identificada como ARU-4 donde se establecen criterios para la aplicaci6n del articulo 55 de la LGUC denominada Area de apoyo a los centros poblados, en la cual en virtud de la normas que flexibilizan la localizaci6n de infraestructura y actividades productivas de impacto intercomunal y se desincenliva la localizaci6n de usos de suelo que sean incompatibles.

Como una medida de resguardo para la infraestructura de impacto intercomunal localizada al interior del area urbana de Alto Hospicio, el Plan lntercomunal dispone de un Area Buffer que segrega la planta de tratamiento, en la cual se proyecta un Area Verde lntercomunal.



Contaminaci6ndel aire por emisionesindustriales


El plan por si mismo, no genera emisiones. Como parte de los criterios para la definici6n de actividades Molestas y Contaminantes, se concibi6 la existencia de espacios que ya mantienen una actividad industrial preexistente al Plan, localizados en sectores apartados de las zonas urbanas actuales.

Cabe seiialar que actualmente este tipo de actividades pueden situarse indistintamente en el area rural, sin embargo a partir de la propuesta del presente Plan, se guia este tipo de inversion hacia un solo sitio, de tal forma que se pueda conformar un nucleo productivo que permita focalizar las externalidades y fiscalizaci6n derivadas de los procesos industriales que se desarrollen en su interior, de acuerdo a la vocaci6n y uso actual de los terrenos,



aspiraciones comunales acopiadas en el proceso de participaci6n ciudadana con lasmunicipalidadeso actores clave y la zonificaci6n de Borde Costero de Tarapaca.

Resultado de este proceso se proponen como destinadas a Actividades Productivas de lmpacto lntercomunal (Articulo 3.4.1), las areas descritas a continuaci6n y cuya localizaci6n se encuentra graficada en el Plano PRI CosteroTarapaca.

Zona Productiva Molesta	ZPM
Territorios, que por su localizaci6n, conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial productivo de apoyo a las actlvldades portuarias. Esta zona se delimita para localizar las actividades productivas molestas asociadasprincipalmente ala actividad portuaria.

Corresponde a territories, que por su localizaci6n, conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial productivo asociados a actividades molestas. La localizaci6n de estas zonas se encuentra graficada en el Plano PRI Costero Tarapaca, y corresponde al sector Huantajaya de la Comuna de Alto Hospicio, sector hospicio de la Comuna de lquique al norte de la localidadhom6nima y el sector Patillos - Patache en la Comuna de lquique.

En el sector Huantajaya de la comuna de Alto Hospicio esta zona se delimita en areas donde actualmente se localizan actividades productivas de tipo molesto, en torno a las cuales es factible que se ubiquen nuevas industrias del mismo tipo, debido a que es un territorio periferico de la localidad fuera del limite urbano donde actualmente no se concentran viviendas. En la comuna de lquique, el sector localizado sobre el farell6n costero al norte de la ciudad de lquique se delimita, con el fin proporcionar territorio para el crecimiento a largo plazo de actividades productivas de caracter portuario. Por su parte en el Sector de Punta Patillos esta zona se localiza en torno a losdep6sitos de las Salinas de Punta Lobos entre la Ruta 1 y el Camino A-760, al norte de la Zona de lnfraestructura de Transporte Portuario(ZI-TP) definida en el sector Punta Patache.

Zona Productiva Contaminante	ZPC
Comprende territorios, que por su localizaci6n, conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial productive asociados a actividadesproductivas e infraestructura, molesta y contaminante. Esta zona se define para lacomuna de lquique en el sector de Patillos - Patache, donde actualmentese localizala Termoelectrica Tarapaca, y en torno de la cual actualmente existeniniciativas para lainstalaci6n de este tipo de infraestructura.

Del mismo modo en la comuna de Alto Hospicio, al oriente del limite urbano de la localidad hom6nima, se delimita una zona ZPC, especificamente en el sector de Huantajaya donde existe un plan estrategico para la consolidaci6n de un Barrio Industrial. Vease el Anexo Pianos PRICostero Tarapaca.

Area Rural 4 ARU-4 ï Apoyo a los Centres Poblados
Corresponde a zonas que presentan usos variables en el territorio rural, destinada al emplazamiento de actividades de alto impacto relacionadas directamente con el sistema urbano mayor y las areas industriales. Presentan condiciones propicias para la localizaci6n de infraestructura sanitaria de alto impacto y actividades productivas que requieren condiciones de aislamiento para su ubicaci6n o redes de conectividad ventajosa asociada a los principales corredores intercomunales. Vease el Anexo Pianos PRI Costero Tarapaca.

I v	Contaminaci6ndel aire y generaci6nde ruido por transporte vehicular.
El Plan hace una clasificaci6n jerarquizada de la red vial de nivel intercomunal, determinando el trazado y ancho que deberan cumplir de acuerdo al articulo 2.3.1 y 2.3.2 de la OGUC las Vias Expresas y Troncales que determina el presente instrumento. Ademas deterrnina los terrenos destinados a la apertura y ensanches requeridos para materializarlos trazados viales, permitiendo asi eldesplazamiento del fiujo vehicular.



Todas estas medidas garantizan la generacion de espaciovial urbano necesario para el desplazamiento expedito del sistema de transporte, minimizando los efectos provocados par la congestionvehicular que incide directamente en la contaminacion atmosferica.

Sin embargo el Plan propone en el area rural una zona destinada a actividades de apoyo al sistema de centres poblados, en la que es posible emplazar dicha infraestructura en atencion a que no admite la localizacion de asentamiento concentrados de caracter urbane, fomentando de esta forma la localizacion de este tipo de infraestructura sanitaria.
I ii	Perdida e impermeabilizaciondel suelo.
Las zonas propuestas por el Plan que potencialmente pueden afectar las condiciones de permeabilidad de los suelos, conciernen a las propuestas de extension urbana. Sectores que ya sea par corresponder a areas urbanas consolidadas, sectores adyacentes a ellas o aquellos que se encuentran dotados de condiciones de ocupacion, accesibilidad, factibilidad y suelo, se consideran como aptos para acoger su urbanizaci6n.

En estas areas se ha establecidos normas supletorias del nivel comunal de planificaci6n destinadas a controlar el coeficiente de ocupacion del suelo, de manera tal que las construcciones no ocupen la totalidad de las predios y dejen espacio suficiente para garantizar lasabsorcion homogenea de las aguas lluvias residuales.

Por otra parte en el territorio rural que abarca el Plan, asolado por una permanente escasez de agua, se han reconocidolos territorios de agricolas, como aquellos que requieren de unamayor capacidad de infiltracion debido al uso e irrigacion a los que son sometidos, los cuales se encuentran al interior de Areas inundables o potencialmente inundables ARR-4, por lo que conforman sectores que han sido excluidos como altemativa para uso urbano, sorteando de este modo la eventual impermeabilizaci6n y perdida de suelo de aptitud silvoagro - pecuaria por expansion urbana.

Cabe seiialar que las territorios rurales se rigen por lo determinado en el D.L.N∞ 3.516 sobre normas de superficie predial mlnima y respecto de las cuales se establecen lascondiciones para laaplicacion del articulo N∞ 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.


Perdida de la funcionsostenedora del suelo por procesos de erosion


En el proceso de elaboraci6n del Plan, se identificaron aquellas zonas potencialmente afectadas por procesos erosivos intensivos, las cuales conformaron zonas restringidas al desarrollo urbano, por lo que las zonas de extension urbana propuestas no se localizan en aquellos sectores eventualmente afectos a procesos erosivos catastr6ficos que pudieran vulnerar la seguridad de los sectoresde potencial urbano.

Por otro lado, se ha determinado el congelamiento de actividades extractivas en el farellon costero de lquique al definir dicha area como restringida al desarrollo urbano o como area verde de nivel intercomunal, lo cual posibilita evitar la disminucionde la funci6nsostenedora del suelo por debilitamientode taludes.



En el ambito rural se han identificado aquellos sectores potencialmente afectados por la perdida de la funci6n sostenedora del suelo, por procesos de erosivos. Vease el Articulo 3.6.2 Areas propensas a avalanchas, rodados o aluviones ARR-1 y Articulo 3.6.3 Areas de riesgo natural por pendiente ARR-2, en los cuales se restringe el emplazamiento de asentamientos humanos en forma parcial o total, en consideraci6n a las caracteristicas que dichos territorios presentan: altas pendientes incompatibles con la urbanizaci6n, problernas derivados de riesgos de tipo geoflsico, inestabilidad o inadecuada constituci6n de terrenos, deslizamientos rodados de piedras u otros materialesde arrastre. Vease el Anexo Pianos PRI Cestero Tarapaca.
I iv	Contaminaci6n del airepor localizaci6nde actividades productivas y extractivas.
El planestablece restricciones al desarrollo de actividades extractivas que implicanmovimiento de tierra y taludes en el farell6n costero de lquique, lo que en definitiva ha ido agravando los efectos provocados por dispersion de polvo generandocontaminaci6n del aire (PM-10).
I v	Presi6n de uso ocontaminaci6n de las fuentes de agua
Al respecto, el Plan Regulador lntercomunal como instrumento de planificaci6n, no contempla la ejecuci6n de obras que puedan ejercer presi6n de uso por las fuentes de agua.
El plan desincentiva la generaci6n de nuevos asentamientos poblados que presionen el consumo de agua y s61o circunscribe la extensi6n a aquellos territories que cuenten con factibilidad sanitaria, o se encuentran en un area de concesi6n proyectada.

Por otra parte las areas definidas por el plan para acoger la localizaci6n de viviendas en areas urbanas o rurales deben cumplir con las prescripciones definidas por la Ordenanza de Urbanismo y Construcciones (OGUC) en cuanto a la dotaci6n de infraestructura sanitaria, entre los que se cuentan los Artlculos 2.2.4, 2.2.10, 3.1.5 y otra serie de articulos que mantienen como exigencia, la definici6n de un sistema de conexi6n al alcantarillado u otro tipo de soluci6naprobada por el Servicio de Salud Regional correspondiente.

Asimismo cabe sefialar que conforme a la normativa de urbanismo y construcciones vigente, para la incorporaci6n de las areas de extensi6n urbana por parte de los planes reguladores comunales, se debera realizar un estudio de factibilidadpara dotar o ampliar la dotaci6n de agua potable y alcantarillado.
I vi	lnterrupci6n del sistema natural de escurrirnientos superficiales
En el proceso de elaboraci6n del Plan, se han definido una serie de areas, cuya genesis responde a lanecesidad de identificar sectores restringidos al desarrollo urbane, situaci6n coincidente con el enunciado respecto al sistema de escurrimientos superficiales, ya que las areas definidas en el Artlculo 2.3.1 Areas de Riesgo, como Articulo 3.6.5 Areas lnundables o potencialmente lnundables ARR-4, conllevan justamente el restringir el uso de dichos sectores y con ello no entorpecer los escurrimientos superficiales del sistema hidrico implicado.

En este sentido, se reconocen en esta clasificaci6n los cauces principales de escurrimiento intermitente, los desbordes que se localizan en fondos de Valle de las Quebradas de Chiza, Tiliviche y Tana por rellenos repentinos en los cauces ante intensas precipitaciones en los sectores precordilleranos y altiplanicos. La franja riberefia corresponde a un area de 50 m desde el cauce de mayor flujo y se grafican en el Plano PRI Costero Tarapaca en el cual se delimita el area inundable en eventos extremos, dicha restricci6n no tiene efecto en los sectores que presentanobras fluviales de defensa de cauces. Vease el Anexo Pianos PRI Costero Tarapaca.







El area de estudio, no contiene comunidades indigenas. Se preve que el Plan, no constituira una alteraci6n significativa de los rasgos basicos del sistema de vida ya que no constituye un proyecto de inversion, mas bien orienta el uso del territorio incorporando en lasdistintas etapas del plan, la informaci6n y enfoques derivados de las consultas a los servicios competentesque integranla Administraci6ndel Estado.

ii Alteraci6n de los sistemas de vida y costumbres de la poblaci6n producto de la falta de areas verdes
	publicas	

Una de las fortalezas del plan se refiere a la definici6n de extensas areas verdes. De este modo se genera la presencia de espacios publicos vinculada usualmente a los bordes urbanos o viales. Areas que se individualizan en el Articulo 3.8.1 Areas Verdes de Nlvel lntercomunal AVI, las cuales corresponden a las zonas que conforrnan el sistema de areas verdes intercomunales, conforme a lo establecido en la OGUC. Estas curnplen funciones recreativas y de amortiguaci6n ambiental entre zonas de distintasintensidadde usos.

Se definen las siguientes Areas Verdes lntercomunaleslascuales se encuentran graficadas en el Plano PRI Costero Tarapaca:
Cuadro 6.2-3 Areas Verdes lntercomunales
Tipo
Nombre
Superficie(Ha)
Comuna



Area verde intercomunal (AVI)
Farell6n Costero lquique Alto Hospicio
467,0


lquique

Area Verde de extensi6n Patillos - Patache Sur (Zona de Amortiauaci6n)
248,0


Area verde de extensi6n Palillos - PatacheNorte (Zona de
amortiauaci6nl
448,0


Area VerdePerlmetro Planta de Tratamiento Aauas Servidas.
24,5
Alto Hospicio

Area Verde ParaueSantaRosa.
5,4


Area Verde Sectorlimiteurbano sur de lalocalidad de Huara
44,4
Huara

Area Verde Punta Pisaaua Cementerio dePisaaua - Pisaaua Vieio
200,0

Fuente: Plan Propuesto

Cabe senalar que complementariamente a estas Areas Verdes, las Areas de Riesgo y Areas de Protecci6n de valor natural conforman elementos compatibles con areasrecreativas para la poblaci6n.

iii Alteraci6n de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos por alteraci6n de la accesibilidad a
	losservicios y equipamientos basicos	

El Plan incorpora los territories incluidos al interior de los limites urbanos de los Planes Reguladores comunales vigentes, desde esta perspectiva no se alteran los sistemas urbanos existentes, vease el Articulo 3.2.1 Area Urbana AU.

El Plan Regulador lntercomunal reconoce dos tipologias de vias dependiendo del ambito o areas de desarrollo. En primer termino, se tienen los trazados viales referenciales que aparecen en la cartografiade nivel intercomunal y que de modo indicative muestran la red de caminos publicos que une a los centres poblados, respecto de los cuales no existen facultades legales del presente instrumento para establecer declaratorias de utilidad publica por encontrarse la mayor parte de ellos sobre territorio o area rural.



En segundo termino se tiene los trazados viales intercomunales localizados al interior del limite urbano, respecto de los cuales el Plan Regulador lntercomunal liene atribuciones para establecer fajas de uso publico, para facilitar la continuidad de la trama urbana y con ello mejorar la accesibilidad a los servicios y equipamientos basicos. Vease las iluslraciones de la Red vial estructurante.
Por otra parte en el Articulo 5.2.1 Estacionamientos, se plantea que en las areas de extension urbana definidas en el Plan, debera cumplirse la dotaci6n de estacionamientos establecidos en el presente articulo.


En el contexto de Plan, se reconocen e incorporan los elementos que se encuentran protegidos por el ordenamiento juridico vigente y se establecen las condiciones urbanlsticas que se deberan cumplir con el objeto de garantizar su debida protecci6n insertos en el Artlculo 3.7.1 Areas de Protecci6n de recursos de valor natural AP, los cuales se detallan a continuaci6n:

1) Comuna de lquique:
       Auto destinaci6n de Bienes Nacionales Alto Patache, Oecreto Exento N∞632 de fecha 30.11.2005, con una superficie de 1.114,4 hectareas, destinado aproteger un ecosistema de neblina de desierto costero.

        Auto destinaci6n de Bienes Nacionales Oesembocadura Rio Loa, Decreto Exento N∞661 de fecha 16.12.2005, abarca 193,98 hectareas, destinadas a la protecci6n de una Humedal formado los meandros del rio Loa, sitios arqueol6gicos y fauna local.

        Santuario de La Naturaleza Cerro Dragon, Decreto Exento N∞419 de fecha 18.04.2005,, abarca una superficie de 337,5 ha, en merito a su valor geomorfol6gico y su importancia cientificoïcultural, naturalïturistica y sociocultural -territorial.

2) Comuna de Huara:
        Reserva Naclonal Pampa del Tamarugal, Decreto Supremo N∞207 de fecha 18.12.1987, que ocupa parte de la superficie comunal de Huara con un total de 100.650 Ha. Estas areas de regiran por lo prescrito en los respectivos decretos supremos sef\alados precedentemente y en concordancia con los respectivos Planes de Manejo, permitiendose s61o el uso areas verdes con destines complementarios con el area verde. Vease el Anexo Pianos PRI Cestero Tarapaca.

ii	Perdida del valor Ambiental del Territorio; efecto en las areas que presentan rasgos distintivos por su
	diversidad biol6gica, por la fragilidad de sus ecosistemas, por su singularidad, entre otros	

Este aspecto fue reconocido dentro de la zonificaci6n propuesta, identificando dentro del Area Rural regulada por el Plan aquellos territories con atributos paisajisticos naturales, sitios prioritarios de conservaci6n de biodiversidad y areas marinas costeras, que corresponden en su mayoria a los sitios prioritarios establecidos en la Estrategia de Conservaci6n. Estos presentan ecosistemas de alta relevancia ecol6gica y fragilidad ambiental, identificados como sitios priorizados por biodiversidad. Asi se agrupan dichas areas en el Area Rural estableciendo una normativa de usos de suelo para la aplicaci6n del articulo 55∞ de la LGUC, la que se encuentra contenida en el articulo 3.9.4 de la Ordenanza Local del Plan.




J e}	Efectosrespecto de laalteraci6n significativadel valor paisajistico y turistico de unazona
Como parte de las propuestas del Plan, se han propuesto zonas en el area rural, en las cuales se reconocen los valores paisajisticosy supotencial turistico, vinculados por una parte a los enclaves de diversidad biol6gicadescritos en el punto anterior y aquellos de caracter cultural escenicos regulados conforme a los siguientes articulos contenidosen la Ordenanza del Plan. Y cuya zonificaci6n se grafica en Pianos PRI Cestero Tarapaca.

Articulo3.9.5  Area Rural 2  ARU-2
Corresponden a areas que se definen por la presencia de sitios arqueol6gicos monumentales. lncluye ademas los territorios con existencia de un significativo numero de Oficinas Salitreras, o asentamientos poblados, elementos en el paisaje de caracter antr6pico hist6ricos y cuyos vestigios evidencian la movilidad que tuvo el territorio en laepoca del salitre, lo que plantea considerar la preservaci6n del patrimonio cultural de la lntercomuna y promover ladestinaci6nde recurses para este fin.

Artlculo 3.9.6  AreaRural 3  ARU-3
Este territorio se emplaza en el literal costero hacia el poniente del farell6ndelimitandolasplaniciescosteras donde existe disponibilidad de suelo libre asociados a las aclividades propias del literal que no constituyen centres urbanos.

I f)	Efectosrespecto de la alteraci6ndesitios pertenecientes alpatrimoniocultural
El Plan no genera o presenta alteraci6n de Monumentos Nacionales, sitios de valor antropol6gico u arqueol6gico, hist6rico reconocido y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, debido a que se trata de un instrumento de planificaci6ndel territorio, que reconoce estos valores sin alterarlos.

El Cerro Dragon de lquique se encuentra reconocido como Santuario de la Naturaleza con fecha 18 de abrilde 2005 (D.S. 419 del MINEDUC}, abarcando 337,53Ha. de lacomuna de lquique, Provinciade lquique.

Lamayor partede los sitiospertenecientes al patrimonio cultural de laintercomunase encuentran fuera de losIimites urbanos y zonas de extension, las cuales se rigenpor lo determinado en el D.L. N∞ 3.516 y respecto de lascuales se establecen lascondiciones para la aplicaci6n del articulo N∞ 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. En este contexto el Plan contempla como propuesta los sitios y condiciones planteadas en el Articulo 3.9.5 Area Rural 2 ARU-2, descritas en el punto anterior.

7 PLAN DE SEGUIMIENTO DE LAS VARIABLES AMBIENTALES RELEVANTES AFECTADAS PRODUCTO DEL PLANDESARROLLADO

7.1 Enfoqueparalabores de seguimlento
Laorientaci6n del plan comprende la integraci6n de los aspectos contenidos en el Cuadro 6.4 1 lncorporaci6nde los Objetivos Ambientales por el Plan, para elaborar con ellos una propuesta territorial consecuente con estas. En este esquema, la realizaci6n de tareas de moniloreo tendientes a la determinaci6n de cambios en la calidad de aguas, respecto a nuevas urbanizaciones en las areas de extension urbana, o el aumento en los niveles de concentraci6n de melales pesados para los alrededores de las plantas industriales, supera el ambito de acci6n del plan y posiblemenle la capacidad tecnica o administrativa de los funcionarios, en terminos de los recurses econ6micos y tecnicos del accionar ministerial. Sin desestimar la valiosa informaci6n que estos antecedentes pueden aportar al desarrollo territorial, ellos corresponden mas bien al accionar puntual de las intervenciones en el espacio intercomunal y formaran parte posiblemente de los procesos de seguimiento ambiental propios de cada proyecto cuyo impacto ambiental haya sido sometido al Servicio de Evaluaci6n Ambiental.



Mientras para los efectos del presente plan, se propone la generaci6n de indicadores cuya escala de analisis concuerde con la escala de trabajo del Plan. En este sentido la identificaci6n de cambios sustantivos en el territorio en especial aquellos que implican una modificaci6nespacial, como por ejemplo la tendencia aurbanizar sectores del ambito rural, conforman elementos de cambio que justifican la actualizaci6n del instrumento. Sin embargo posiblemente las medidas de seguimiento que normalmente seran aplicadas, se enfocaran en la identificaci6n a las trasgresiones de losplanteamientos del propio plan, en terminos de la generaci6n de usos de suelos en zonas para las cuales se encuentran prohibidas, el uso habitacional en sectores de riesgo u otro tipo de situaciones que impliquenel desacato de las propuestas de plan intercomunal en el marco de su accionar legal.En este escenario se realiza lasiguientepropuesta11,






Reslricci6nde
M2 depermisos de
M2 depermisos de	edificaci6n otorgados en

aclividades en areas de Valor Ambiental sin protecci6noficial.



Reconocer dentrode lascondiciones
edificaci6n en Areas de Valor Ambiental. ( ARU-1 o ARU-3)




M2 de permisos de
areas ARU 1 y ARU 3 sabreM2 totales otorgados en elarea del plan.


M2 de permisos de
Ambiental (ARU-1 o ARU-3}. en relaci6n al tolal depermisos de edificaci6n otorgados al interior de los limites urbanos. Para un periodo de 5 anos
5% del totalde M2 depermisos de ediflcaci6n otorgadosen
areas de Valor Ambiental (ARU-
Municipales
Servicio deEvaluaci6n Ambiental Ministeriodel Medio Ambiente


Permisos deEdificaci6n de Direcciones de Obras
urbanisticaslos elementos singulares de valor paisajfstlco costero
edificaci6nen Areas de Valor paisaj[stico costero.(ARU-3 }
edificaci6n otorgados en
areas ARU 3 sobre M2 totales otorgados en el area del plan
3}. en relaci6n al total de
permisos de edificaci6n otorgadosal interiorde los limitesurbanos. Paraun
riodo de 5 ai\os
5% del total de M2 de permisos de edificaci6n otorgados en
Municipales
Servicio de Evaluaci6n Ambiental Institute Nacional deEstadistica

Permisos de Edificaci6n
Reconocer dentro de
las condiciones urbanisticas laszonas elementos patrimoniales y
cullurales.
M2 de permiso de edificaci6nen Areas de valor patrimonial y cultural.(ARU-2 }


Relocalizacion de
M2 depermisos de
edificaci6n otorgadosen areas ARU 2 sabre m2 totales otorgados enel area delplan
areas de Valor Ambiental (ARU- 3) en relaci6n al total de permisos de edificaci6n otorgadosal interior de los limites urbanos.
Para un periodo de 5 anos

Disminuci6n de un 25% del total
deDirecciones de Obras
Municipales
Servicio deEvaluaci6n Ambiental
Institute Nacionalde Estadistica

Generar alternativas paralalocalizaci6nde aclividades de impacto intercomunal, fuera de loslas zonas urbanas de uso mixlo a Zonas lndustriales de uso exclusive
aclividades productivas e infraestructura de impactointercomunal fuera de las zonas
urbanas de usos mixtos hacialas zonas industriales exclusivas definidas por el PRI para este motivo. (ZPC y ZPM}

M2 de permisos de edificaci6n de actividades produclivas e infraestructura de impacto intercomunal en zonas urbanas de uso mixtos (Corresponde azonas AU
y Zonas ZEU1a ZEU4)
de M2 de actividades productivas e infraestructura de impacto intercomuna, Ubicados en zonas urbanasde usos mixtos
relocalizados desde areas urbanas consolidadas de usos mixtoshacia lasareas exclusivas definidas por el PRI para este fin. de aclividades produclivas Periodo de 5 af\os


Permisos de Edificaci6n de direcciones de Obras Municipates lnstitutoNacional de Estadislica
Fuente: Elaboraci6nPropia




11 Propuestasque deben sercoosideradas oomo larespuesta a lainstauraci6ndeunprocedimientoineditoenelpalsyporlolanloprobablementeafecto auna evolucion ensus terminosy alcanoos,aspectoquelambienpueden incidir enelproceso deseguimiento,redisei'\oyalcances generales deesteproceso estrategico.



8 CRITERIOS E INDICADORES DE SEGUIMIENTO DESTINADOS A CONTROLAR LA EFICACIA DEL PLAN.
El Plan de Seguimiento constituye una referencia para abordar el proceso de sondeo, que continua posteriormente a la aprobaci6n del Plan. Aspectos que se evidencian cuando el Plan entra en vigencia, y los procesos de poblacion se arraigan en el territorio y se van ejecutando los proyectos fisicos a los que el Plan dio cabida. De esta forma podra estimarse si efectivamente las medidas que se propusieron en el Plan se cumplen, segun se expresa en los siguientes puntos.

8.1 Alcances del plan de seguimiento

8.1.1 Objetivos
El objetivo es elaborar el plan de seguimiento ambiental del plan o decision que se esta evaluando. Corresponde a un plan de seguimiento de los componentes ambientales relevantes que son afectadas producto del instrumento desarrollado. Se deben considerar los criterios e indicadores de seguimiento destinados a controlar la eficacia del plan, y los criterios e indicadores de redisefio que se deberan incorporar para la reforrnulaci6n de dicho plan o polftica en el mediano o largo plazo.

El proposito del seguimiento de la decision evaluada debe ser establecer hasta que punto se cumplen los objetivos, las recomendaciones ambientales u otros criterios formulados en el informe ambiental, desarrollando un modelo de seguimiento aplicable a largo plazo y con capacidad de adaptacion a las modificaciones que pueda sufrir el instrumento a lo largo de suciclo de vida.

8.1.2 Sistemas de revision
Se propone la utilizaci6n de sistemas de control de los parametros establecidos en los siguientes puntos, a partir de fuentes de informacion existentes y de facil acceso para que puedan ser utilizadas para efectuar el seguimiento ambiental y cotejar el progreso de la implementaci6n del instrumento, por parte del auditor del proceso. En este sentido, se propone la utilizacion de los registros asociados a los permisos de edificaci6n, generados en el departamento de la Direccion de Obras de los Municipios correspondientes, como antecedentes disponibles que complementariamente permiten su localizaci6n espacial en el area de estudio y la descripci6n de sus caracteristica esenciales.

8.1.3 Periodos de Recurrencia
Para la definici6n de los periodos de tiempo de revision, de las variables identificadas en los siguientes cuadros, se ha procurado evitar lapsos superiores a 5 anos, para asi poder contemplar un tiempode reaccion apropiado frente a intervenciones o cambios en las dinamicas territoriales. Desde esta perspectiva, aquellos procesos que impliquen lapsos de tiernpos que sobrepasen 5 afios, como por ejemplo la concrecion de proyectos de vialidad u otras obras de infraestructura de significaci6n intercomunal, son incorporados como parte de los parametros de eficiencia, desde la ejecucion de los estudios conducentes a la materializaci6nde las obras proyectadas.


8.2 Criterios e indicadores de Seguimiento del Plan
Se deflnen indicadores de seguimiento en relacion a los objetivos propios del ambito de acci6n de un planRegulador lntercomunal que se exigen para el instrumento de Planificaci6n. Se detalla a continuacion el indicador de seguimiento empleado:

1


	Plan Reguladorlnlercomunal Coslero delaRegi6ndeTarapaca	


Cuadro 8.2-1: lndicadores de s
SE U]Ml.



















Fuente:Elaboraci6n Propia


8.3 Criterios e indicadores de Redlseno del Plan
A continuaci6n se definen los criterios e indicadores que permiten evaluar la vigencia del Plan y la necesidad de reformulaci6n se relacionan directamente con los indicadores de seguimiento de la eficacia del plan y el cumplimiento de los parametros definidos paraeste indicador.

La reformulaci6n del plan obedecera a una adecuaci6n o actualizaci6n del instrumento conforme a los cambios en las dinamicas de poblamiento / ocupaci6n del territorio y/o mayor demanda de suelo para el desarrollo urbane. Se consideraran ademas, la formulaci6n y actualizaci6n de planes reguladores comunales que involucren territories normados por el PRI, como asi tambienmodificaciones ala normativa deurbanismo y construcciones, que impliquen una modificaci6n sustantiva al ambito de acci6n del instrumento. Para ello se proponen los siguientes criterios a tener presente para los fines de dar respuesta a la imagen objetivo del desarrollo urbane territorial del sistema intercomunal, en los dos ambitos territoriales en los cuales tiene injerencia, los cuales se relacionan con loscriterios de sustentabilidad propuestos para el Plan. Vease el siguiente cuadro.

,
..
	Plan Regulador lntercomunalCoslero de laRegi6nde Tarapaca	






Crecimientopor extensi6nen areas ruralesubicadas denlro del lerrilorio del plan.


lncremento explosivede viviendas en sectores rurales, respecto al crecimiento enareas urbanasdel Plan
M2 de permisos de
edificaci6notorgados en areas ruralesdentro del territoriodel plan (ARU 1 a ARU 5), en relaci6nala superficie total urbana y de extensionurbana. (Zonas AU, ZEU-1 a ZEU-4

Crecimientoporextensi6n superior al 2% de la superficie total urbana Y de extensionurbana.(Zonas AU, ZEU-1 a ZEU-4)
Concreci6nde lafranja afecla autilidad publica asociadaared vial estructurante intercomunal
Km lineales de franja afecta a
utilidad publica asociada a red vial estructurante intercomunal, no materializada antes del vencimiento del plazo eslipulado
or lale islaci6n
Km linealesde red vial estructurante intercomunal materializada, respectoa Km, no materializados estipulados por el Plan.
Km. lineales no concretados
superior al 80% del total Km asociados alageneraci6n de franjasafectasa utilidad publica de la red vial estructurante intercomunal.
Mas del 30% de M2 de permisos de edificaci6n otorgadosa Actividades produclivas o lnfraestructurade lmpacto lntercomunal fuera de las areas exclusivasdefinidas por el planen un periodo
de 5 anos.

Materializaci6n actividades productivase infraestructurade impacto intercomunal enareas exclusivasdefinidas por elplanpara estos destinesde edificaci6n.


M2 de permisos de edificaci6n de Actividades Productivas e lnfraestructurade lmpacto lntercomunal.
M2 de permisos de edificaci6n para obrasde lnfraestructurade lmpacto lntercomunal en zonas ZI-E, ZI-S, ZI-TA y ZI-TP
respecto a M2 totales otorgados en otras zonas del plan

Fuente:Elaboraci6nPropia




































































































































































