
CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA CONTRALOR[A REGIONAL DE TARAPACA UNIDAD JURIDICA

N° E210250:/ 2022
. \



MGM
ATV
PCC


CURSA CON ALCANCE RESOLUCION
N°	7_,	DE	2022,	DEL . GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA.


IQUIQUE, 04 DE MAYO DE 2022



                                    Esta_ Contralorfa Regional ha dado curso al documento del rubro, que deja sin efecto la resoluci6n N° 45, de 2021, de ese origen, y aprueba y promulga el Plan Regulador lntercomunal Costero de la Region de Tarapaca, comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara, par cuanto, se ajusta a derecho.

                                    Siri perJuIcI0 de lo anterior, cumple con senalar que el reconocimiento del Humedal Urbano Playa Blanca d_ela comuna de lquique fue aprobado a traves de 1;;1 resoluci6n exenta N° 621, de 2021, del
,Ministerio del Medio Ambiente, y no par decreto, coma se indica en el artfculo 3.7.2 de la Ordenanza del Plan en examen.    1
                    ' ,	Con	el alcance	que,	antecede,	se	ha tornado raz6n del acto administrative del epfgrafe.
Saluda atentamente a Ud.,






• 	I

















AL SENOR
GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA PRESENTE	•

Firmado electr6nicamente or:
No breSANDRA ESTAY CONTRERASCar oCONTRALOR REGIONALFecha firma04/05/2022Codi o validaci6niGQHsS8s1URL validaci6n	,https://www.contraloria.cl/validardocumentos













.I


/













/

I

I .•














• /







,  I


J'



,Il	REPUBLICA DE CHILE
GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURIDICO



C'/.lRlr RHO Rf(;Klt •'l_
TARAPACA






DEJA SIN EFECTO RESOLUCION N° 45 DE 2021 Y PROMULGA PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO REGION DE TARAPACA (P.R.I.C.T.), COMUNA DE IQUIQUE, ALTO HOSPICIO Y HUARA, DE 2013.


00 7
RESOLUCION AFECTA N° 	/

IQUIQUE, VISTOS:

1. Lo dispuesto en el articulo 34, 35, 36, 37, 38, 39 y 40 de la ley General de Urbanismo y Construcci6n, DFL N° 458 de 1975, articulo 2.1.9 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, en uso de las f cultades y competencias legales que me confiere la Ley N° 19.175, Organica Constitucional sabre Gobierno jYAdministraci6n Regional, de 1993 y lo establecido en la Resoluci6n N° 7 de 2019, de la Contraloria General de la Republica.


CONSIDERANDO:


1. Los Ofifios Nos. 958 a 963, del 09 de diciembre de 2011, de la SEREMI MlNVU Tarapaca, en que remite rn consulta Plan Regulador lntercomunal Costero de Tarapaca, comunas de lquique, Alto Hospicip y Huara, a los Municipios de las tres comunas referidas y vecinos al Plan, conforme a lo dispuesto en el articulo 2.1.9 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.

2. El Ofici1 N° 263, de fecha 10 de febrero de 2012, mediante el cual la !lustre Municipalidad de lquique formula observaciones al Plan Regulador lntercomunal Costero, Region de Tarapaca, comunas de lquique Alto Hospicio y Huara.

3. El Oficif N° 140, de fecha 22 de febrero de 2012, de la Municipalidad de Alto Hospicio, mediante el cual diclla entidad senala no tener observaciones al respecto.

4. La Circular DOU N° 247, de fecha 08.05.2011, en que se adjunta Guia para la Evaluacion Ambiental Estrategica de los lnstrumentos de Planificaci6n Territorial.

5. Oficio 0 120126/12, de fecha 12.01.2012, mediante el cual se remite informe consolidado de observ ciones a la segunda version del lnforme Ambiental del "Plan Regulador lntercomunal Costerq, Region de Tarapaca, comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara".

6. La con ulta publica dispuesta mediante Resoluci6n Exe_nta N° 57, de fecha 30 de enero de 2012 de la SER Ml MINVU de Tarapaca.

7. La Res61ucion Exenta N° 909, de fecha 28.12.2012, en que se dispuso el termino de proceso de consulta publica del informe de evaluaci6n ambiental estrategica del Plan Regulador lntercomunal Costero de Tarapaca comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara.

8. El Oficio N° 1069, de fecha 31 de diciembre de 2012, en que se remite el Plan Regulador lntercomunal al Consejo Regional de Tarapaca para su pronunciamiento, conforme lo dispuesto en el Art. 36 letra c) de la ley N° 19.175, Organica Constitucional sobre Gobierno y Administraci6n Regional.
00 7
Pagina 1 de 40 Re$oluci6n Afecta N°	/


GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURfDICO






9. Ord. 258, de fecha 26 de marzo de 2013, de la SEREMI MINVU, en que solicita pronunciamiento de la Division de Desarrollo Urbano respecto a la construccion de viviendas sociales en el borde costero de Tarapaca.

10. Ord. 136 de la Division de Desarrollo Urbano del MINVU, de fecha 26.03.2013, en que emite su pronunciamiento respecto a la consulta sei'ialada en el visto precedente.

11. Ord. 259 de la SEREMI MINVU, de fecha 26.03.2013, mediante el cual se retira el Plan Regulador lntercomunal Costero de Tarapaca de tabla del Consejo Regional.

12. Ord. 311 de la SEREMI MINVU, de fecha 08.04.2013, en que se consulta al Ministerio del Media Ambiente respecto a la pertinencia de someter a Evaluacion Ambiental Estrategica la modificaci6n realizada a la Ordenanza del Plan Regulador.

13. Ord. 102 del SEREMI de Media Ambiente, de fecha 16.04.2013 en que se remite pronunciamiento del Ministerio respecto a la pertinencia sefialada.

14. El oficio Ord. N° 0332, del 10 de abril de 2013 de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca, solicita tramite de aprobaci6n del Plan Regulador lntercomunal Costero Region de Tarapaca, comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara.

15. El proceso de Evaluaci6n Ambiental Estrategico desarrollado por la Secretarfa Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapaca, en el cual se sei'ialan las etapas de desarrollo desde el inicio, la participacion de los 6rganos de la Administraci6n del Estado vinculados a la materia, las consideraciones ambientales y de desarrollo sustentable, la evaluaci6n de las altemativas y los efectos ambientales del plan.

16. Que los contenidos del lnforme Ambiental son los siguientes:

a) Los criterios de sustentabilidad son:

Gradualidad de uso en el territorio: Establecer un criteria de gradualidad en la intensidad de uso del territorio entre las zonas de protecci6n, urbanas, de actividad productiva e infraestructura y de riesgo por desastres naturales, como base para las decisiones de uso y ocupaci6n del suelo en la formulaci6n de territorios de uso preferente.
Uso eficiente de los recursos Hidricos: Tomando en consideraci6n las caracteristicas geograficas del area de estudio, y las perspectivas de potencial desarrollo regional, se ha incorporado como criteria el uso eficiente de los recursos, lo que, en el contexto del Plan, se debera expresar fundamentalmente en la consideraci6n que aquellos recurses mas escasos, entre los cuales visiblemente el agua dulce disponible constituye un elemento vital, pero exiguo para la lntercomuna.

b) Los objetivos ambientales son:

- Restricci6n de actividades en areas de Valor Ambiental sin protecci6n oficial.
- Restriccion de actividades en torno a recursos hidricos.
- Reconocer dentro de las condiciones urbanisticas las elementos singulares de valor paisajistico o elementos patrimoniales y culturales.
- Localizaci6n de actividades de alto impacto, fuera de las areas urbanas vigentes.

c) La relaci6n de los aspectos ambientales relevantes en el estudio y la zonificaci6n propuesta por el Plan Regulador lntercomunal Cestero es la siguiente:





Pagina 2 de 40 Resoluci6n Afecta N° 007 ,/




(" -JEIIFl"INOr;C"..tOl'\l';t"
TARAPACA


Perspectlva Ambiental


.f.
8.
8





Comentario	lncorporaci6n en el Plan



















...J

w
ui






..J
z
-Q
u
u
UJ


C.
UJ
Cl

·"<'



(3


Las areas de importancia ambiental protegidas bajo el SNASPE se rigen bajo las polfticas, planes y programas generados especfficamente para su protecci6n, no teniendo el plan injerencia en estos mismos.


Se plantea la importancia de reconocer . el trabajo realizado por CONAMA en la realizaci6n de los Sitios Prioritarios de Biodiversidad,  donde  se

La lntercomuna posee las siguientes (de importancia ambiental):
- Parque Nacional Volcan lsluga
- Reserva Nacional Pampa del Tamarugal
- Auto destinaciones de Bienes Nacionales
- Santuario de la Naturaleza Cerro Dragon
- Geoglifos Quebrada Chiza, Tiliviche y
Tarapaca.

Las areas de valor natural corresponden a sitios que poseen alg(m valor ambiental importante como los oasis de niebla, ademas de reconocer su importancia como proveedores de agua a traves de los atrapa nieblas. Se han reconocido
ro tambien los Sitios Prioritarios de Biodiversidad

Se generan Areas de Protecci6n de Recursos de Valor Natural APVN, para las areas legalmente protegidas. Complementariamente gran parte de los territorios aledanos son incluidos en zonas rurales coma la ARU-1.1 y ARU-1.2 de lnteres de Conservaci6n de Biodiversidad, ARU-2 - lnteres Turistico y Arqueol6gico o Areas de Riesgo. Vease la oroouesta de zonificaci6n.
Se integr6 en una zona especifica, en el contexto rural del Plan, un Area de lnteres de Conservaci6n de Biodiversidad ARU-1.1 y ARU-1.2, que comprende una serie de polfgonos que engloban estos sitios, otorgando limites que sobrepasan su


0:::
0
...J

t5
• O,
0
lrl
s
0

reconocen sectores que presentan alto valor ambiental o especies ,con problemas de
conservaci6n.

§ (CONAMA, 2002), sin embargo, no es posible la definici6n original, adaptandose al relieve,
>- protecci6n legal de estas areas por parte del microcuencas u otro tipo de referencias.
-g	instrumento. No obstante, en este caso el Complementariamente se definieron zonas instrumento considera la existencia de estos afines en su entorno, en especial ARU - 5 de

. m?: .-o8 i-,s:.:e:.;c:..t:.o:.:r..e:.:s io;_a;;.r;.a.::_s:.:u io:..l.a:..n. ific;;.a;;.c.;.ic6::.n;_;_f.i;n.;.a;.:l.:.;;

-1R-e'-s-a'-u-a'-rd''o-'-d-e--Bo..r;d;e;..C;:o.s-t,e-r:o..

;;-'-'	f


...J
UJ

13	Se integran coma Areas de remoci6n y

"uJ'

En el caso de esta zona de

iii ··cE:,

escurrimiento torrencial ARR-3, las principales

Cl	.8
-t3
-	:i:

:::r
hl
0:::









gJ
:::)

c::
0"'
1

estudio doride este es un recurso escaso, es necesario su reconocimiento como areas de relevancia ecol6gica debido a la cantidad de biodiversidad que soportan.

g Son areas que soportan Ecosistemas acuaticos	quebradas con riesgo de presentar procesos
8	conlinentales de alta relevancia. Dentro de esla	aluvionalesy de flujos detriticos. Las que junta
a las Areas lnundables o Potencialmente
categoriase encuentran:	lnundables ARR-4.1, incorporan coma Areas
-Rios Y Quebradas	de Riesgo, Restringidas al Desarrollo Urbano,
-Salares Y Lagunas		los cauces principales de escurrimiento intermitente y fondos de Valle de las Quebradas de Chiza, Tiliviche v Tana.
Se realiz6 un estudio fundado de riesgos, a escala intercomunal, a parlir def cual fueron definidas las siguientes areas de riesgo natural
• Areas Propensas a Avalanchas Rodados
Corresponde a aquellos sectores donde se	o Aluviones ARR-1
e	presenta algun tipo de riesgo natural. En la	•	Areas de Riesgo Natural por Pendiente
"til	intercomuna se han identificado al menos los	ARR-2
siguientes:	•	Areas de Remoci6n y Escurrimiento

·c:

Deberan establecerse criterios	°'	R.

d .. d c	p	t	Tor·renc·,a1 ARR-3





0
(!)
ff}
ci2


Q)
"O
e1
.8g
Cl)

- 1esgo par 1nun acron e auces ermanen es
 para reconocer las zonas afectas	er:	 - Riesgo por Activaci6n de Quebradas	•	 Areas lnundables o Potencialmente a riesgo por eventos naturales		- Riesgo por Remoci6n en Masa		lnundables ARR-4.1
(movimiento		de		masas,	•	Areas lnundables o Potencialmente inundaci6n,	etc,)	o		riesgo
generado por la propia actividad	lnundables por Maremotoo Tsunami
humana,	coma	sitios	de	ARR-4.2
disposici6n de residues, que	•	Areas de Riesgo Asociadas a Fallas

1-----+------1  puedan	afectar  los  centres r--+---------------+---G_eo-"-1""'60.,_ic:.:a..:.s.;..Acc..ct;;..;iv.;:;.as;;_A;._;Rc.;;R;..;-..:.6	4
poblados de la intercomuna.	Se identifica las areas correspondientes a los	Se compuso una zona definida para aquellos

en
0
D..
!"a;';
en
0
(!)
en
UJ
c2



0
:-.0a
:.c
e
CL
0
(/)
::::,

vertederos localizados al norte de la localidad de riesgos generados por la actividado Alto Hospicio, al poniente de la localidad de	intervenci6n humana, en los cuales se
                               determinan condiciones restringidas a la Huaray al oriente de Pisagua en el Hospicio	habitabilidad. Entre estos se encuentran los Superior.
lgualmente se identifican las areas asociadas a	vertederosy basurales que se reconocen en
canchas de almacenamiento de nitrate de	 cercanias de los principales centres poblados, amonio localizadas al oriente del area urbana de	 ademas de almacenamiento de sustancias Alto Hospicio	peligrosas, cubiertos por un Area de Riesgos
Asociados a Actividades Humanas ARR-5.




1-­
::,

Si bien en la intercomuna no existe una excesiva producci6n agricola, se deberia potenciar el



rn
:::r
g>
en

En este tema es importante considerar las actuales condiciones hidricas de la intercomuna. Oonde los valles en que se desarro!la esta

Se gener6 asociado a los fondos de valle de las Quebradas de Chiza, Tiliviche y Tana, donde se localiza la actividad agricola local. Las que junta a las Areas lnundables o

C	mantener

estos	sectores

0
ci5

aclividad no poseen sistemas de acumulaci6n de

Potencialmente	lnundables	ARR-4.1,

c..

resguardados de otros usos que puedan afectar la producci6n.

:::)
Cl)

agua lo que dificulta el desarrollo de actividad agricola en el sector.

incorporan	coma	Areas	de	Riesgo, Restrinaidas al Desarrollo Urbano,


Pagina 3 de 40 Resoluci6n Afecta N°	0 0 7	 ,/


GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURfDICO



,:',;!lfllfRNO R (J)IJNAI
TA1RAPACA




Penpectiva Ambientalt
E
u0

Comenlario
lncorporaci6n en el Plan

Eslas zonas deberian considerar resguardos en sus alrededores, definiendo una zona de amortiguaci6n que conserve el ambiente cercano de las zonas de atractivo turistico.



Destacan sectores cercanos a Pisagua y las Geoglifos de la Quebrada de Chiza. Ademas de las caletas y playas que se emplazan en la zona sur de la intercomuna. Otro gran atractivo es el farell6n costero que en algunos sectores alcanza
los 1.000 mis de altitudIll.Se defini6 concordantemente con las recursos de caracter turistico - paisajistico intercomunal, un Area Rural 3 ARU-3, de lnteres Turislico del Paisaje Costero y ARU-5
- Resguardo de Borde Coslero, las que junta a las areas de riesgo asociadas a las farellones conteros, logran resguardar este tipo de
recursos.
Se reconoce la presencia de una zona especial con un alto valor patrimonial y cultural que recuerda la forma de vida de principios de siglo en la zona. Son zonas que deberan ser
resguardadas
Corresponde principalmente a la ruta 5 en la comuna de Huara, donde se concentran cerca de 25 oficinas salilreras que poseen un alto valor hist6rico y patrimonial.De forma especifica para los territorios donde se localizan las oficinas salilreras, se ha originado un Area Rural 2, de lnteres Turlstico y Arqueol6gico (ARU-2), la cual comprende una normativa de usos de suelo, acorde a la protecci6n de este tipo de patrimonio hist6rico
intercomunal.










ill
·rco=
1::n,
-0
E
CJ>

ca
0
Ji


Reconocer estos sectores en el territorio y definir zonas de amortiguaci6n (areas verdes u otros) para evitar posibles conflictos de uso, principalmente con elernentos del media natural. Se propane que las actividades de alto impacto que se emplacen en el territorio lo hagan en poligonos	exclusivos determinados para estos usos.







Estas zonas se concentran principalmente en el sector de Patillos y Punta Patache, y la concentraci6n industrial que se encuentra aledaiia a la ciudad de lquique.
Las actividades de alto impacto en general corresponden a termoelectricas, sectores de acumulaci6n de cenizas y finalmente lixiviados y concentra ductos derivados de la mineria que se desarrolla en el interior. Tambien se la actividad de extracci6n de sal del Salar Grande.
Por otro lado, en la comuna de Alto Hospicio se reconoce la zona de concentraci6n industrial en el Sector de HuantajayaSe incorpora coma parte de la base econ6mica intercomunal la presencia y proyecci6n de crecimienlo industrial, para los cuales se ha elaborado un Zona Producliva Molesta (ZPM) y Zona Productiva Contaminante (ZPC), ambas, localizadas considerando los usos actuales y pofenciales, respecto a sus conectividades, lejanla de centros poblados y posible generaci6n de "clusters' productivos, para minimizar el uso extensive de este tipo de induslrias en el terrilorio intercomunal. Complementariamente las zonas anexas a los usos industriales son abarcadas par zonas ARU-4, de Apoyo a los Centres Poblados, destinadas al emplazamiento de actividades de alto impacto relacionadas directamente con el sistema
urbano mayor y las areas industriales.

















Reconocer Areas Urbanas incluidas al interior de los instrumentos de planificaci6n urbana comunal vigentes y en proceso de aprobaci6n.Corresponden a la ciudad de lquique y localidades de Huara, Pisagua, San Lorenzo de Tarapaca y Alto Hospicio.
En estas zonas no se debe permitir el
eslablecimiento de industria peligrosa y/o molesta en las zonas urbanas. A interiorde eslas areas se rigen las normas definidas por los planes reguladores comunales correspondienles.Se incorporan los Limites Urbanos vigentes de las Planes Reguladores comunales vigentes, saber:
Plan Regulador Comunal de lquique Plan Seccional sur de lquique
Plan Seccional Borde Cestero Modificaci6n Plan Regulador Comunal de
lquique, Centro Urbano Playa Blanca-Bahia Chiquinata
Plan Seccional Alto Hospicio - Alto Molle
PlanReoulador de Pisaoua


ca
:-:,e
c::
•O "ui c::
w


Estos seclores son territorios de resguardo reconocibles con posibilidades de expansion urbana, siempre sujetos a la factibilidad de urbanizaci6n



Corresponden a los sectores donde sera posible definir expansiones urbanas fuera de las limites urbanos establecidos actualmente.Se incorporan las siguientes Zonas de Extension Urbana, acordes a las analisis de faclibilidad sanitaria y crecimiento proyectado, entre otros antecedentes para su creaci6n.
ZEU -1	Entre Limite Urbano Oriente de
lquiquey trazado de Ruta A-16 y Sector Bajo Molle, Tres Islas y Sector Playa Blanca
ZEU -2	Huara y Sector Playa Labita y Los Verdes
ZEU -3	Chanavayita Hospicio de Pisagua ZEU -4	Sectores Borde Coslero bajo cola
+25m.s.n.m





007
Pagina 4 de 40 Resoluci6n Afecta N°	./



t'"..Ofllf RNO RFO(l ,A
TARAPACA


!(!
·c
0
I
u


0
:cC:"0 '
":':",'

Perspectiva Ambiental..!.!
C:
C:
0
C.
E
u0

Comentario
lncorporacion en el Plan




u,
Q)
'E
(\)
>
u,
(\J

,<(Se proponen una s_erie de Areas Verdes, a
Las	condiciones	deserticaspartir de la zona Area Verde lntercomunal
(AVl-1 y AVl-2) las cuales fueron definidasconllevan a que la consolidaci6nLa dotaci6n de areas verdes en el caso depara	complementar	areas	recreativasde areas verdes no se evalue enlquique y Alto Hospicio esta muy par debajo delexistentes o proyectadas, cumpliendo ademasfunci6n de presencia de arbolesideal de 4m2/ha. En el caso de Alto Hospicio, lafunciones de amortiguaci6n ambiental entreo arbustos, sino a la dotaci6n deexplosiva tasa de crecimiento demograficozonas de distinta intensidad de usos. Ademasareas	acondicionadas	comareducira notablemente la dotaci6nde areasde esto se ha establecido para Ias Areas delugares de esparcimiento yverdes en la comuna.Riesgo, que las (micas obras que puedenrecreaci6n.desarrollarse en estas areas se relacionancon la definici6n de area verdes y lasinstalaciones complementarias a dicho uso.

d) Los Criterios e indicadores de seguimiento destinados a controlar la eficacia del plan son:

CRITERIOINDICADOR DE SEGUIMIENTOPARAMETRO DE EFICACIA
Crecimiento por extension dentro del IImite urbano definido por el Plan.M2 de permisos de edifrcaci6n entregados dentro del limite urbano definido por el plan en relacion m2 de permisos de edificaci6n entregados en las areas
rurales, dentro del territorio de planificaci6n definido por el PlanRegulador lntercomunal..Del total de M2 de permisos otorgados, denim del territorio de planificaci6n del plan, al menos el 60% de estos deben estar localizados al interior del limite urbano. En un
oeriodode 5 afios.

Estudios conducentes a la Materializaci6n de las[ franjas afectas a utilidad pliblica asocras a red vial estructurante intercom na!.
Generaci6n de estudios conducentes a !a ejecuci6n franjas afectas a utilidad publica, asociadas a la cantidad de kilometres para la construcci6n de vialidad estructurante lntercomunal, materializada sabre el total de km lineales propuestos par el plan.20% de realizaci6n de estudios conducentes
a la ejecuci6n de obras afectas a utilidad publica asociados a vialidad estructurante intercomunal, sobre el total de kil6metros lineales de franjas afectas a utilidad pliblica asociados a vialidad estructurante intercomunal propuestos por el plan. Control
cada 2 anos.
Localizaci6n de Actividades Productivas e lnfraestructura de lmpacto lntercomunal en areas exclusivas definidas por el Plan.M2 de permisos de edificaci6n de Aciividades Productivas e lnfraestructura de lmpacto lntercomunal
localizados al lnlerior de zonas exclusivas para este destino (2PM, ZPC, ZI-E, ZI-S, ZI-TA y ZI-TP), en
relaci6n al total de M2 de perrnisos de edificaci6n de Actividades Productivas e lnfraestructura de lmpacto
lntercomunal localizados dentro del territorio del Plan.80 % del total de M2 de permisos de edificaci6n otorgados a Actividades produciivas o lnfraestructura de lmpacto lntercomunal al interior de zonas exclusivas para este destino, sabre el total M2 de permisos de edificaci6n en el area de la
lntercomuna. En unperiodode 5 anos.e) Los Criterios e indicadores de rediseiio a considerar para la reformulaci6n del plan en el med1ano o largo plaza son:

CRITERIOINDICADORPOLINOMIOPARAMETRO DE REOISENO
Crecimiento par extensi6n en areas rurales ubicadas dentro del territorio del plan.

lncremento explosivo de viviendas en sectores rurales, respecto al crecimiento en areas urbanas del PlanM2 de permisos de edificaci6n otorgados en areas rurales dentro del territorio del plan (ARU 1.1/1.2 a ARU 5), en relaci6n a la superficie total urbana y de
extension urbana. (Zonas AU, ZEU-1 a ZEU-4)
Crecimiento par extension superior al 2% de la superficie total urbana y de extension urbana. (Zonas AU, ZEU-1 a ZEU-4)
Concreci6n de la franja afecta a utilidad pliblica asociada a red vial eslruclurante intercomunalKm lineales de franja afecta a utilidad publica asociada a red vial estructurante intercomunal, no materializada antes del vencimiento del plaza estipulado por la legislaci6nKm lineales de red vial es1ructurante	intercomunal materializada, respecto a Km, no materializados estipulados por el Plan.Km. Lineales no concretados superior al 80% del total Km asociados a la generaci6n de franjas afectas a ulilidad publica de la red vial estructurante
intercomunal.
Materializaci6n actividades productivas e infraesiructura de impacto intercomunal en areas exclusivas definidas por el plan para estos destines de edificaci6n.

M2 de permisos de edificaci6n de Actividades Productivas e Infraestructura de lmpacto lntercomunal.
M2 de permisos de edificaci6n para obras de lnfraestructura de lmpacto lntercomunal en zonas
ZI-E, ZI-S, ZI-TA y ZI-TPrespecto a M2 totales otorgados en otras
zonas del planMas del 30% de M2 de permisos de edificaci6n otorgados a Actividades productivas o lnfraestructurade lmpacto lntercomunal fuera de las areas exclusivas definidas
par el plan en un periodo de 5 aiios.



OD 7
Pagina 5 de 40 Resoluci6n Afecta N°	/

GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURfDICO


,/.lBlfl!NO l H•,;,.')n.,\I
TARAPACA


17. La Ordenanza del Plan Regulador lntercornunal Costero Region de Tarapaca, comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara, de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca, de 2013.

18. Los Pianos Oficiales correspondiente: conformado por las Laminas 1 a la 8, a escala 1:50.000, identificado como PRI Costero Tarapaca.

19. La Memoria Explicativa del Plan Regulador lntercomunal Costero Region de Tarapaca, comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara, de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca, de 2013.

20. Anexo Participacion Ciudadana del Plan Regulador lntercomunal Costero Region de Tarapaca, comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara, de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca, de 2013.

21. El Certificado N° 0101/2013 de fecha 17 de abril de 2013, emitido por el Secretario Ejecutivo del Consejo Regional de Tarapaca, que da cuenta que con fecha 16 de Abril del 2013, en la VII sesi6n ordinaria, aprobar el Plan Regulador lntercomunal Costero Region de Tarapaca, comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara, de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca.

22. El Oficio N° 992, de fecha 28 de octubre de 2013, del Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, remite consulta al Alcalde de la Municipalidad de Pica, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 2.1.9. de la O.G.U.C., que no fue respondido en el plazo senalado en dicha norma por el Municipio.

23. El Oficio N° 4.498, de fecha 26 de septiembre de 2014, del Subsecretario de Servicios Sociales del Ministerio de Desarrollo Social, que sefiala que el Plan Regulador lntercomunal Costero de Tarapaca no requiere de la realizaci6n de consulta indigena.

24. La Resoluci6n Afecta N° 065, de fecha 14 de agosto de 2018, que aprobo el, Plan Regulador lntercomunal Costero Region de Tarapaca, comunas de lqu!que, Alto Hospicio y Huara, de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca, de 2013.
25. El Oficio N° E164418/2021, de fecha 13 de diciembre de 2021, de la Contraloria Regional de Tarapaca, mediante el cual efectuan nuevas observaciones al lnstrumento de Planificacion Territorial en comento.

26. El oficio N° 073, de fecha 03 de febrero de 2022, del Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapaca, por el cual informa el levantamiento de las observaciones emanadas del organismo contralor.

27. La Resolucion Afecta N° 045, de fecha 09 de julio de 2021, que aprobo el, Plan Regulador lntercomunal Cestero Region de Tarapaca, cornunas de lquique, Alto Hospicio y Huara, de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca, de 2013.

28. Que se han acogido y subsanado todas las observaciones que, al efecto, realizo la Contraloria Regional de Tarapaca, mediante el acto administrativo referido en el considerando N° 25,


RESU El VO:

1.- DEJASE sin efecto la Resoluci6n N° 45 de fecha 09 de julio de
2021, de este Gobierno Regional de Tarapaca.
Pagina 6 de 40 Resoluci6n Afecta N° 007  ,/



C',Olllf rlNO llFC'. 0',o\
TARAPACA

                                  2.- APRUEBESE el Plan Regulador lntercomunal Costero Region de Tarapaca, comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara y su piano slntesis de riesgo, de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca, de 2013.

                                  3.- PROMULGASE el Plan Regulador lntercomunal Costero Region de Tarapaca, comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara, de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca, de 2013; cuya Ordenanza es del siguiente tenor:



TITULO 1	NORMAS GENERALES


CAPITULO 1.1	AMBITO DE APLICACION DEL PLAN.

Articulo 1.1.1  ldentificaci6n del Plan
El Plan Regulador lntercomunal Costero Region de Tarapaca en adelante el "Plan", contiene normas generales y disbosiciones especlficas que regulan el territorio inscrito en el limite de planificaci6n que comprende las cbmunas de lquique, Alto Hospicio y Huara.

Artfculo 1.1.2  Division del territorio
El territorio normado par el Plan se encuentra dividido en:

Areas Urbanas
Areas de Extension Urbana
reas de Actividf3des Productivas de lmpacto lntercomunal reas de lnfraes tructurade lmpacto lntercomunal
Areas Restringid1 s al Desarrollo Urbano Areas de Proteca:i6n
Areas Verdes de Nivel lntercomunal Areas Rurales

Las definiciones de cada uno de estos vocables: area urbana, area de extension urbana y area rural se encuentran establecidos en la normativa de urbanismo y construcciones.

TITULO 2	NORMAS GENERALES DE NIVEL INTERCOMUNAL CAPITULO 2.1	 ACTIVIDADES PRODUCTIVAS DE IMPACTO INTERCOMUNAL
Articulo 2.1.1  Definici6n de actividades productivas de impacto intercomunal
Para efectos de! presente Plan se consideraran actividades productivas de impacto intercomunal, las que sean calificadas1como molestas, insalubres o contaminantes y peligrosas, pudiendo emplazarse solo en las zonas que el pre·sente plan destina para esos fines.

Articulo 2.1.2  Calificaci6n de actividades productivas
Las actividades productivas seran calificadas de conformidad a lo dispuesto en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.

Articulo 2.1.3  Emplazamiento de instalaciones o edificaciones de infraestructura
Las disposiciones contenidas en el inciso tercero del artfculo 2.1.28 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, referidas al emplazamiento de las instalaciones o edificaciones destinadas a infraestructura cuando el instrumento de planificacion territorial permite la actividad de industria, no seran aplicables dentro del territorio normado por el Plan.

Pagina 7 de 40 Resoluci6n Afecta N°-0 -07---/

REPUBLICA DE CHILE
GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURIDICO


C-,(.IFllF1' mo .RF0'('.11,1"\
TARAPACA


CAPITULO 2.2  INFRAESTRUCTURA DE IMPACTO INTERCOMUNAL

Articulo 2.2.1	Definici6n de infraestructuras de impacto intercomunal
Para efectos del presente Plan, se consideraran edificaciones e instalaciones destinadas a infraestructuras de impacto intercomunal las siguientes:

lnfraestructura de transporte: terminales de transporte terrestre asociados al transporte de carga, recintos maritimos o portuarios, instalaciones o recintos aeroportuarios.
lnfraestructura sanitaria: plantas de captaci6n, distribuci6n o tratamiento de agua potable o de aguas servidas, rellenos sanitaries.
lnfraestructura energetica: centrales de generaci6n o distribuci6n de energia.

Articulo 2.2.2  lnfraestructuras en area rural
En el area rural, para el emplazamiento de edificaciones e instalaciones destinadas a infraestructura, se estara a lo establecido por el articulo 55° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y articulo 2.1.29 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.


CAPITULO 2.3  AREAS RESTRINGIDAS AL DESARROLLO URBANO

Articulo 2.3.1  Areas de Riesgo
Para la autorizaci6n de proyectos a emplazar en las areas de riesgo de nivel intercomunal definidas por el plan, se estara a lo establecido en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.

Articulo 2.3.2  Zonas no Edificables
Corresponderim a aquellas serialadas en el Art. 2.1.17 incise sexto de la OGUC. Deniro de las areas no edificables se consideran:
1. Fajas no edificables bajo los tendidos electricos, de acuerdo con el articulo 57 del D.F.L. N° 4, de 2007, del Ministerio de Economf a, Fomento y Reconstrucci6n, y en los articulos 108 al 111 del Reglamento lnstalaciones de Corrientes Fuertes, NSEG 5. E.n.71, Decreto N° 4.188 de 1955, del Ministerio del Interior.
2. Fajas senderos de inspecci6n de los canales de riego o acueductos fijados en el C6digo de Aguas, D.F.L.N°1.122de 1981, del Ministerio de Justicia, y sus modificaciones.
3. Fajas entre las areas urbanas, poblaciones o zonas habitacionales y rellenos sanitaries consultados dentro del recinto de la planta cumpliendo con los mismos requisites y exigencias que los rellenos sanitarios. Los residues deberan ser inertes, conforme a lo establecido en el decreto N° 189 de 2008, del Ministerio de Salud.
4. Territories afectados por las superficies limitadoras de obstaculos que determine la Direcci6n de Aeronautica Civil en los terrenos aledarios a Aeropuertos o Aer6dromos. Corresponde a las areas en que se delimita el espacio aereo necesario para las operaciones. La declaraci6n de estas zonas y la delimitaci6n del espacio aereo se rigen por lo establecido en el C6digo Aeronautico, aprobado par Ley N° 18.916 de 1990, del Ministerio de Justicia, cuya aplicaci6n, ademas de incorporar el trazado indicative de restricci6n de alturas de puertos aereos, establece el area en la que se restringira la intensidad de ocupaci6n del suelo.
En especifico se considera el espacio de pista de aterrizaje coma franjas y areas restringidas de seguridad y aproximaci6n, correspondientes al Aeropuerto Diego Aracena de la Comuna de lquique, de conformidad al D.S N°117 de 2005, del Ministerio de Defensa Nacional.
5. Fajas de terrenos adyacentes a trazados de ferrocarriles, seg(m lo previsto en la Ley General de Ferrocarriles, D.S. N° 1.157 de 1931, del Ministerio de Fomento.
6. Fajas no edificables en torno a Plantas de Tratamiento de Aguas Servidas; su ancho y condiciones de ocupaci6n seran determinados en los respectivos servicios competentes, conforme a las
00 7
Paginas de 40 Resoluci6n Afecta N°	./

DEPARTAMENTO JURIDICO



C",QfllfRMO l'lFCJ  t,.o\
TARAPACA
exigencias establecidas en el Decreto N° 236 de 1926, del ex Ministerio de Higiene, Asistencia y Prevision Social, del Reglamento General de Alcantarillados Particulares.
7. Fajas de protecci6n en torno a obras de infraestructura destinadas a la producci6n y/o distribuci6n de
Agua Potable o para la recolecci6n de Aguas Servidas; su ancho y condiciones de ocupaci6n seran determinados en la respectiva Declaraci6n o Estudio de lmpacto Ambiental, seg(m lo establecido en el Reglamento del Sistema de Evaluaci6n de lmpacto Ambiental, Decreto 40 de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente y considerando lo dispuesto en el numero 3 del artfculo 18 del DFL 382/88 de la Ley Ger:ieral de Servicios Sanitarios y sus modificaciones.
8. Fajas de resguardo de los Caminos Publicos Nacionales en area rural seg(m lo sefialado en el artfculo 56 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, DFL 458 de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y segun lo sefialado en los Articulos 36 y 40 del DFL 850 de 1997, del Ministerio de Obras Publicas.


CAPITULO 2.4  DENSIDADES PROMEDIO Y/O MAxlMAS

Articulo 2.4.1  Densidades Promedio
Para los efectos de la elaboraci6n o modificaci6n de los Planes Reguladores de las Comunas de lquique, Alto Hospicio y Huar . se determinan las siguientes densidades promedio para las centros urbanos, (considerando areas urbanas y reas de extension urbana), diferenciados por comunas, con base en los datos contenidos en la Memoria Expli ativa del Plan:
Cuadro 1 Dens"Idades Brutas Promed1' 0 de IOS Centros Urbanos proveccI.o, n 2040
.r,,	ComunaDensldad Promedlo Hab/halquique60 hab/haAlto Hospicio53 hab/haHuara6 hab/haLa densidad bruta promedio de los centros poblados, dependera de la distribuci6n de las densidades brutas al interior de las areas urbanas y de extension urbana de las respectivas comunas, lo que sera definido en los respectivos Planes Reguladores Comunales.

Articulo 2.4.2  Densidades Maximas
Para los efectos de la elaboraci6n o modificaci6n de los Planes Reguladores Comunales de lquique, Alto Hospicio y Huara, se determinan las siguientes densidades brutas maximas para las Areas AU, diferenciadas por comunas:
Cuadro 2: Densidades Brutas Maximas.
Comuna	I	\',:	•.·.1·0ensldadesbi'utaa maxima Hab/halquique800 hab/haAlto Hospicio600 Hab/haHuara120Hab/ha

TITULO 3	DISPOSICIONES ESPECIFICAS QUE REGULAN LASAREAS DEL PLAN

CAPITULO 3.1 GENERALIDADES

Articulo 3.1.1	Areas del Plan
Se identifican las siguientes areas en el territorio de planificaci6n del Plan:

1. Area:Urbana
2. Area de Extension Urbana
3. Area Actividades Productivas de lmpacto lntercomunal
00 7
Pagina 9 de 40 Resoluci6n Afecta N°	'/


GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURIDICO


0:-.AlflllFl NO llf.(J:(ll>.\.-.:t
TA!RAPACA

4. Area de lnfraestructura de lmpacto lntercomunal
5. Areas Restringidas al Desarrollo Urbano
6. Areas de Protecci6n
7. Areas Verdes de Nivel lntercomunal
8. Area Rural

CAPITULO 3.2 AREA URBANA

Articulo 3.2.1	Area Urbana
Graficada como AU en el Plano PRI Costero Tarapaca, corresponde a la definida por los Planes Reguladores Comunales y Planes Seccionales vigentes.

CAPITULO 3.3  AREAS DE EXTENSION URBANA
Articulo 3.3.1	Zona de Extension Urbana - ZEU
En el territorio normado por el presente Plan, el Area de Extension Urbana se conforma por las siguientes zonas, que se grafican en el Plano PRI Castera Tarapaca y se selialan a continuaci6n:

	Cuadro 3: Area de Extension Urbana
ZonaZona de Extension Urbana 1ZEU-1Zona de Extension Urbana 2ZEU-2Zona de Extension Urbana 3ZEU-3Zona de ExtensionUrbana 4ZEU-4
Las normas urbanisticas aplicables a estas zonas se establecen en el Titulo 5 Disposiciones Transitorias del presente Plan, las que tienen caracter supletorio sobre las materias propias del nivel de planificaci6n comunal, y quedaran sin efecto al momenta de entrar en vigencia el instrumento de planificaci6n territorial que contenga las normas correspondientes a su propio nivel. Estas disposiciones transitorias no seran imperativas para el nuevo instrumento.

Articulo 3.3.2	Zona de Extension Urbana 1 - ZEU-1
Se grafica en Plano PRI Costero Tarapaca coma ZEU-1, y corresponden a:

1. Comuna de lquigue:
• Entre Umite Urbano Oriente de lquique y trazado de Ruta A-16.
• Sector Baja Molle.
• Sector Tres Islas.
2. Comuna de Huara:
• Localidad de Huara.

Las normas urbanisticas aplicables a esta Zona se establecen en el Tltulo 5 Disposiciones Transttorias del presente Plan, y estas aplicaran supletoriamente toda vez que corresponden a materias propias del ambito de la planificaci6n urbana comunal y quedaran sin efecto al momenta de entrar en vigencia las normas del Plan Regulador Comunal que incorpore estos territorios.

Articulo 3.3.3	Zona de Extension Urbana 2 - ZEU-2
Se grafica en Plano PRI Costero Tarapaca como ZEU-2, y corresponden a:

1. Comuna de lguigue:
• Sector Playa Lobito.
• Sector Playa Los Verdes.

Las normas urbanlsticas aplicables a esta Zona se establecen en el Titulo 5 Disposiciones Transitorias del presente Plan, y estas aplicaran supletoriamente toda vez que corresponden a materias propias del ambito de
0 0 7
Pagina 10 de 40 Resoluci6n Afecta N°	/






la planificaci6n urbana comunal y quedaran sin efecto al memento de entrar en vigencia las normas del Plan Regulador Comunal que incorpore estos territories.

Articulo 3.3.4	Zona de Extension Urbana 3 - ZEU-3
Se grafica en Plano PRI Cestero Tarapaca como ZEU-3, y corresponden a:

1. Camuna de lquique:
• Caleta Chanavayita.
2. Comuna de Huara:
• Sector sabre el farell6n costero de la localidad de Pisagua.

Las normas urbanisticas aplicables a esta Zona se establecen en el Titula 5 Disposiciones Transitorias del presente Plan, y•estas aplicaran supletoriamente toda vez que corresponden a materias propias del ambito de la planificaci6n urbana comunal y quedaran sin efecto al momenta de entrar en vigencia las normas del Plan Regulador Comunal que incorpore estos territorios.

Articulo 3.3.5	Zona de Extension Urbana 4 - ZEU-4
Se grafica en Plano PRI Costero Tarapaca coma ZEU-4, y carresponden a:

1. Comuna de lquique:
• Tres Islas.
• Bajo Molle.
• Playa Lobito.
• Los Ve des.
• Sector orde costero sur localidad de Chanavayita.
2. ComunaI de Huara:
• Sector norte y sur localidad de Pisagua.

Las normas urb[nisticas aplicables a esta Zona se establecen en el Titulo 5 Disposiciones Transitorias del presente Plan, y estas aplicaran supletoriamente toda vez que corresponden a materias propias del ambito de la planificaci6n rbana comunal y quedaran sin efecto al momenta de entrar en vigencia las normas del Plan Regulador Com nal que incorpore estos territories.






















00 7
Pagina 11 de 40 Resoluci6n Afecta N°	--·/

GOBIERNO REGIONAL DE TARAPAcA DEPARTAMENTO JURfDICO


>!"/.:lfllf'T<NO RfC'"Al'lo\t
TARAPACA

CAPITULO 3.4  AREAACTIVIDADES PRODUCTIVAS DE IMPACTO INTERCOMUNAL

Articulo 3.4.1  Zonas de actividades productivas de impacto intercomunal
En el territorio normado por el presente Plan, el Area de Actividades Productiva de lmpacto lntercomunal se conforma par las siguientes zonas, que se grafican en el Plano PRI Costero Tarapaca y se sei'ialan a continuaci6n:
Cuadro 4: Area ActividadesProductivas de Im acto lntercomunal

Articulo 3.4.2  Zona Productiva Molesta - 2PM
Se grafica en Plano PR! Costero Tarapaca como ZPM, y corresponde a instalaciones y edificaciones de impacto intercomunal, existentes y proyectadas, asociadas a actividades productivas molestas, infraestructura sanitaria y de transporte. En esta categoria se encuentran:
1. Comuna de lquique:
• Sector hospicio superior de la localidad de lquique, sabre el farell6n costero norte de la ciudad de lquique.
• Sector en torno a Punta Patillos.
2. Comuna de Huara:
• Sector al sur de la localidad de Huara.
3. Comuna de Alto Hospicio:
• Sector Huantajaya norte y suroriente del area urbana de Alto Hospicio.

Las normas urbanisticas que deberan cumplir en esta zona las actividades productivas y edificaciones e instalaciones de infraestructura de impacto intercomunal son las siguientes:
a. Usos de suelo:
USOS DE SUELOACTMDADES DESTINOS,	i"	; - .	-TIPOSDESTINOPERMITIDAS	· • PROHIBIDASActlvldades Productivas
Actividades productivas molestas.lnstalaciones de impacto similar al industrial
tales como depositos de ceniza, actividades Droductivascontaminantes o Deliorosas.

lnfraestructura

IISanltarlaPlantas de captaci6n, dislribucion o tratamiento de aQua potableode aQuasservidas.Rellenos sanitaries.
TransporteTerminales de transporte terrestre asociados a transporte de carga, recintos maritimos 0
portuarios.
lnstalaciones o recintos aeroportuarios.EneroetlcaCentrales de oeneraci6n deenerqiab. Normas Urbanfsticas de subdivision y edificaci6n:
Usodesuelo	'	"'Actlvldades productlvaslnfraeatructuraSanitariaTransporteSuoerflcie de subdlvisl6noredlal minima1315000 m2Coeficlentede Constructlbllldad10,61Coeficientede Ocuoacl6nde suelo0,50,40.5SistemadeAoruoamlento(1),(2):AAADlstanclamlento10mts.15mts.10mts.Antelardln5 mis.10mts.10mts.(1) A/P/C: A= Aislado -P= Pareado - C= Continua.
(2) No se permite adosamiento
(3) En ZPM ubicada en sector Puerto Patillos sera 2.500m2





007 
Pagina12 de 40 Resoluci6n Afecta N°	/






Articulo 3.4.3  Zona Productiva Contaminante - ZPC
Se grafica en Plano PR! Cestero Tarapaca como ZPC y corresponde a territories destinados a acoger instalaciones y edificaciones de impacto intercomunal, asociadas a actividades productivas molestas y contaminantes, infraestructura sanitaria, energetica y de transporte. En esta categorra se encuentran:

1. Comuna de lquique:
• Oriente'de la Ruta 1, adyacente a Patache.
• Sabre el farell6n costero.

2. Comuna de Alto Hospicio:
• Sector Huantajaya, al oriente del Hmite urbano de la localidad.

Las normas urbanisticas que deberan cumplir en esta zona las actividades productivas y edificaciones e instalaciones de,infraestructura de impacto intercomunal son las siguientes:
a. Uso de suelo:
Usos de sueloACTIVIDADES DESTINOSTIPOS:' .•DESTINO.	PERMITIDASPROHIBIDAS· 1:l:ASIFICACIONActividades Productlvas;Actividades productivas molestas y
contaminantes.Actividades productivas peligrosas.

lnfraestructur a
SanitariaPlantas de captaci6n, distribuci6n o tralamiento de agua potable o de aguas
servidas.
Rellenos sanitarios.I
i  TransporteTerminales de transporte terrestre asociados
a transoorte de caraa.Recintos maritimos o porluarios,
instalaciones o recintos aerooortuarios.EneroeticaCentrales de aeneraci6n de eneraiab. Normas Urbanfsticas de subdivision y edificaci6n:
.Uso desueloNorm(Urbanrstlca	:.l ,. ,. "Actlvldades.· lnfraeatructuraproductlvasSanltarlaEnergetlcaTransoorteSuoerficie de su>dlvisl6n oredial minima10.000m2Coeficlente 1e'Constructlbllidad0.60.20.20.6Coeficiente dEOcuoacl6n de suelo0.30.20.20.3Aaruoanlentos (1 \(2\:AAAADist;nciamiento15 mis.20mts.20 mts.15 mts.Anteiardin15 mis.20mts.20 mis.15m1s.(1) A/P/C: A= Aislado -P= Pareado - C= Continue
(2) No se permile adosamiento





















0 0 7
Pagina 13 de 40 Resoluci6n Afecta N°	 /

GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA
DEPARTAMENTO JURIDICO






CAPITULO 3.5  AREA INFRAESTRUCTURA DE IMPACTO INTERCOMUNAL

Articulo 3.5.1	Zonas de infraestructura de impacto intercomunal
En el territorio normado por el presente Plan, el Area de lnfraestructura de lmpacto lntercomunal se conforma por las siguientes zonas, que se grafican en el Plano PRI Costero Tarapaca y se sefialan a continuacion:

	Cuadro 5: Area lnfraestructura Productiva de Im acto lntercomunal
ZonaZona de lnfraestructura SanitariaZI-SZona de Infraestructura EnergeticaZI-EZona de lnfraestructura de Transporte AeroportuarioZI-TAZona de lnfraestructura de Transporte PortuarioZI-TP
Articulo 3.5.2	Zona de lnfraestructura Sanitaria ZI-S
Se grafica en Plano PRI Costero Tarapaca como ZI-S y corresponde a instalaciones y edificaciones existentes de impacto intercomunal, asociadas a infraestructura sanitaria. En esta categoria se encuentran:

1. Comuna de Alto Hosoicio:
• Planta de Tratamiento de Aguas Servidas.

Las normas urbanisticas que deberan cumplir en esta zona las edificaciones e instalaciones de infraestructura de impacto intercomunal son las siguientes:
a. Uso de suelo:



b.Normas Urbanisticas de subdivision y edificaci6n:•Superficie de subdivision predial minima: 10.000 m2•Coeficiente de ocupaci6n de suelo: 0.3•Coeficiente de Constructibilidad: 0.6•Distanciamiento: 20 metros•Sistema de agrupamiento: Aislado•Adosamiento: No se permite•Antejardin: 15 metros

Articulo 3.5.3  Zona de lnfraestructura Energetica ZI-E
Se grafica en Plano PRI Costero Tarapaca como ZI-E, y corresponde a instalaciones y edificaciones existentes de impacto intercomunal, asociadas a actividades productivas molestas, infraestructura energetica, sanitaria y de transporte. En esta categoria se encuentran:

1. Comuna de lquique:
• Sector Punta Patache.

007
Pagina 14 de 40 Resoluci6n Afecta N°	 /



C",OAIFRtlO RFC:Clt.;/1..
TARAPACA

Las normas urbanisticas que deberan cumplir en esta zona las edificaciones e instalaciones de infraestructura
y actividades productivas de impacto intercomunal son las siguientes:
a. Uso de iSUelo:
Usos de suelo
'...,	'	ACTIVIDADES DESTINOSTIPOS -1I/ ittDESTINO't!··;· '.1,li '.ii;{;.'.,·,.i;,:::•VPERMITIDAS•',PROHIBIDAS.CLASIFICACION


'SanltariaPlantasdecaptaci6n,dislribuci6n0tratamiento de agua potable o de aguasRellenos sanitaries.lnfraestructur aservidas.

'Transporte

.Recintos maritimos o portuarios, terminales de	transporte	terrestre	asociados	a
lnstalaciones o recintos aeroportuarios.transoorte de caraa.i: EneraeticaCentrales de aeneraci6n deeneraiaActivldades Productivasj
Actividades productivas molestas.lnstalaciones de impaclo similar al industrial tales como dep6sitos de ceniza, actividades produc1ivas contaminantes o
oeliarosas.

b.Normas Urbanisticas de subdivision y edificaci6n:•Superfioie de subdivision predial minima: 10.000 m2•Coeficiemte de ocupaci6n de suelo:0.4•CoeficiJnte de Constructibilidad: 0.8•Distanc ·I miento: 20 metros•Sistem de agrupamiento: Aislado•Adosa iento: No se permite•1
Antejardin: 15 metrosI

Articulo 3.5.4  Zona de lnfraestructura de Transporte Aeroportuario 21-TA
Se grafica en Plano PRI Costero Tarapaca como ZI-TA, y corresponde a instalaciones y edificaciones existentes de impacto intercomunal, asociadas a infraestructura de transporte. En esta categoria se encuentran:  I
1. Comund de lguique:
• Sector 1eropuerto Diego Aracena.

Las normas urbahisticas que deberan cumplir en esta zona las edificaciones e instalaciones de infraestructura y actividades pro uctivas de impacto intercomunal son las siguientes:




















0 0 7
Pagina 15 de 40 Resoluci6n Afecta N°	/


GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURIDICO



C:.OFIIFl,NO 11!F(,A')t,\o\!
TARAPACA


a. Uso de suelo:
Usos de sueloACTIVIDADES iDES'FINOS,TIPOSDESTINOPERMITIDAS	.•	',::,-,:,rIPROHIBIDAS...CLASIFICACION':.

lnfraestructur a

Ii
Actlvldades ProductlvasSanltarlaPlantas	de  captaci6n,	distribuci6n 0
tratamiento de agua potable o de aguas servidas.
Rellenos sanitarios.TransporteRecintos maritimos o portuarios, terminales de transporte terrestre asociados a transporte de carga, instalaciones o recintos aeroportuarios.EneroetlcaCenlrales de oeneraci6n de eneroia.Aclividades productivas molestas.Actividades productivas contaminantes o peligrosas.

b. Normas Urbanisticas de subdivision y edificacion:
• Superficie de subdivision predial minima
• Coeficiente de ocupacion de suelo
• Coeficiente de Constructibilidad
• Distanciamiento
• Sistema de agrupamiento
• Adosamiento
• Antejardin


: 10.000 m2
: 0.4
: 0.8
: 20 metros
: Aislado
: No se permite
: 15 metros



Articulo 3.5.5  Zona de lnfraestructura de Transporte Portuario ZI-TP
Se grafica en Plano PRI Costero Tarapaca coma ZI-TP, y corresponde a instalaciones y edificaciones de impacto intercomunal, existentes y proyectadas, asociadas a infraestructura de transporte. En esta categoria se encuentran:

1. Comuna de lquique:
• Sector Patillos-Patache.

Las normas urbanisticas que deberan cumplir en esta zona las edificaciones e instalaciones de infraestructura
y actividades productivas de impacto intercomunal son las siguientes:
a. Uso de suelo:
ACTIVIDADES DESTINOS,	'














b. Normas Urbanisticas de subdivision y edificaci6n:
• Superficie de subdivision predial minima
• Coeficiente de ocupaci6n de suelo
• Coeficiente de Constructibilidad


: 10.000m2
:0.4
: 0.8


 007 
Pagina16 de 40 Resoluci6n Afecta N°	/


REPUBLICA DE CHILE
GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURro1co



C"/.'!Rlf RNO l?FC- m.:A:
TARAPACA
• Distanciamiento
• Sistema de agrupamiento
• Adosamiento
• Antejardrn



: 20 metros
: Aislado
: No se permite
: 15 metros



CAPITULO 3.6  AREAS RESTRINGIDAS AL DESARROLLO URBANO

Articulo 3.6.1	Disposiciones especificas para Areas de Riesgo ARR.
Las areas de riesgo se grafican como ARR en Plano PRI Costero Tarapaca y se describen a continuaci6n:
Cuadro 6 Areas de RI'esgo
AreaSIGLAAreas Propensas a Avalanchas, Rodados o AluvionesARR-1Areas Propensas a Avalanchas, Rodados o Aluviones 1ARR-1.1Areas de Riesgo Natural por PendienteARR-2Areas de Remoci6n y Escurrimiento TorrencialARR-3Areas de Remoci6n y Escurrimiento Torrencial 1ARR-3.1Areas lnundables o Potencialmente lnundablesARR-4.1Areas lnundables o'Potencialmente lnundables por Maremoto o TsunamiARR-4.2Areas de Riesgos asociados a Actividades HumanasARR-5Areas de Riesgo Asociadas a Fallas Geol6gicas ActivasARR-6Articulo 3.6.2	Areas Propensas a Avalanchas, Rodados o Aluviones, ARR-1
Se grafican en Plano PRI Costero Tarapaca como ARR-1, y corresponde a las sigurentes sectores:

1. Comuna de lquique:
• Largo del Farell6n Costero.
• Laderas del Rlo Loa
2. Comuna de Huara:
• Largo d I Farell6n Costero.
• Ladera de las quebradas de Chiza, Tana, Tillviche
3. Comuna de Alto Hospicio:
• Largo d I Farell6n Costero.

Las normas urbanrsticas que se aplican para estas areas cuando se cumplan los requisitos que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, seran los siguientes:

a. En el area rural del Plan, las normas urbanlsticas de uso de suelo para la aplicaci6n del artlculo 55° que se aplican para ARR-1, seran los siguientes:

Usos de suelo permitidos
Equipartiiento de clase cientifico y deporte. Usos de suelo prohibidos
Todos lbs no sefialados como permitidos precedentemente. Sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero del articulo 55° e inciso tercero de/ articulo 116° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.

b. En el area de extension urbana del Plan, las normas urbanisticas corresponderan a las seiialadas en el Articulo 3 Transitorio contenido en el Titulo 5 Disposiciones Transitorias de la presente Ordenanza.



0 0 7
Pagina 17 de 40 Resoluci6n Afecta N°	--·/


GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURIDICO


l!"..OFll!' l!NO l ff; t .•\I
TA'RAPACA

Articulo 3.6.3  Areas Propensas a Avalanchas, Rodados o Aluviones 11 ARR-1.1
Se grafican en Plano PRI Castera Tarapaca coma ARR-1.1, y corresponde a los sectores prapensos a avalanchas, radados o aluviones dentro de los limites de areas con regulaci6n vigente, como los Planes Reguladores Comunales. Las normas urbanisticas que se aplican para estas areas cuando se cumplan los requisitos que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, seran las que establecen Jos instrumentos correspondientes.


Articulo 3.6.4  Areas de Riesgo Natural por Pendiente, ARR-2
Se grafican en Plano PRICastera Tarapaca como ARR-2, y corresponde a:

1. Comuna de lquique:
• Relieve de la alta Cordillera de La Costa.
2. Comuna de Huara:
• Relieve de la alta Cordillera de La Costa.
3. Comuna de Alto Hospicio:
• Relieve de la alta Cordillera de La Costa.

Las normas urbanisticas que se aplican para estas areas cuando se cumplan los requisitos que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, seran los siguientes:

a. En las areas Urbana, de Extension Urbana y Rural del Plan, las normas urbanisticas que regiran seran las carrespondientes a la zona o area sabre la cual se superpone el area de riesgo, excepto en las situaciones que se identifican en los literales siguientes.

b. En las areas Urbana y de Extension Urbana del Plan, las normas urbanisticas que regiran cuando se superpongan ARR-2, ARR-4.2 y/a ARR-6 sabre atras areas de riesga, seran las carrespondientes a ARR-1 o ARR-3, seg(m sea el caso.

c. En el area Rural del Plan, las normas urbanisticas que regiran cuando se superpongan ARR-2, ARR-
4.2 y/o ARR-6 sabre atras areas de riesgo, seran las carrespondientes a ARR-1, ARR-3, ARR-4.1 o ARR-5, seg(m sea el caso.

Articulo 3.6.5  Areas de Remoci6n y Escurrimiento Torrencial, ARR-3
Se grafican en Plano PRI Costero Tarapaca coma ARR-3, y corresponde a:

1. Camuna de lquique:
• Principales quebradas de la comuna.
2. Comuna de Huara:
• Principales quebradas de la comuna.
3. Comuna de Alto Hospicio:
• Principales quebradas de la comuna.

Las normas urbanisticas que se aplican para estas areas cuando se cumplan los requisitos que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, seran las siguientes:

a. En el area rural del Plan, las normas urbanisticas de uso de suelo para la aplicaci6n del articulo 55° que se aplican para ARR-3 seran los siguientes:

Usos de suelo permitidos
Equipamiento de clase cientifico y deporte.


Usos de suelo prahibidos


007

Pagina 18 de 40 Resoluci6n Afecta N°	./




("..01'11 Rt10 RFC: ::l. ,,._,
TARAPACA
Todos las no senalados coma permitidos precedentemente. Sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero del articulo 55° e inciso tercero del articulo 116° de la Ley General de Urbanismo y Constmcciones.

b. En el area de extension urbana del Plan, las normas urbanisticas corresponderan a las senaladas en el Articulo 3 Transitorio contenido en el Titulo 5 Disposiciones Transitorias de la presente Ordenanza.


Articulo 3.6.6  Areas de Remoci6n y Escurrimiento Torrencial 1, ARR-3.1
Se grafican en Plano PRI Castera Tarapaca coma ARR-3.1, y corresponde a los sectores de remocion y escurrimiento torrencial dentro de los limites de areas con regulaci6n vigente, coma los Planes Reguladores Comunales. La normas urbanisticas que se aplican para estas areas cuando se cumplan los requisites que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, seran las que establecen los instrumentos correspondientes.

Articulo 3.6.7  Areas lnundables o Potencialmente lnundables, ARR-4.1
Se grafican en Plano PRI Costero Tarapaca coma ARR-4.1. En esta categoria se encuentran:

1. Comunk de Huara:
• Fondoside Valle de las Quebradas de Chiza, Tiliviche y Tana.

Las normas urbanisticas que se aplican para estas areas cuando se cumplan los requisitos que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, seran los siguientes:

a. En el area rural del Plan, las normas urbanisticas de uso de suelo para la aplicaci6n del articulo 55° que se plican para ARR-4.1, seran los siguientes:

Usos d	ermitidos
Equipa	clase cientifico y deporte.

Usos de suelo prohibidos
Todos lbs no senalados coma permitidos precedentemente. Sin perjuicio de lo previsto en el inciso primerol del articulo 55° e inciso tercero del articulo 116° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.

Articulo 3.6.8	Areas lnundables o Potencialmente lnundables por Maremoto o Tsunami, ARR-4.2
Corresponde a lias areas inundables o potencialmente inundables por efecto de maremoto o tsunami, graficadas en lo pianos PRI Costero Tarapaca Laminas de la N°1 a la N°8.

1. Comuna de lguigue:
• Extensidm total del borde costero normada por el presente Plan.
2. Comuna de Huara:
• Extensi n total del borde costero normada por el presente Plan.

Las normas urbJn,sticas que se aplican para estas areas cuando se cumplan los requisites que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, seran los siguientes:

a. En las areas Urbana, de Extension Urbana y Rural del Plan, las normas urbanisticas que regiran, seran l9s correspondientes a la zona sabre la cual se superpone el area de riesgo, excepto en las situaciones que se identifican en los literales siguientes.

b. En las areas Urbana y de Extension Urbana del Plan, las normas urbanisticas que regiran cuando se superpongan ARR-2, ARR-4.2 y/o ARR-6 sabre otras areas de riesgo, seran las correspondientes a ARR-1 o ARR-3, seg(m sea el caso.
0 0 7
Pagina 19 de 40 ReI soluci6n Afecta N°	/

REPUBLICA DE CHILE
GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURro1co


0:-/.lfllfl NO l rC",.ONAI
TARAPACA

c. En el area Rural del Plan, las normas urbanisticas que regiran cuando se superpongan ARR-2, ARR-
4.2 y/o ARR-6 sobre otras areas de riesgo, seran las correspondientes a ARR-1, ARR-3, ARR-4.1o ARR-5, segun sea el caso.


Articulo 3.6.9	Areas de Riesgos asociados a Actividades Humanas, ARR-5
Se grafican en Plano PRI Castera Tarapaca coma ARR-5. En esta categoria se encuentran:

1. Comuna de Huara:
• Vertederos ubicados en el sector poniente de la localidad de Huara, en las cercanias de vestigios salitreros.
• Vertederos ubicados en el hospicio superior, sabre el farell6n costero de la localidad de Pisagua.
2. Comuna de Alto Hospicio:
• Vertedero localizado al norte de la localidad de Alto Hospicio, en el sector Quebrada Seca (El Bora).
• Canchas de almacenamiento de nitrato de amonio localizadas al oriente del limite de extension urbana de la comuna. (Sector Los Corrales)

Las normas urbanisticas que se aplican para estas areas cuando se cumplan los requisites que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, seran los siguientes:

a. En el area rural del Plan, las normas urbanisticas de uso de suelo para la aplicaci6n del articulo 55° que se aplican para ARR-5, seran los siguientes:

Usos de suelo permitidos
Equipamiento de clase cientifico y deporte.

Usos de suelo prohibidos
Todos los no sefialados coma permitidos precedentemente. Sin perjuicio de lo previsto en el incise primero del articulo 55° e inciso tercero del articulo 116° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.

Articulo 3.6.10  Areas de Riesgo Asociadas a Fallas Geol6gicas Activas ARR-6
Se grafican en Plano PRI Costero Tarapaca como ARR-6. En esta categoria se encuentran:

1. Comuna de lquique:
• Pampa sabre el farell6n costero.
2. Comuna de Huara:
• Pampa sabre el farell6n costero.
3. Comuna de Alto Hospicio:
• Pampa sabre el farell6n costero.

Las normas urbanisticas que se aplican para estas areas cuando se cumplan los requisitos que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, seran los siguientes:

a. En las areas Urbana, de Extension Urbana y Rural del Plan, las normas urbanisticas que regiran, seran las correspondientes a la zona sabre la cual se superpone el area de riesgo, excepto en las situaciones que se identifican en los literales siguientes.

b. En las areas Urbana y de Extension Urbana del Plan, las normas urbanisticas que regiran cuando se superpongan ARR-2, ARR-4.2 y/o ARR-6 sabre otras areas de riesgo, seran las correspondientes a ARR-1 o ARR-3, segun sea el caso.



007
Pagina 20 de 40 Resoluci6n Afecta N°	,/



("l.)BIF-"RNO APCO!<.A,
TARAPACA
c. En el area Rural del Plan, las normas urbanisticas que regiran cuando se superpongan ARR-2, ARR-
4.2 y/o ARR-6 sabre otras areas de riesgo, seran las correspondientes a ARR-1, ARR-3, ARR-4.1 o ARR-5, seg(m sea el caso.


CAPITULO 3.7 AREAS DE PROTECCION

Articulo 3.7.1	Areas de protecci6n
Se conforma por las siguientes zonas, que se grafican en el Plano PRI Cestero Tarapaca y se senalan a continuaci6n:
Cuadro7: Areas de Protecci6n
AreaSIGLAAreas de Protecci6n de Recurses de Valor NaturalAPVNArea de Protecci6n de Recurses de Valor Patrimonial CulturalMH-ZT
Articulo 3.7.2  Areas de Protecci6n de recursos de valor natural APVN
Se grafican en Plano PRI Castera Tarapaca coma APVN y corresponden de acuerdo a lo establecido en el art[culo 2.1.18 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, a aquellos territorios en que existan zonas o elemen(os naturales protegidos por el ordenamiento jurfdico vigente.

En el territorio n<brmado por el Plan se reconocen las siguientes:

1. Comuna de lquique:
a. Auto destinaci6n de Bienes Nacionales Alto Patache, Decreto Exento N°632 de fecha 30.11.2005 del Minister,io de Bienes Nacionales, con una superficie aproximada de 1.114,4 Ha, destinado a proteger un ecosistema de neblina de desierto costero.
b. Auto destinaci6n de Bienes Nacionales Desembocadura Rio Loa, Decreto Exento N°661 de fecha 16.12.2005 del Ministerio de Bienes Nacionales, con una superficie aproximada de 193,98 Ha, destinadas a la protecci6n de un humedal formado los meandros del rio Loa, sitios arqueol6gicos y fauna local.
c. Santuario de la Naturaleza Cerro Dragon, Decreto Exento N°419 de fecha 18.04.2005 del Ministerio
de Educacion, con una superiicie aproximada de 337,53 Ha, destinadas a preservar sus valores geomorfologicos que le otorgan caracteristicas escenicas notables en merito a su valor geomorfol6gico y su importancia cientifico-cultural, natural-turistica y sociocultural-territorial.
d. Humedal Urbano Playa Blanca Decreto Exento N° 621 de fecha 25.06.2021 del Ministerio de Media Ambiente, con una superficie aproximada de 132,6 ha. De las cuales 24,11 ha. se encuentran en territorio terrestre afectada por la planificaci6n, destinadas a preservar un ecosistema que en terminos culturales, sociales y turisticos o de provision de servicios ecosistemicos es relevante a nivel local, especialmente respecto de la provision de servicios de importancia turistica por cuanto se realizan actividades de buceo y uso consuetudinarios como la recolecci6n de algas y pesca artesanal.

2. Comuna de Huara:
a. Reserva Nacional Pampa del Tamarugal, Decreto Supremo N°207 de fecha 18.12.1987 del Ministerio de Agricultura, que ocupa parte de la superficie comunal de Huara y Pozo Almonte, Provincia del Tamarugal con una superiicie aproximada de 100.650 Ha.

Las areas de protecci6n de valor natural antes identificadas, se regiran por lo prescrito en los respectivos decretos yen concordancia con los Planes de Manejo correspondientes, y por las normas urbanfsticas que a continuaci6n se senalan:

Usos de suelo permitidos
• Equipamiento de clases cientifico y esparcimiento
• Area verde y edificaciones con destinos complementaries al area verde.
• Espacio publico
0 0 7
Pagina 21 de 40 Resoluci6n Afecta N°-----	/	

c-...tnaum m11iFt".d.lr.v-1


GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURfDICO

TA'RAPACA


Usos de suelo prohibidos
Todos los no mencionados coma permitidos

Normas urbanisticas de edificaci6n para uso de eguipamiento Coeficiente de ocupaci6n de suelo	 : 0.01 Coeficiente de Constructibilidad	: 0.01
Sistema de agrupamiento	: Aislado
Altura maxima de edificaci6n	: 3.5 metros o 1 piso

Tratandose de edificaciones asociadas a los usos de espacio publico y area verde, estas se regiran por lo prescrito en los articulos 2.1.30 y 2.1.31de la OGUC respectivamente.


Articulo 3.7.3  Area de Protecci6n de Recursos de Valor Patrimonial Cultural
Carresponden de acuerdo a lo establecida en el articula 2.1.18 de la Ordenanza General de Urbanisma y Construccianes, a aquellas inmuebles declarados Manumentos Nacionales en sus distintas categorias protegidas por el ardenamiento juridico vigente y se grafican en Plano PRI Costera Tarapaca coma MH en el caso de Monumentas Hist6ricas y coma ZT tratandose de Zona Tipica ZT.

En el territorio normado por el Plan se recanocen las siguientes:

1. Comuna de lquique:

Manumento Hist6rico, MH

Catedral de lquiqueDS N° 180,de 1989, del Ministerio de Educaci6n Publica; Modificado por OS N° 583 de 1990, del Ministerio de Educaci6n
Publica.Aduana de lquiqueDS. N° 1.559 de 1971, del Ministerio de Educaci6n Publica.Estacion de Ferrocarriles lquique a Pueblo HundidoOS. N° 928, de 1977, del Ministerio de Educaci6nPublica.
Teatro Municipal de lquiqueDS. N° 935, de 1977, del Ministerio de Educaci6n Publica,
Modificado por OS N°1293 de 1984; del Ministerio de Educaci6n PublicaCapilla y Glorieta del Hospital Doctor Ernesto Torres
GaldamesOS. N°771, de 1982, del Ministerio de Educaci6n Publica.Antiguo Muelle de pasajeros del Puerto de lquiqueDS. N° 213, de 1987, del Ministerio de Educaci6n Publica.

Parroquia de San Antonio de Padua y Conventa FranciscanoOecreto Exento N° 505, de 1994, del Ministerio de Educaci6n Publica.
Decreta N°194 del 24.08.2017del Ministerio de Educaci6n que Fija limiles del Monumento Hist6rico Parroquia de San Antonio de Padua y Convento Franciscano, declarada par Decreto
N°505 de 1994.Iglesia y Edificios anexos de la Antigua Comunidad del Buen PastorDecreta Exento N° 505, de 1994, del Ministerio de Educaci6n Publica.Edificio o Casa MarinkovicDecreto Exento N° 505, de 1994, del Ministerio de Educaci6n
Publica.Edificio Palacio AstorecaDecreto Exento N° 505, de 1994, del Ministerio de Educaci6n Publica.Edificio Sociedad
TarapacaProtectoradeEmpleadasdeDS. N° 99, de 1988, del Ministerio de Educaci6n Publica.Edificio Sede lnacapOS. N° 138, de 1991, del Ministerio de Educaci6n.Torre reloj de la Plaza Prat de lquiqueDS.N° 433, de 1987, del Ministerio de Educaci6n Publica.Antigua Faro de lquique {FaroSerrano de lquique}DS.N° 138, de 1986, del Ministeria de Educaci6n Publica.Edificio de la anligua Firma "The Nitrate Agencies Limited"DecretoExento N° 505, de 1994, del Ministerio de Educaci6n Publica.Campamentos lndustriales asociados a la extracci6nD.S.N°285, de 2014, del Ministeria de Educaci6n007
Pagina22 de 40 Resoluci6n Afecta N°	--·/






de guano y sal: pabell6n de Pica y HuanillosEstadio Municipal de CavanchaD.S. N°9, de 2019, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
Zona Tipica, ZT

Calle Baquedano y Plaza Arturo PratDS N° 935, de 1977 del Ministerio de Educaci6n Publica; Modificado por DS N° 1293, de 1983, del Ministerio de
Educaci6n Publica.
2) Comuna de Alto Hospicio:

Monumento Hist6rico, MH

Asentamiento Mlnero San Agustin de Huantajaya	OS N° 25, de 2020, def Ministerio de las
	Culturas, las Artes  el Patrimonio.	


3) Comuna de Huara:

Monumento Hist6rico' MH














Las areas de protecci6n de valor patrimonial cultural que reconoce el Plan se regiran por lo prescrito en los respectivos decrJtos y por las normas urbanisticas establecidas para la respectiva zona en que se emplaza.


CAPITULO 3.8 1 AREAS VERDES DE NIVEL INTERCOMUNAL

Articulo 3.8.1  1Areas Verdes lntercomunales AVI
Se grafican en Plano PRI Costero Tarapaca como AVl-1 y AVl-2 y corresponden a areas verdes asociadas al uso de suelo del,tipo area verde conforme a lo establecido en articulo 2.1.31 de la Ordenanza General de Urbanismo y Coristrucciones. En esta categoria se encuentran:

1) Comuna de lquique:
-AVl-1 Farell6n Cestero lquique-Alta Hospicio
	0 0 7	
Pagina 23 de 40 Resoluci6n Afecta N°	/


GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURIDICO


,;;,QfJIFRN 'l P.l'C"lriN.o\l
TA:RAPACA

-AVl-1 Area Verde de extension Patillos- Patache Norte (Zona de amortiguacion).
-AVl-2 Farell6n Costero lquique-Alto Hospicio
-AVl-2 Area Verde de extension Patillos- Patache Sur (Zona de Amortiguacion).

2) Comuna de Huara:
-AVl-1 Area Verde Sector limite urbano sur de la localidad de Huara.
-AVl-2 Area Verde Punta Pisagua, Cementerio de Pisagua- Pisagua Viejo
3) Comuna de Alto Hospicio:
-AVl-1 Area Verde Perimetro Planta de Tratamiento Aguas Servidas.
-AVl-1 Area Verde Parque Santa Rosa.

CAPITULO 3.9 AREA RURAL

Articulo 3.9.1	Area rural
Se grafican en Plano PRI Costero Tarapaca coma ARU y corresponde a los territories rurales emplazados fuera de los limites urbanos y de extension urbana que define el Plan.

La autorizaci6n de subdivisiones y construcciones en el area rural se ajustaran a lo establecido en el articulo 55° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.

Cuando se superponga un area de riesgo sobre estas zonas, las normas urbanisticas que regiran seran las correspondientes a la zona en la cual se emplazan, una vez que se cumpla con las requisitos establecidos en el Art. 2.1.17de la OGUC.

Se conforma por las siguientes zonas, que se grafican en el Plano PRI Cestero Tarapaca y se sefialan a continuaci6n:

Cuadro 8: Area Rural
 Area	
Area RuralARUlnteres de Conservaci6n de BiodiversidadARU-1.1lnteres de Conservaci6n de BiodiversidadARU-1.2lnteres Turistico y Arqueol6gicoARU-2lnteres Turistico del Paisaje CosteroARU-3Apoyo a los Centros PobladosARU-4Area Resguardode Borde CasteraARU-5
Articulo 3.9.2	Area Rural	ARU
Se grafican en Plano PRI Cestero Tarapaca. Para los efectos de la aplicaci6n del articulo 55° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones se permitiran todos los usos de suelo seiialados en el citado articulo.

Articulo 3.9.3	Area Rural 1.1 lnteres de Conservaci6n de Biodiversidad. ARU-1.1
Se grafican en Plano PRI Costero Tarapaca. Para los efectos de la aplicaci6n del articulo 55° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones se permiten los usos de suelo que a continuaci6n se indican:
1. Usos de suelo Permitido
• Equipamiento de clase cientifico
• Equipamiento de clase cultura, establecimientos destinados a la habilitaci6n de museos y centres de difusi6n.
• Conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas de hasta un valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisitos para obtener el subsidio del Estado.

2. Usos de suelo Prohibido: Todos los no indicados precedentemente como permitidos, sin perjuicio de lo previsto en el incise primero del articulo 55° y el inciso tercero del articulo 116° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
 007 
Pagina 24 de 40 Resoluci6n Afecta N°	,/



TARAPAcA

Articulo 3.9.4	Area Rural 1.2 lnteres de Conservaci6n de Biodiversidad. ARU-1.2
Se grafican en Plano PRI Costero Tarapaca. Para los efectos de la aplicaci6n del articulo 55° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones se permiten los usos de suelo que a continuacj6n se indican:
1. Usos de suelo permitidos
• Equiparniento de clase cientifico
• Equipamiento de clase comercio, establecimientos destinados a actividade de compraventa de mercaderias diversas, tales como: centros y locales comerciales, estaciones o centros de servicio automotor, restaurantes, fuentes de soda, y similares.
• Equipamiento de clase cultura, establecimientos destinados a la habilitaci6n de museos y centros de difusi6n.
• Equipamlento de clase servicios profesionales y artesanales
• Conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas de hasta un valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisitos para obtener el subsidio del Estado,

2. Usos de suelo prohibidos: Tados los no indicados precedentemente coma permitidos, sin perjuicio de lo previsto en ei incise primero del articulo 55° y el inciso tercero del articulo 116° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.

Articulo 3.9.5	Area Rural 2 lnteres Turistico y Arqueol6gico	ARU-2
Se grafican en Plano PRI Cestero Tarapaca. Para las efectos de la aplicaci6n del articulo 55° de la Ley General de Urba'nismo y Construcciones se permiten los usos de suelo que a continuaci6n se indican:
1. Usos dJ suelo permitidos
• Equipamiento de clase cientifico
• Equipamiento de clase cultura, establecimientos destinados a la habilitaci6n de museos y centres de difusi6n1•
• Conjunfos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas de hasta un valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisites para obtener el subsidio del Estado,

2. Usos de suelo prohibidos: Todos los no indicados precedentemente como permitidos, sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero del articulo 55° y el incise tercero del articulo 116° de la Ley General de Urbanismo y Comstrucciones.


Articulo 3.9.6  Area Rural 3 lnteres Turfstico del Paisaje CosteroARU-3
Se graflcan en Plano PRI Costero Tarapaca y corresponde a territories emplazados en el literal costero hacia el poniente del farell6n delimitando las planicies costeras. Para los efectos de la aplicaci6n del articulo 55° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones se permiten los usos de suelo que a continuaci6n se indican:
1. Usos de suelo permitldos
• Balneario o campamento turistico
• Equipartiiento de todas las clases
• Actividatles productivas inofensivas.
• Conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas de hasta un valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisites para obtener el subsidio del Estado.

2. Usos de suelo prohibidos: Todos los no indicados precedentemente como permitidos, sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero del articulo 55° y el inciso tercero del articulo 116° de la Ley General de Urbanlsmo y Construcciones.

Articulo 3.9.7  Area Rural 4 Apoyo a los Centros Poblados	ARU-4
Se grafican en Plano PRI Cestero Tarapaca y corresponde a los territories emplazados en area rural a continuaci6n de los limites de extension urbana definidos por el Plan. Para los efectos de la aplicaci6n del

00 7
Pagina 25 de 40 R,soluci6n Afecta N°	 /



('"..0RIF.RN() f<Et"-,:1 ,•.A!.
TARAPACA

articulo 55° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones se permiten las usos de suelo que a continuaci6n se indican:

1. Usos de suelo permitidos
• Equipamiento de clases cientifico, comercio, culto y cultura, deporte, esparcimiento y seguridad.
• Actividades productivas
• Conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas de hasta un valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisites para obtener el subsidio del Estado.

2. Usos de suelo prohibidos: Todos los no indicados precedentemente como permitidos, sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero del articulo 55° y el inciso tercero del articulo 116° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.

Articulo 3.9.8  Area Rural 5 Resguardo de Borde Costero	ARU-5
Se grafican en Plano PRI Costero Tarapaca y corresponde a los territories que colindan con el literal costero y localizados bajo la cota +20 msnm. Para las efectos de la aplicaci6n del articulo 55° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones se permiten los usos de suelo que a continuaci6n se indican:

1. Usos de suelo permitidos:
• Balneario o campamento turistico
• Equipamiento de clases: cientifico, comercio, deporte y esparcimiento.
• Actividades productivas inofensivas.
• Conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas de hasta un valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisitos para obtener el subsidio del Estado.

2. Usos de suelo prohibidos: Todos los no indicados precedentemente coma permitidos, sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero del articulo 55° y el inciso tercero del articulo 116° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.

TITULO 4   RED VIAL ESTRUCTURANTE DE NIVEL INTERCOMUNAL

CAPITULO 4.1  Vialidad Urbana lntercomunal.

Articulo 4.1.1  Definiciones generales sobre vialidad intercomunal
Las vias urbanas de uso publico intercomunal y la definici6n de la red vial publica del presente Plan, se grafica en el Plano PRI Castera Tarapaca y se conforma par vias expresas graficadas coma E y vias troncales graficadas coma T, existentes, con ensanches y aperturas.

Los terrenos localizados en areas urbanas y de extension urbana consultados en el presente Plan, destinados a la proyecci6n, apertura y/o ensanche de vias expresas y troncales se regiran conforme a lo previsto en el articulo 59° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.


Articulo 4.1.2  Red vial intercomunal
La red vlal estructurante del presente Plan esta conformada por las vias clasificadas coma expresas y troncales que se serialan a continuaci6n, diferenciadas por comuna y clasificaci6n:

1. Comuna de I ui ue






007
Pagina 26 de 40 Resoluci6n Afecta N°	./



GOBIFRNO RF(",O ,o\
TAAAPACA


Ruta A-16
E-3lntersecci6n entre E-3.1/Ruta A-16 y
E-3.2/Ruta A-16
Rotonda El Pampino
100,00
Existente
---Ruta A-16E-3.1 Umile Comunal Oriente de louiauelntersecci6n con E- 3.2/Ruta A-16100,00Existente---Ruta A-16E-3.2 Umite Comunal Oriente de lauiauelnterseccion con E-
3.1/Ruta A-16100,00Existente---


Av.
Circunvalaci6n


E-4Rolanda El PampinoT-17/Sotomayor  Variable 23,20- 34,60


Existente

Asimilada a Via Expresa conforme lo establece el Art.
2.3.1OGUC.T-17/SotomayorT-20/Las Cabras  Variable 19,70 - 27,00
T-20/Las Cabraslnterseccion con el empalmeentre T- 19/Ruta A-600 y T- 15/Av. Arturo Prat
  Variable 20,60 - 24,40






































---



00 7
Pagina 27 de 40 Resoluci6n Afecta N°	 /




Ct.lAIF'RtlO l>.FC,Xlt.!AI
TA'RAPACA


C6dlgo_. . ,.-- •ii!,'• ._. , .<.,,:: Tramo?,,;_.•,s:/.f " ·,,




.:f):'!

:\ilclJp-,j






 ;,•i!,} -:f ,1,• ,,_:,, ;;,  .;-'




RutaA-616

T-3

UmileComunal Orienta de lquique lntersecci6n entre T-19/Ruta A-600 y
E-4/Av.

E-3.1/Ruta A-16

T-25.1/Av.Desiderio Garcia

50,00	--

  Variable 19,50- 26,70

Existente





Asimilada

--


a	Via	Troncal










Av. Arturo Prat










T-15

Circunvalaci6n T-25.1/Av.
DesiderioGarcia T-20/Las Cabras
T-17/Sotomayor

T-18/Esmeralda
T-21/Bernardo O'Hiaains
T-22/Bulnes

T-27/Diego Portales
T-23/Av. Tadeo Haenke
T-24/Av.Ram6n PerezOoazo

T-32/Av.La Tirana


T-17/Sotomayor


T-20/Las Cabras

T-17/Sotomayor

T-18/Esmeralda
T-21/Bernardo O'Hiaains
T-22/Bulnes

T-27/Diego Portales
T-23/Av. Tadeo Haenke
T-24/Av. Ram6n Perez Ooazo
T-32/Av. La Tirana
Empalme con E- 5/Ruta 1 e intersecci6n con E-
4.1/Av. Circunvalaci6n T-21/Bernardo O'Hiqqins


  Variable 12 50-1730
  Variable 21 50 - 42 60
25,40
  Variable 22,30 - 30 00
23,60
  Variable 20,40 - 30 00
  Variable 25 80-3000
  Variable 29 80-3760
  Variable 29 20 - 36 60

  Variable 32,90 - 38,00

  Variable 2130- 24 00








...











--







Existente












Existente

conforme lo establece el Art. 2.3.1OGUC.







Asimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art 2.3.1OGUC.






---

T-21/Bernardo

T-22/Bulnes

19,00

Asimilada	a	Via	Troncal


Av. Salvador Allende




Av. Salvador Allende




Sotomayor



T-16





T-16.1





T-17
 
O'Hiqqins T-22/Bulnes
T-23/Av. Tadeo Haenke
T-24/Av. Ram6n PerezOpazo

Manuel Balmaceda

T-15/Av. Arturo Prat

T-25/Juan Martinez

T-26/Arturo Fernandez


T-23/Av. Tadeo Haenke
T-24/Av.Ram6n Perez Opazo

Manuel Balmaceda

T-32/Av. La Tirana

T-25/Juan Martinez
T-26/Arturo Fernandez

T-18/Esmeralda


  Variable 1550-3000
  Variable 29 00-33 40
Variable entre 23,80 y 26,90
--
Variable entre 13,00 V 18 50
14,70

Variable 16,00 - 20,50

--



... 30,00



--

Existente




 Existente Proyectada



Existente

conforme lo establece el Art. 2.3.1OGUC.


Asimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art.
2.3.1 OGUC.
Apertura
Sistema troncal de par de vias con distinto sentido de transito con Via T-18.

Asimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art. 2.3.1OGUC.

T-18/Esmeralda

T-16/Av.Salvador

Variable

Asimilada	a	Via	Troncal






Esmeralda






T-18


T-16/Av. Salvador Allende
T-15/Av.Arturo Prat

T-25/JuanMartinez

T-26/Arturo Fernandez

Allende E-4/Av.
Circunvalaci6n
T-25/Juan Martinez
T-26/Arturo Fernandez

T-17/Sotomayor


007

17,30 - 22,40
  Variable 20 50- 23 30
  Variable 9,20 -18,40
15,00

  Variable 13,80 -16,20








...






Existente

conforme lo establece el Art. 2.3.1OGUC.
Sistema troncal de par de vias con distinto sentldo de transito con Via T-17.

Asimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art. 2.3.1OGUC.

Pagina 28 de 40 Resoluci6n Afecta N°	/

REPUBLICA DE CHILE
GOBIERNO REGIONAL DE TARAPAC.A. DEPARTAMENTO JURIOICO

- TARAPAcA


.,.,..,, .


"""'




-.,.·., , Anch eol( Jlneas oficiales

Nombre : . ;

ra	o da'/ fr.'f!, 1.'- ...'jl/fjV,JHasa;.:.::.,,,., .,';:;cxt:i,te'1_ rProyecticftf1
m	/ml

Estaclo

Observaclones



Ruta A- 600


Variante Acceso Norte de la Ruta A- 600



T-19



T-19.1

Empalmecon T- 15/Av, Arturo Prate iritersecci6n con E- 4/Av, Circunvalaci6n
Empalme con T-19 Ruta A-600 a la altura de Quebrada Riquelme

Empalmecon T- 19,1/Variante Acceso Norte de la Ruta A- 600 a la altura de QuebradaRiquelme
Limite de Extension Urbano Oriente del Area lntercomunal de fquique


Variable 12,30 - 27,30


--


---


30,00



Existente



Proyectada


Asimilada	a	Via	Troncal conforme lo establece el Art,
2.3.1 OGUC,
-

Apertura

E-4/Av,

T-25,1/Av, Desiderio

Variable

Asimilada	a	Via	Troncal

Las Cabras





Bernardo O'Higgins







Bulnes




Av. Tadeo Haenke



Av. Ramon PerezOpazo


Av. Ramon Perez Ooazo




Juan Martinez

T-20






T-21








T-22





T-23




T-24



T-24,1





T-25

Circunvalaci6n T-25,1/Av,
Desiderio Garcia Rolanda El Pampino
T-22/Bulnes
T-16/Av, Salvador Allende
T-26/Arturo Fernandez
T-25/Juan Martinez
T-21/Bernardo O'Hiqqins
T-16/Av, Salvador Allende
T-26/Arturo Fernandez
T-25/JuanMartinez

IT-15/Av, Arturo Prat
T-16/Av, Salvador Allende
T-15 Av, Arturo Prat
T-16 Av, Salvador Allende
Cerro Dragon Laguna Verde Ferrocarril
T-17 /Sotomayor

T-18/Esmeralda
T-21/Bernardo O'Hiqqins
T-22/Bulnes

Garcia
T-15/Arturo Prat

T-22/Bulnes
T-16/Av, Salvador Allende
T-26/Arturo Fernandez
T-25/Juan Martinez

T-15/Av. Arturo Prat
T-16/Av, Salvador Allende
T-26/Arturo Fernandez
T-25/Juan Martfnez

T-15/Av,ArturoPrat
T-16/Av,Salvador Allende
Tamarugal
T-16 Av, Salvador Allende
Cerro Dragon
Laguna Verde E-4,1/Av
 Circunvalaci6n T-17/Sotomayor
T-18/Esmeralda
T-21/Bernardo O'Hiqqins
T-22/Bulnes

T-27/Diego Portales

17 50 - 26,60
Variable 23,90 - 30,50
Variable 19,80 - 23 80
17,00
Variable 14,60-18,80
18,40
  Variable 15 20- 20,00
  Variable 19,90- 21 40
  Variable 1640-2110
16,90
  Variable 17,80 - 21,40
  Variable 20 80 - 43,40
  Variable 20 00 - 34,50
  Variable 22,90-2580
  Variable 29 00- 30,00
  Variable 19,30 - 30,00
---
  Variable 13,50 - 17,20
17,00
  Variable 1420-2000
18,50
Variable entre 16,40v 23,00

--






--







---



---




---



30,00




---

Existente






Existente








Existente





Existente




Existente



Proyectada





Existente

conforme lo establece el Art,
2.3,1 OGUC,


Sistema troncal de par de vias con distinto sentido de transito con Via T-22

Asimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art 2,3,1 OGUC,

-
1Sistema troncal de par de vias con distinto sentfdo de transito con Vfa T-21

Asimilada	a	Via	Troncal conforme lo establece el Art
2.3,1 OGUC,

Asimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art
2.3,1 OGUC,


Asimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art 2.3,1OGUC,


Apertura


Sistema troncal de par de vias con distinto sentido de transito con Via T-26

Asimilada a Vfa Troncal conforme lo establece el ArL 2,3,1OGUC,








00 7
Pagina 29 de 40 RfSOluci6n Afecta N°	 /


cal Art,

REPUBLICA DE CHILE
GOBIERNO REGIONAL DE TARAPAcA DEPARTAMENTO JURIDICO


("£Jf:IIE'IUI>;) fl!Fo'.".-.'O JAI
TARAPACA

FerrocarrilT-17/Sotomayor20,00
T-17/SotomayorT-18/Esmeralda
20,00Sistema troncal de par de viascon dislinto sentido de transito  Arturo Fernandez
T-26
T-18/EsmeraldaT-21/Bernardo O'Hiqqins  Variable 1340-2000--
Existentecon Via T-25

Asimilada	a	Via	Troncal
conforme lo establece el Art.T-21/Bernardo O'HiqqinsT-22/Bulnes18,60T-22/BulnesT-27/Diego Portales  Variable 17 80- 21,202.3.1OGUC.
  Arturo Fernandez
T-26.1
Ferrocarril
T-25.1/Av.Desiderio Garcia--
20,00
ProyectadaApertura
Sistema troncal de par de vias con distinto senlido de transito con ViaT-25
Diego Portales
T-27T-26/Arturo FernandezT-25/Juan Martinez20,00
-
ExistenteAsimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art. 2.3.1OGUC.T-25/Juan MartinezT-15/Av. Arturo Prat20,00
Orbital Sector Los Verdes

T-28

E-5/Ruta 1 lntersecci6n entre E- 5/Ruta 1 y el Limite de Extension Urbana Sur (entre Punta Santiago
v Caleta Sarmenial
-

30,00

Proyectada

AperturaRuta 1
Variante Los
Verdes
T-29E-5/Ruta 1 (sector Pozo Toyo)E-5/Ruta 1 (entre Caleta Santiago y Punta Santiaqo)
30,00--
Existente

Ruta A-750

T-30

E-5/Ruta 1Umite de Extension Urbano Oriente de lquique (entre Punta Patillos y Caleta
Patache)

40,00
--

Existente    Ruta Proyectada 1
T-31Umite de Extension
Urbano Oriente de lquiqueE-4.1/Av.
Circunvalaci6n-
30,00
Proyectada
Apertura
Av. La Tirana
T-32T-16/Av.Salvador Allende
T-15/Av. Arturo Prat  Variable 24,00- 27,20·-
ExistenteAsimilada	a	Via	Troncal conforme lo establece el Art.
2.3.1OGUC.




























Pagina 30 de 40 Resoluci6n Afecta ND_0_	./

DEPARTAMENTO JURfDICO



(",(lfflFRI<!() llF(". t;/11
TARAPACA
2. Comuna de Alto Hos icio






ObservaclonesVariableT-3.1/Ruta A-616T-4/Av. Las Parcelas57,30 -Existente105 60Asimilada a Via TroncalRuta A-616T-3
T-4/Av. Las ParcelasUmite Comunal y Urbano Poniente de Alto Hospicio
  Variable 17,40 - 26,00
Existenteconforms lo establece el Art.
2.3.1OGUC.
E-3/Ruta A-616
T-3/Ruta A-616  Variable 52,80 - 98,00Ruta A-616T-3.1ExistenteLimite de ExtensionVariableT-3/Ruta A-616Urbano Oriente de53,90 -Alto Hos icio108,00

 Av. Las Parcelas

T-4T-3/Ruta A-616T-5.1/Av.
Circunvalaci6n  Variable 38,90 y 46,30

ExistenteAsimilada a Via Troncal conformelo establece el Art.
2.3.1 OGUC
en tramo desde T-9/Av. Los Alamos hasta T-10.2/Av. La Pampa.T-5.1/Av.
Circunvalaci6n
T-9/Av.Los AlamosVariable entre 38,00 42 00T-9/Av. Los AlamosT-10.2/Av.La PampaVariable entre
27,80 35 30

Observaclones


Pagina 31 de 40 Resoluci6n Afecta N°

0 0 7
I

REPUBLICA DE CHILE
GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURIDICO




I
·,
'	•.·., it y;f,(ryi;))l/:'li'i.1,11•1·, 1.•n
l J.--. •1 .,•. ,t r.! 1 }:,it ':.•.,.::l '.,T-10.2/Av.La
PampaE-3/Ruta A-16:,' . (m) ·''.·"::
Variable entre
33,00 y 39,00

ExistenteE-3/Ruta A-16Av. Ricardo Lagos EscobarVariable entre 33,90 y 55,70
Prolongaci6n Sur Av. Las Parcelas

T-4.1Av. Ricardo Lagos Escobar
T-12/ Prolongacion Variante Ruta 1--
42,00

Proyectada

AperturaT-12/ Prolongacion Variante Ruta 1T-5.3/Av.
Circunvalacion Este--42,00


Av.
Circunvalaci6
n



T-5
Los NogalesT-6/Av. Ramon Perez Opazo  Variable 26,00 - 28,50--



Existente


Asimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art.
2.3.1OGUC.T-6/Av. Ram6n Perez Opazo
T-7/Av. Los C6ndores  Variable 26,00 - 28,80
--T-7/Av.Los CondoresT-9/Av. Los Alamos  Variable 23 80- 26,40--T-9/Av. Los AlamosE-3/Ruta A-16  Variable 24,00 - 28,70--Av.
Circunvalaci6 n
T-5.1
Los Nogales
T-4/Av.Las Parcelas--
30,00
Proyectada
AperturaAv.
Costanera Alto Molle
T-5.2E-3/Ruta A-16T-13/Av. Parque--30
Proyectada
Apertura
T-13/Av.ParqueT-8.1/Av. Las Americas--
30

Av.
Circunvalaci6 n Este


T-5.3T-8.1/Av.Las AmericasT-12/ Prolongacion Variante Ruta 1-
46,00


Proyectada


AperturaT-12/ Prolongacion Variante Ruta 1
T-13/Av.Parque--
46,00T-13/Av.Parque T-4.1/Prolongaci6n Sur Av.Las Parcelas--46,00



 Av. Ramon PerezOpazo



T-6T-5/Av.
Circunvalacion
T-9/Av. Los Alamos  Variable 21,30- 25,30--



Existente


Asimilada a Vfa Troncal conforme lo establece el Art.
2.3.1OGUC.
T-9/Av.Los Alamos
T-10/Av.La Pampa  Variable 21,30 - 26,00---T-10/Av. La Pampa
T-7/Av. Los Condores  Variable 22,10-26,00-T-7/Av. Los Condores
T-10.1/Av. La Pampa  Variable 21,00- 25,00-


 Av.Los C6ndores



T-7T-5/Av.
ClrcunvalacionT-9/Av. Los Alamos  Variable 22,00- 24 30---



Existente


Asimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art. 2.3.1OGUC.T-9/Av. Los AlamosT-10/Av. La Pampa  Variable 21,70y26,00--
T-10/Av. La PampaT-6 /Av. Ramon Perez Opazo  Variable 23,30 - 25,60---T-6/Av. Ramon Perez OoazoE-3/Ruta A-16  Variable 2100- 24,00--

Nombre06dlgo
Via

 Av.Las Americas

T-8
E-3/Ruta A-16

T-11/Av.Martir
Detective Jose CubillosT-11/Av. Martir Detective Jose Cubillos

Calle 5
  Variable 25,30 - 31,30

  Variable 28,00 - 33,60

Existente
Asimilada	a	Via	Troncal conforme lo establece el Art.
2.3.1 OGUC.
007
Pagina 32 de 40 Resoluci6n Afecta N°	/



('.QEtlFllNO llFC">'ON
TAAAPACA



 Av. Las Americas

T-8.1Calle5T-13/Av.Parque--34,00

Proyectada

Apertura

T-13/Av. ParqueEmpalme entre T-
5.2/Av. Costanera Alto Molle y T-5.3/Av. Circunvalacion Este
---

34,00



Av. Los Alamos



T-9T-4/Av. Las Parcelas
Los Aromas  Variable 20,00 - 23,00
--



Existente



Asimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art. 2.3.1OGUC.
LosAromosT-6/Av. Ramon Perez Opazo  Variable 18,70 - 25,60
-··-T-6/Av. Ramon PerezOpazo
T-7/Av. Los Condores  Variable 21,60 - 27,20
---T-7/Av. Los Condores
T-5/Av. Clrcunvalacion  Variable 24,30 - 26,00
--




Av. La Pampa




T-10
Los NogalesT-6/Av. Ramon Perez Opazo  Variable 23,80 - 25,80---


Existente

Asimilada	a	Via	Troncal conforme lo establece el Art.
2.3.1 OGUC.T-6/Av. Ramon Perez Opazo
T-7/Av. Los Condores  Variable 22,40 - 23,60
---T-7/Av. Los Condores
T-10.1/Av.La Pampa  Variable 23,20 - 25,80---
T-10/Av.La Pampa
E-3/Ruta A-16  Variable 25,80 - 29,30---
ExistenteAsimilada	a	Via	Troncal conforme lo establece el Art.
2.3.1OGUC.Av. La PampaT-10.1Los NogalesT-4/Av. Las Parcelas
---30,00ProyectadaAperturaAv. Martir
  Detective Jose Cubillos
T-11T-8/Av.Las Americas
SueciaVariable entre 19,90 y 24,50
ExistenteAsimilada	a	Via	Troncal conforme lo establece el Art.
2.3.1OGUC.	--Av. Martir
  Detective Jose Cubillos
T-11.1
SueciaT-12/ Prolongaci6n Variante Ruta 1
---
30,00
Proyectada
Apertura


Prolongaci6n Variante Ruta 1



T-12T--4.1/Prolongacion Sur Av. Las
ParcelasT-11.1/Av. Martir Detective Jose
Cubillos
---
34,00


Proyectada


AperturaT-11.1/Av.Martir
Detective Jose Cubillos
T-13/Av. Parque--
34,00T-13/Av. ParqueT-5.3/Av.
Circunvalacion Este---34,00
Av.Parque
T-13T-5.3/Av.
Circunvalacion EsteT-12/ Prolongaci6n Variante Ruta 1--·67,00
Proyectada
AperturaT-12/ Prolongaci6n Variante Ruta 1T-8.1/Av.Las Americas--67,00


DO 7
Pagina 33 de 40 Resoluci6n Afecta N°	--·/

REPUBLICA DE CHILE
GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURIDICO


<'"r.1FUFllllO, r,:-..,:u At
TA!RAPACA






Ruta5




E-1




ExistenteRuta CH-15 Huara- Colchane
E-2



E-6Limite de Extension Urbana Oriente de Huara


T-2/Ruta 412
E-1/Ruta 5



E-1/Ruta 5  Variable entre 39,80 y
49,00




50,00
Existente



ProyectadaAsimilada a Via Expresa conforme lo establece el Art. 2.3.1OGUC.


AperturaProlongacion Ruta CH-15 Huara- Colchane


Vias Troncales


RutaA-40

T-1Umitede Extensl6n Urbano Oriente de la localidad de
Pisa ua
Limite de Extension Urbano Norte de la localidad de Pisagua
Variable entre 8,90 y 10,70

Existente
Asimilada a Via Troncal conforme lo establece el Art. 2.3.1OGUC.
Ruta412
T-2Umilede Extension Urbano Norte de HuaraE-6/Prolongaci6nRuta CH-15 Huara- Colchane
30,00
Proyectada
Apertura


























007	
Pagina34de40 Resoluci6n Afecta N°


_.:/



C"..OFIIFRNO AFC" Ot-.A.
TARAPACA



TITULO 5   DISPOSICIONES TRANSITORIAS.


Articulo transitorio 1: Generalidades
Las disposiciones transitorias que se establecen en el presente Tftulo son aplicables a las areas de extension urbana que define el Plan y tienen el caracter de supletorio, toda vez que corresponden a materias propias del ambito de la planiflcaci6n urbana comunal y quedaran sin efecto al momento de entrar en vigencia las normas del Plan Regulador Comunal que incorpore estos territorios, de conformidad a lo establecido en el articulo 28 de la:Ley General de Urbanismo y Construcciones y no seran imperativas para el instrumento de planificaci6n comunal.


Articulo transitorio 2: Normas urbanisticas supletorias en Zonas de extension urbana

1. Zona ExtensionUrbana 1 ZEU-1
a. Usos de suelo:
Usos de suelo ...ACTMDADES DESTINOSTIPOS	..1 :o.STINO'PERMITIDASPROHIBIDASResldenclalVI11renclaTodo destinoH!iiniedaleTodo destinoC SESEqulpamlentoCtentfflcoToda actividad o destinoComercloToda actividad o destinoC 11to-V:CulturaToda actividad o destinoi'.DnorteToda actividad o destinoEe ucacl6nToda actividad o destinoparclmlentoParques de entretenciones, casinos, juegos electr6nicos o mecanicos, y similares.Parque Zool6gicosISltlud
lHospitales, Clinicas, Consultorios, Pastas,
Policlinicos Centros de rehabilitaci6n.Cementerios y crematorios.Segurldad
'Unidades	Policiales,	Cuarteles	de Bomberos, Centros de detenci6n.Carceles.ServiciosToda actividad o destinoSocialToda actividad o destinoCtASIFICACIONActlvldades Productlvasl
iActividades productivas inofensivas.Actividades	Molesta,	Contaminante	0
Pe!iqrosa.lnfraestructur aSijnitarta

'Plantas de captaci6n, dislribuci6n 0
tratamiento
de aaua potable ode aauas servidas.
Rel!enos sanitarios.Transporte
ITerminales de transporte terrestre, recintos marftimos o portuarios.Recintos aeroportuarios.Eriergetlca
JCentrales de distribuci6n de gas	y
telecomunicaciones.Centrales de generaci6nde energfa.Areas verdesParques, plazas y areas libres destinadas a area verde---Espaclo PubllcoSistema vial, plazas, parques y areas verdes publicas---
b. DensidadBruta Maxima: 350 hab/ha.



c. Normas Urbanfsticas de subdivision  edificacion:
Normas Urbanfstlcas                           Actlvldades		lnfraestructura Resldenclal	Equlpamlento	Productlvas	Sanltarla	 Ene 6tlca	Trans orteSu erficie de subdivls16n redial minima500 m200 7
Pagina 35 de 40 Resoluci6n Afecta N°	/
I	------

REPUBLICA DECHILE
GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURfDICO


,:",Cflll"RNO l"IF,C'. .lNAt.
TARAS'ACA

Altura maxima de edificacl6n11 mis.11 mis.?mis.7 mis.?mis.11 mis.Coeficlente de Constructlbllldad0.810.50.20.20.3Ooeficlente de Ocuoacl6n de suelo0.40.50.30.10.10.3Sistema de aaruoamlento:(1)A/P/CA/P/CAAAAPlstanclamlentos (2lOGUCOGUC5 mts.15mts.15mts.15 mis.Antelardin5 mis.5mts.5mts.7 mis.?mis.?mis.(1) A/P/C: A1slado • Pareado - Continuo.
(2) OGUC:OrdenanzaGeneral de Urbanismo y Conslrucciones.

Las normas urbanisticas antes senaladas, seran aplicables a los proyectos que se emplacen en las areas de riesgo superpuestas en esta zona, una vez que se cumpla con los requisitos establecidos en el Art1culo 2.1.17 de la OGUC.

2. Zona de Extension Urbana 2 ZEU-2
a. Uses de suelo:
Usos de sueloACTMDADES DESTINOS,.._c:;i',•':: -:	;,: .·:'TIPOSDESTINOPERMITIDAS,1PROHIBIDAS.::	.·':	·,ResldenclalVlvlendaTododestinoHosDedaJeTododestino	.CLASES"' .'':·-	,,EqulpamlentoClentfflcoToda actividad o destinoComercloToda actividad o destinoCulto v CultureToda actividad o destinoDeD0rteToda actividad o destinoEducaclonToda actividad o destinoEsparclmlentoParques de entretenciones, casinos, juegos electr6nicos o mecanicos, v similares.Parque Zool6gicosSaludHospitales, Clinicas, Consultorios, Postas, Policlinicos Centros de rehabilitaci6n.Cementerios y crematorlos.SegurldadUnidades	Policiales,	Cuarteles Bomberos Centros de detenci6n.deCarceles.ServiciosToda actividad o deslinoSoclalToda actividad o destino'	:	.CLASIFICACION;•,:i ,,;_., ;,,,,.:Actlvldades ProductlvasActividadesproductivas inofensivas.Actividades
Peliarosa.Molesta,Conlaminante 0lnfraestructur a


Ii IISanltarlaPlantas de caplaci6n, distribuci6n 0
tratamiento
de aqua potable o de aquas servidas.
Rellenos sanitarios.TransporteTerminales de transporte terrestre, recintos marilimos o oortuarios.Recintos aeroportuarios.EnergetlcaCentrales de distribucl6n de gas y
telecomunicaciones.Centrales de generaci6n de energia.Areas verdesParques, plazas y areas libres destinadas a areaverdeEspaclo PubllcoSistema vial, plazas, parques y areas verdes publicas
b. Densidad Bruta Maxima: 50 hab/ha.

c. Normas Urba. mst1' cas desub.d1.v1s.1on,v ed1'f1cac1on.
Normas UrbanlstlcasResldenclalEqulpamlentoActlvldadeslnfraeatructura,	.·Productlvas· [ Sanlta aEnera6tlcai:l:·rransporteSuperficie de subd1Visl6n predlal minima1000 m•Altura maxima de edlficacl6n?mts.7 mts.?mis.?mis.?mis.11 mis.Coeficlente de Constructlbllldad0.60,80.40,20.20.3Coeflclente de Ocupacl6n de suefo0.30.40.30.10.10.3Sistema de aaruoamlento: (1lA/P/CAAAAADlstanolamlento (2lOGUCOGUC5mts.15mts. T15mts.15 mts.Antelardfn5 mts.5mts.5mts.?mis.7 mis.?mis.007
Pagina36de 40 Resoluci6n Afecta N°	/



C.OJ;Uf"RNO Rfc;,Q "'-1
TARAPACA
(1) A/P/C: Aislado - Pareado - Continua.
(2) OGUC: Ordenanza General de Urbanism?y Construcciones

Las normas urbanisticas antes senaladas, seran aplicables a los proyectos que se emplacen en las areas de riesgo superpuestas en esta zona, una vez que se cumpla con los requisitos establecidos en el Articulo 2.1.17 de la OGUC.

3. Zona de Extension Urbana 3 ZEU-3
a. Usos del suelo:

















I'






















b. Densidad Bruta Maxima:  60 hab/ha.
C. Norma;Urba, mst1' cas de subd1' v.1,.s1on " ed1'f1icac1on:











(1) A/P: A1slado - Pareado.
(2) Ordenanza General de Urbanism?y Construcciones




Pagina 37 de 40 R soluci6n Afecta N°	0 0 7	 /

:,nAf1. ,mo1fl:FO)(lr,\1\1


GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAM ENTO JURfDICO

il'ARAPA.CA

Las normas urbanisticas antes senaladas, seran aplicables a los proyectos que se emplacen en las areas de riesgo superpuestas en esta zona, una vez que se cumpla con los requisitos establecidos en el Articulo 2.1.17 de laOGUC.


4. Zona de Extension Urbana 4 ZEU-4
a. Usos de suelo:

ACTIVIDADES DESTINOS , ,	. ..





























b. Densidad Bruta Maxima: 40 hab/ha

C. Normas Urbam'st'teas desu bd.I'vIsI"on y ed1'f1i cacIon:
Normas UrbanlstlcasResldenclal .I Equlpamlento jl Actlvldad ;}f,,1:,,, • .	'tnfraestructura,  .
Productlvas :1Ii' Sanltaria '.l/:Energ6tlca{l(transporteSuperficle de subdlvlsl6n predlal minima1000 m1Alturamaximade edlflcaci6n11 mis.11mis.7 mis.7 mis.?mis.11mis.Coeflclentede Constructlbllldad0.60.40.40.20.20.3Coeficlente de 0cuoacl6n de suelo0.40.40.30.10.10.3Sistema de aqruoamlento (1),(2)AAAAAADlstanclamientos(3)0GUC0GUC5mts.15 mis.15 mis.15 mis.(1) A: Aislado
(2) Nose permite adosamiento
(3) 0GUC: 0rdenanza General de Urbanismo y Conslrucciones.

Las normas urbanisticas antes senaladas, seran aplicables a los proyectos que se emplacen en las areas de riesgo superpuestas en esta zona, una vez que se cumpla con los requisitos establecidos en el Articulo 2.1.17 de laOGUC.




007
Pagina38 de 40 Resoluci6n Afecta N°	./



C-.Of!IFRNO RFC-..0 .A.
TARAPACA
Articulo transitorio 3:	Normas urbanisticas supletorias en areas restringidas al desarrollo urbano emplazadas en el area de extension urbana

Las normas urbanisticas que se aplican para las areas ARR-1 y ARR-3 cuando se cumplan las requisites que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, seran los siguientes:

a. Usos de suelo permitidos:
• Equipamiento; cientifico, deporte.
• Area verde y edificaciones con destines complementarios al area verde acorde al artfculo 2.1.31de la OG C
• Espacto Publico segun lo indicado en articulo 2.1.30de la OGUC.

b. Uses de suelo prohibidos:
• Todos llos no mencionados como permitidos

c. Condidiones de subdivision del suelo
• Supertlcie de subdivision predial minima	: 10.000m2


d. Condi9iones de edificaci6n
• Coefic1ente de ocupaci6n de suelo
• Coefici nte de Constructibilidad
• Sistemla de agrupamiento
I


: 0,1
: 0,1
: aislado.

Tratandose de bdificaciones asociadas a los usos de espacio publico y area verde, estas se regiran por lo prescrito en losjarticulos 2.1.30 y 2.1.31 de la OGUC respectivamente.
Articulo transi orio 4: Normas Supletorias de Estacionamientos
En las areas d extension urbana definidas en el Plan, debera cumplirse la dotaci6n de estacionamientos establecidos en;el presente articulo.

Para los proyeqtos que consulten dos o mas destines, el numero de estacionamientos que se exija seran el que resulte de plicar los estandares correspondientes a cada uno de las destines, segun el tipo de vehiculo de que se trate.

Cuadro 9: Numero de Estac1onam1entos por Ti'DOS de Uso























007
Pagina 39 de 40 Resoluci6n Afecta N°	/

GOBIERNO REGIONAL DE TARAPACA DEPARTAMENTO JURIDICO


(;.(l!'IIFllNO mr;:m•-.'l<'I
TARAPACA

Terminal Agropecuario, Pesqueros y similares1 por cada 200m2 de superficie util construida o 1 por cada 500m2 de terreno aplicandose siempre la exigencia
mayorCULTO Y CULTURAGines, Teatros, Centros de Convenciones.1 cada 30m2 de superficie util construida.DEPORTEGirnnasio, Centros deportivos.1 par cada 60m2 de superficie util construida.Canchas de futbol, y otras similares7 por canchaPiscinas1 por cada 15m2 de piscinaESPARCIMIENTOEntretenciones al aire libre, zonas de picnic1 cada 200rn2 de predioSERVICIOSOficinas, lsapres, AFP, Bancos.1por cada 60m2 de superficie util construida.ACTIVIDADES PRODUCTIVASlndustria lnofensivas1 cada 200m2 de superficie util.AlmacenamientoTalleres de todo tipo salvo garajes y similares1por cada 50m2 de superficie util construida.Talleres de garajes y similares1 por cada 150m2 de superficie ufil construida con un minima de 3 estacionamientos.INFRAESTRUCTURATerminal Rodoviario3 por andenESPACIO PUBLICO Y AREAS VERDESPlazas y areas libres destinadas a areas verdes1 por cada 500m2 de superficie de terreno.

                                4.- LLEVESE A EFECTO, Plan Regulador lntercomunal Costero Region de Tarapaca, comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara, de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Region de Tarapaca.
























TOMA	RAZON OONAf.CANCE
POR.ORDEN DEd.CONffiAR.OR
GENERAL OE LAREPOBLICA

f:1 :"i:1dJ4 MAY 2022
Pagina 40 de 40 Resoluci6n Afecta N°	7	/	CONTRALOR RcGIONAI
--------"	CON"CR LO,:t'. - =\::l•ONAL
(,,- TAi)4DA A	-· .

..· {
.j
I
I



I






























































