                                       Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




'--




                                                                                   INFORME AMBIENTAL
                                                                   EVALUACION AMBIENTAL ESTRA TEGICA
                PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO DE TARAPACÁ, COMUNAS DE
                                               IQUIQUE, AL TO HOSPICIO Y HUARA
                                                          REGIÓN DE TARAPACÁ


                                     Profesional Especialista que suscribe el presente estudio




                                             ~ '1J'.:,lt,,,<f2ltf!Q'l,'
                                             ~                        -d
                                                      Angelica Gutierrez
                                                             Bióloga Marina




      Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                     Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




                                                    INDICE DE CONTENIDOS

    1      INTRODUCCION                                                                                          1
    2      ESQUEMA GENERAL DEL PLAN                                                                              1
       2.1      Ámbito de Acción del Plan Regulador lntercomunal PRI                                             2
      2.2       Contenidos del Plan                                                                              3
           2.2.1 Resumen de Etapas y Plazos del Plan                                                             3
           2.2.2 Elemento constitutivos del Plan lntercomunal                                                    4
      2.3       Normas, políticas, planes y convenios o tratados internacionales que constituyen una referencia
      ambiental para la evaluación del Plan                                                                      4
           2.3.1 Políticas y Normas Nacionales                                                                   4
           2.3.2 Estrategias y políticas sectoriales a nivel nacional                                            5
           2.3.3 Convenios Internacionales                                                                       9
      2.4       Objetivos del estudio del Plan                                                                  1O
           2.4.1 Objetivos Generales                                                                            1O
L          2.4.2 Objetivos Específicos                                                                          10
    3      ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO CONVOCADOS Y PARTICIPANTES E
    INFORMACIÓN CONSULTADA                                                                                      11
      3.1       Órganos del Estado consultados en la elaboración del Plan .. .. .. . .. . .. .. .. .. .. . . .. 11
      3.2       Instrumentos o Estudios Considerados en el Desarrollo del Plan                                  14
      3.3       Otras fuentes bibliográficas consideradas                                                       15
    4      CRITERIOS DE SUSTENTABILIDAD DEL PLAN                                                                16
      4.1       Criterio de Sustentabilidad "Gradualidad de uso en el territorio"                               16
           4.1.1 Aspectos asociados a la dimensión Social                                                       16
           4.1.2 Aspectos de orden Económico                                                                    16
           4.1.3 Aspectos referidos a la vertiente Ambiental                                                    16
      4.2       Criterio de sustentabilidad "Uso eficiente de los recursos Hídricos"                            17
           4.2.1 Aspectos asociados a la dimensión Social . . . ..                                              17
           4.2.2 Aspectos de orden Económico                                                                    17
           4.2.3 Aspectos referidos a la vertiente Ambiental                                                    17
    5      EVALUACIÓN AMBIENTAL DE ALTERNATIVAS                                                                 18
      5.1       Definición de las Alternativas                                                                  18
           5.1.1 Alternativa N°1 Situación Base (PRI 2003)                                                      18
           5.1.2 Alternativa Nº2 Plan Propuesto (PRI 2011)                                                      19
L     5.2       Comparación de las alternativas                                                                 19
           5.2.1 Homologación de Alternativas                                                                   21
    6      COMPORTAMIENTO AMBIENTAL DE LA PROPUESTA DEL PLAN                                                    23
           6.1.1 Variables o aspectos ambientales - territoriales relevantes                                    23
      6.2       Objetivos Ambientales                                                                           28
           6.2.1 Vinculación de los Objetivos Ambientales al Plan........................ .. .                  28
           6.2.2 Definición de Objetivos Ambientales                                                            28
           6.2.3 Incorporación de los Objetivos Ambientales por el Plan                                         29
           6.2.4 Análisis respecto a componentes ambientales                                                    32
    7      PLAN DE SEGUIMIENTO DE LAS VARIABLES AMBIENTALES RELEVANTES AFECTADAS
    PRODUCTO DEL PLAN DESARROLLADO                                                                              39
      7.1       Enfoque para labores de seguimiento                                                             39
    8      CRITERIOS E INDICADORES DE SEGUIMIENTO DESTINADOS A CONTROLAR LA EFICACIA DE~




    Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                  Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



      8.1.2 Sistemas de revisión                                                                 41
      8.1.3 Períodos de Recurrencia                                                              41
   8.2     Criterios e indicadores de Seguimiento del Plan                                       41
   8.3     Criterios e indicadores de Rediseño del Plan                                          42


                                                   INDICE DE CUADROS

Cuadro 2.3-1: Sitios Prioritarios Biodiversidad lntercomuna Tarapacá                              6
Cuadro 2.3-2: Instrumentos de Planificación vigente                                               9
Cuadro 3.1-1: Actores Involucrados en Plan Regulador lntercomunal Tarapacá                       12
Cuadro 3.2-1 Instrumentos o Estudios Considerados en el Desarrollo del Plan                      14
Cuadro 5.2-1 Criterio de Sustentabilidad por Alternativa                                         20
Cuadro 4.1-1 Homologación de alternativas                                                        21
Cuadro 5.2-1 Aspectos ambientales - territoriales relevantes                                     24
Cuadro 6.2-1 Incorporación de los Objetivos Ambientales por el Plan                              30
Cuadro 6.2-2: Áreas de Riesgo                                                                    32
Cuadro 6.2-3 Áreas Verdes lntercomunales                                                         37
Cuadro 7.1-1: Indicadores de seguimiento de Objetivos Ambientales                                40
Cuadro 8.2-1: Indicadores de seguimiento en el Área del Plan                                     42
Cuadro 8.3-1: Criterios de Reformulación en el Área del Plan                                     43




Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                                Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



                                       EVALUACION AMBIENTAL ESTRATEGICA
                                                             -INFORME AMBIENTAL-1
                   PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL COSTERO DE TARAPACA. REGIÓN DE TARAPACA

    1      INTRODUCCION
    El presente documento corresponde al Informe Ambiental del proceso de formulación del instrumento de
    Planificación Urbana2, denominado Plan Regulador lntercomunal Costero de Tarapacá. Este informe documenta el
    procedimiento realizado para incorporar las consideraciones ambientales al proceso de formulación del plan,
    conforme a los ámbitos de acción que este instrumento regula, según lo establecido en los artículos 34 al 40 de la
    LGUC y el artículo 2.1.7 de la OGUC -conforme a las instrucciones emitidas por la División de Desarrollo Urbano
    mediante Circular DDU 247 referida a la Guía para la Evaluación Ambiental Estratégica de los instrumentos de
    planificación territorial (Ministerio del Medio Ambiente - Ministerio de Vivienda y Urbanismo 2011 ).3

    El territorio de planificación considera las comunas de !quique, Alto Hospicio y la porción occidental de la comuna de
    Huara, que cubren una superficie aproximada 626.888 hectáreas, territorio que no se encuentra regulado en la
L   actualidad por un instrumento de planificación de nivel intercomunal

    Los principales centros poblados corresponden a !quique, Alto Hospicio, Huara y Pisagua, donde se concentran los
    servicios y equipamientos, de la intercomuna. El resto del territorio pese a ser extenso en superficie presenta una
    baja ocupación que en su mayoría corresponde a asentamientos humanos ligados a la actividad de pesca artesanal,
    cuyo emplazamiento ha sido condicionado, y la existencia de áreas de manejo para la pesca artesanal y
    emplazamientos turísticos, dispuestos irregularmente en terrenos fiscales al margen de la planificación territorial.

    Destaca para efectos del justificar un instrumento de planificación lntercomunal, la existencia de actividades
    productivas e infraestructura de impacto lntercomunal de acuerdo a la definición efectuada por la legislación urbana y
    el presente instrumento de planificación, la que se ha desarrollado en el territorio urbano y rural indistintamente.

    Por otro lado, existen una serie delimitaciones de oferta de suelo existentes en la ciudad de !quique, lo que ha
    determinado el surgimiento de actividades localizadas en áreas rurales no reguladas por instrumentos de
    planificación, incrementando de esta forma las solicitudes de informes favorables establecidos en el artículo 55º de la
    LGUC.

    Estos antecedentes han determinado la necesidad de establecer un Instrumento de Planificación lntercomunal que
    permita regular el territorio, generando condiciones para absorber la demanda proyectada de suelo en concordancia
L   con el ámbito que le es propio en el marco de la legislación urbana vigente.


    2      ESQUEMA GENERAL DEL PLAN
    El punto de partida del plan, corresponde a un proceso de actualización del instrumento de planificación anterior, el
    que fue sometido al SEIA, proceso a partir del cual obtuvo una Resolución de Calificación Ambiental. Sin embargo
    dicha propuesta no entró en vigencia ni fue publicada en el diario oficial, debido a los cambios producidos en el
    territorio regional como resultado de la creación de la Región de Arica Parinacota a lo que se suma la existencia de
    normas que se encontraban al margen del ámbito jurídico de los Instrumentos de Planificación urbana. Contexto en
    el cual el presente plan viene a ajustar dichos productos para hacerlos compatibles con los ámbitos de acción que le

    1 El presente Informe Ambiental fue remitido al Ministerio de Medio Ambiente en cumplimiento a lo prescrito en el artículo 7 bis de la Ley 19.300, obteniendo

    pronunciamiento mediante ORO. N°120126/12 de fecha 12.01.2012 que "concluye que fa segunda versión del Informe Ambiental del Plan Regulador lntercomunal
    Costero, Región de Tarapacá, comunas de /quique, Alto Hospido y Huara presenta los contenidos mínimos y da cuenta de las consideradones ambienta/es incorporadas
    al plan regulador'
    2 De acuerdo con el Artículo 35 de la Ley General De Urbanismo y Construcciones
    3 Si bien dicha Circular fue dejada sin efecto mediante Circular Ord. Nº0551 de fecha 09.12.2015 - DDU 298 - de la División de Desarrollo Urbano MINVU, aten~

    periodo de formulación del presente Informe Ambiental los contenidos de la mencionada Circular DDU 247, se encontraban vigentes a dicha fecha.            .,~

                                                                                                                                                           S'

    Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                      Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



son propios en el marco de lo establecido en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, generando en este
proceso un producto renovado prácticamente en su conjunto.

El presente instrumento de planificación expresa las decisiones adoptadas respecto del territorio incluido al interior
del Plan que comprende a las comunas de lquique, Alto Hospicio y Huara.

 En esa perspectiva, y considerando los lineamientos de nivel regional, se procuran normas para un desarrollo
armónico del área de planificación urbana al ofrecer opciones diversas, mediante una "visión comprensiva" de la
forma en que puede habilitarse el suelo, constituyendo un marco de referencia para la formulación de los planes
reguladores comunales, ya que define los terrenos destinados a aperturas y ensanches de vías expresas y troncales,
junto a las condiciones y límites para el crecimiento de las áreas urbanas, así como las áreas que, por diversas
causas, deben restringirse o excluirse para el desarrollo urbano.

2.1    Ámbito de Acción del Plan Regulador lntercomunal PRI
De conformidad a la Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza General (OGUC), los planes
intercomunales, sólo pueden establecer disposiciones para regular el desarrollo físico de las áreas urbanas y rurales
de diversas comunas que, por sus relaciones, se integran en una unidad urbana, a través de un Plan Regulador
lntercomunal.

La definición de lo que corresponde a unidades urbanas no ha sido precisada por la legislación, sin embargo las
relaciones físicas y funcionales entre los centros poblados, el nivel de ocupación de los territorios rurales, o la
existencia de redes o corredores que acogen actividades pueden ser factores que determinan la existencia de
unidades urbanas en el territorio.

El artículo 2.1.7 de la OGUC señala claramente el ámbito propio de planificación territorial que se cita a continuación:

     1.   La definición del límite del territorio comprendido por el respectivo Plan Regulador lntercomunal.
     2.   En el área urbana:
          a) La definición de los límites de extensión urbana, para los efectos de diferenciar el área urbana del resto
              del territorio, que se denominará área rural.
          b) La clasificación de la red vial pública, mediante la definición de las vías expresas y troncales, así como
              su asimilación, de conformidad con el inciso segundo del artículo 2.3.1. de la Ordenanza General de
              Urbanismo y Construcciones. Los terrenos destinados a vías expresas, troncales y parques de nivel
              intercomunal, incluidos sus ensanches, afectos a declaratoria de utilidad pública en conformidad al
              artículo 59 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Las normas urbanísticas para las
              edificaciones e instalaciones destinadas a infraestructuras de impacto intercomunal.
          c) Las normas urbanísticas que deberán cumplir las actividades productivas de impacto intercomunal.
          d) La fijación de las densidades promedio y/o las densidades máximas que podrán establecerse en los
              planes reguladores comunales para su elaboración o modificación, preferentemente diferenciadas por
              comunas o sectores de éstas.
          e) La definición del uso de suelo de área verde de nivel intercomunal.
          0 La definición de las áreas de riesgo o zonas no edificables de nivel intercomunal, de conformidad al
              artículo 2.1. 17. de la OGUC. Con todo, mediante estudios de mayor detalle, los planes reguladores
              comunales podrán precisar o disminuir dichas áreas de riesgo y zonas no edificables.
          g) El reconocimiento de áreas de protección de recursos de valor natural y patrimonial cultural, de
              conformidad al artículo 2.1. 18. de la OGUC, cuando corresponda.
     3.   En el área rural:
          a) La definición de las áreas de riesgo o zonas no edificables de nivel intercomunal, de conformidad al
              artículo 2.1. 17 de la OGUC
          b) El reconocimiento de áreas de protección de recursos de valor natural y patrimonial cultural de
              conformidad al artículo 2.1. 18. de la OGUC, cuando corresponda.


Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                      2
                                            Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



                   c)   La definición de subdivisión predial mínima en los casos de los Planes Reguladores Metropolitanos de
                        Santiago, Valparaíso y Concepción.
                   d)   Establecer los usos de suelo, para los efectos de la aplicación del artículo 55º de la Ley General de
                        Urbanismo y Construcciones.

      En atención a lo anterior, la zonificación propuesta se caracteriza por el papel funcional que deberá desempeñar
      cada una de las zonas a determinar, agrupándose en áreas con características funcionales particulares y en virtud
      del ámbito de acción que establece la normativa vigente a este nivel de planificación intercomunal.

      Si bien la normativa vigente establece que el Plan Regulador lntercomunal debe elaborarse, según el ámbito de
      acción propio de su nivel, el artículo 2.1.3 de la OGUC faculta a los instrumentos de Planificación para definir normas
      propias del nivel inferior de planificación en este caso el Plan Regulador Comunal, que pueden ser reguladas en
      forma transitoria por el Plan Regulador lntercomunal. Ello siempre y cuando se cumpla copulativamente con los
      siguientes requisitos:

              -    Que se trate de territorios no planificados por el Plan Regulador Comunal;
L             -    Que las normas se establezcan por disposiciones transitorias con carácter supletorio, mediante artículo (s)
                   transitorio (s) y,
              -    Que dichas normas queden sin efecto al momento de entrar en vigencia el instrumento de planificación
                    Urbana, no siendo imperativas para el Plan Regulador Comunal.

      2.2         Contenidos del Plan
      En los contenidos del "Plan Regulador lntercomunal Costero de Tarapacá", en adelante el Plan, se sintetiza la
      información correspondiente a las etapas de elaboración así como los plazos para su desarrollo y aprobación.
      Además se detallan los objetivos del estudio definidos en las bases de licitación, una síntesis del marco legal y de
      planificación que atañe al plan como referencia ambiental, así como una breve descripción de la propuesta de
      planificación.

      2.2.1        Resumen de Etapas y Plazos del Plan
      El desarrollo del Plan se llevó a cabo en 5 etapas secuenciales que culminan con el proceso de aprobación del
      instrumento de Planificación y que consideraron las actividades que se describen a continuación:

            i)   Primera Etapa Ajuste Metodológico: Consideró las actividades necesarias que permitieron revisión de los
                 estudios desarrollados a la fecha, y el ajuste y precisión de los alcances del estudio.
            ii) Segunda Etapa Análisis y Diagnóstico de la intercomuna: Consistió en efectuar una compilación de los
\_,
                 antecedentes que sirvieron de línea base para la ejecución del Plan Regulador lntercomunal.
            iii) Tercera Etapa Formulación de Anteproyecto: Correspondió al análisis de las tendencias de crecimiento de la
                 población, las que dan cuenta de la oferta y demanda de suelo de la lntercomuna, en particular de aquellos
                 centros poblados mayores y asentamientos que se encuentran integrados en la trama urbana. Lo anterior,
                 sirvió de base para generar las diferentes alternativas de estructuración, que tuvieron como objetivo acordar
                 los principios fundamentales sobre los cuales se debe cimentar el ordenamiento territorial, sobre la base de
                 acuerdos que compatibilicen las metas locales de desarrollo, con los lineamientos estratégicos definidos en
                 las políticas de desarrollo urbano tanto en el nivel regional y comunal.
            iv) Cuarta Etapa Proyecto de Plan Regulador lntercomunal: Constituyó el conjunto de actividades que dan
                 forma a la presentación formal del Proyecto de Plan Regulador lntercomunal, de acuerdo a lo establecido en
                 la Ley General de Urbanismo y Construcción, las Circulares de la División de Desarrollo Urbano del
                 Ministerio de Vivienda que sobre la materia versen.
            v) Quinta Etapa Aprobación: En esta etapa y una vez aprobado el estudio por parte de la Comisión Revisora
                 se procedió a la explicación y exposición del Proyecto ante las instancias correspondientes, '       E. u
                 técnicos de las Municipalidades, Concejos Comunales y Consejo Regional) para la resolución y rati · · ión
                 respectiva y posterior inicio de su tramitación ambiental.                                           ¡/,..
                                                                                                                      ~
      Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                      Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




El desarrollo de los estudios técnicos del Plan Regulador lntercomunal tuvo una duración de aproximadamente 8
meses hasta alcanzar la etapa de proyecto. El plazo requerido para la etapa de aprobación del instrumento de
planificación es variable porque depende de numerosos actores multisectoriales y políticos.


2.2.2  Elemento constitutivos del Plan lntercomunal.
Concordante con lo señalado en el artículo 2.1.8 de la OGUC, el Plan lntercomunal se compone de los siguientes
documentos:

        -   Memoria Explicativa: que resume y sintetiza todos los antecedentes del diagnóstico territorial y ambiental,
             las distintas tendencias y dinámicas de crecimiento expresadas en escenarios de desarrollo del sistema
             urbano intercomunal como también la potencial localización de actividades productivas. A partir de lo cual
             se formula alternativas de desarrollo territorial y finalmente a partir de su evaluación bajo distintos criterios
             se concluye en un resumen de Plan Propuesto, en el cual se describe los distintos productos asociados a
             los ámbitos de competencia legal del instrumento. Acompañan como anexos a la memoria explicativa un
             conjunto de antecedentes que se reseña a continuación:
                  o Estudio Fundado de Riesgos, desarrollado y firmado por profesional competente.
                  o Informe de Participación en el cual se resume los resultados de las distintas instancias de reunión
                       consideradas en el presente instrumento de planificación en concordancia con lo establecido en la
                       Legislación Urbana para este nivel de planificación urbana.
                  o El presente Informe de Evaluación Ambiental Estratégica del Plan.
        -   Ordenanza; que contiene las disposiciones reglamentarias pertinentes a este nivel de planificación urbana
             intercomunal.
        -   Planos: que expresan Gráficamente los contenidos del Plan.

2.3    Normas, políticas, planes y convenios o tratados internacionales que constituyen una referencia
       ambiental para la evaluación del Plan
Se tomarán en consideración los aspectos más relevantes desde el punto de vista ambiental de las siguientes
normas, estrategias, planes y políticas que se han establecido por los diferentes ámbitos institucionales, y que se
señalan a continuación.


2.3.1       Políticas y Normas Nacionales
Hace referencia principalmente al marco normativo en el cual se circunscribe la planificación urbana, así como otros
cuerpos normativos que por su alcance aportan una referencia ambiental al Plan Regulador lntercomunal de
Tarapacá.

            Ley General de Urbanismo y Construcciones. D.F.L 458/75, Ministerio de Vivienda y Urbanismo
            En sus artículos 34° al 40° habla de la Planificación Urbana lntercomunal. De acuerdo con lo establecido en
            esta ley, se entenderá por Planificación Urbana lntercomunal aquella que regula el desarrollo físico de las
            áreas urbanas y rurales de diversas comunas que por sus relaciones, se integran en una unidad urbana (art.
            34°).
            Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. D.S. N°47/92 Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
            En relación con los instrumentos de planificación urbana intercomunal, la Ordenanza General de Urbanismo
            y Construcciones (Decreto Supremo N°47/75 y sus modificaciones), fija en su Artículo 2.1.7 los objetivos de
            los Planes Reguladores lntercomunales respecto a la definición de los límites de extensión urbana, de áreas
            urbanas consolidadas, determinación de las relaciones viales intercomunales, zonificación general, fijación
            de densidades promedio para los centros urbanos, entre otros.




Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                           4
                                          Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



              El Artículo 2.1.8 señala los contenidos que deberán incluir los documentos que señala el artículo 35º de la
              LGUC, ya sea como anexos, escalas planimétricas, etc. Cabe destacar que en múltiples pasajes de la
              ordenanza, existen referencias a los instrumentos territoriales de nivel intercomunal, cuya correspondencia
              es tutelada por la SEREMI de Vivienda y Urbanismo regional y el Gobierno Regional a través del Intendente
              y el Consejo.

              Ley 17.288 de Monumentos Nacionales. El Instrumento de Planificación Territorial (IPT) debe reconocer las
              zonas o elementos de valor natural y patrimonial cultural, protegidos por el ordenamiento jurídico vigente,
              pudiendo establecer las condiciones urbanísticas que deberán cumplir las edificaciones que se pretendan
              emplazar en dichas áreas.
              Ley 19.253, Indígena.
              El IPT debe dar cumplimiento a los objetivos de la Ley y a la protección de la tierra indígena, promoviendo
              que el uso del territorio sea compatible con las manifestaciones culturales de la etnia correspondientes.
              Política Nacional de Uso del Borde Costero
              Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional.
              Ley 16.282, sobre sismos y catástrofes.
L             Ley 12.954, sobre caminos públicos.
              Ley 11.402, sobre la defensa de riberas de ríos, lagos, lagunas y esteros.
              Ley 18.378, sobre protección de zonas forestales.
              Ley 18.362, sobre protección de áreas silvestres.
              D.S. 1.157 de 1931 del Ministerio de Economía, que dispone las fajas de protección de terrenos a ambos
              lados de trazados ferroviarios.
              D.S. 515 de 1977 del Ministerio de Economía, que reglamenta las zonas de interés turístico nacional.
              D.S. 609 del Ministerio de Bienes Nacionales, que fija normas sobre deslindes de propiedades ribereñas con
              los bienes nacionales de uso público conformados por riberas de ríos, lagos y esteros.
              D.S 660 de 1988 del Ministerio de Defensa, que regula las concesiones marítimas.
              Código Sanitario
              Ley Nº 18.916, que regula el uso del espacio aéreo y la normativa de los aeropuertos y aeródromos.

    2.3.2     Estrategias y políticas sectoriales a nivel nacional
    En este punto se referencian algunas estrategias y políticas de tipo sectorial, así como instrumentos de planificación
    territorial de nivel jerárquico superior e inferior, que por su alcance aportan una referencia ambiental al Plan
    Regulador lntercomunal, bien porque pueden condicionarlo en algún aspecto, o bien porque las decisiones de
    planificación los pueden condicionar a ellos.

L
    a}      Política Ambiental para el Desarrollo Sustentable
    En 1998, el Consejo de Ministros de la CONAMA aprobó el documento "Una Política Ambiental para el Desarrollo
    Sustentable", a través del cual el Gobierno Chileno explicita su visión sobre el tema y su inserción en los propósitos
    globales que guían su acción. Documento en el cual se hace mención a la necesidad de incorporar consideraciones
    ambientales en el diseño, entre otros aspectos, a los instrumentos de planificación del territorio, como son los planos
    reguladores comunales e intercomunales, y los planes regionales de desarrollo urbano. Por otra parte, el
    ordenamiento territorial contribuye al logro de los objetivos ambientales, por lo cual corresponde impulsar el
    desarrollo de instrumentos de regulación del territorio.
    b}      Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapacá
    La Estrategia Regional de Desarrollo, conforma una política o instrumento rector de la planificación estratégica
    regional, con una orientación de mediano plazo, que permite hacer coherente los esfuerzos desarrollados por el
    conjunto de la administración pública, en el territorio regional. En este caso se aborda la Estrategia Regional 9.§. ~ _
    Desarrollo de Tarapacá 2011- 2020. Como lineamientos planteados en la estrategia, vinculados con la planWi;a~íl º~:;{\·\...
    territorial, se indica:                                                                                  6:-(:}      1·:1. \,
                                                                                                                1-~-      -~ fi.:,   '1.   J¿- }·
                                                                                                                                              •,·
                                                                                                                ,.
                                                                                                                •<.




    Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá

                                                                                                                                               '
                                      Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




           La voluntad expresada en la Directriz 2 que refiere al incremento de la competitividad y la priorización de
           polos de desarrollo de minería, turismo y comercio, haciendo hincapié en la sustentabilidad ambiental de
           estas iniciativas.
           En lo relativo a la gestión de residuos la ERO señala la necesidad de implementar un sistema de Gestión de
           Residuos Urbanos y Rurales, y refuerza la idea de crear una conciencia ambiental sobre el tema.
           Con relación a la Directriz 3 la ERO señala la necesidad de profundizar la internacionalización de la región.
c)        Estrategia Regional y Plan de Acción para la Conservación y Uso Sustentable de la Diversidad
          Biológica de la Región de Tarapacá.
La Estrategia Regional para la conservación para la Biodiversidad de la región de Tarapacá reconoció 35 sitios el
año 2007, esta lista fue obtenida a partir de sugerencias bibliográficas, y de los participantes en el proceso de
diagnóstico, centrándose en sitios que eran considerados destacables por los proponentes y que no se encuentran
dentro de un área SNASPE (Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado)

A nivel de la intercomuna, la estrategia identifica 13 sitios prioritarios, o bien zonas del territorio con mayor
importancia para el desarrollo de acciones de conservación del punto de vista de la biodiversidad.

                         c         2.3-1:   s···                     d       "dad 1
                               Nombre                                                      Superficie (ha)
      Alto Junín (Oasis de Niebla)                                                            243,1 Há
      Mejillones del Norte - Caleta Junin (Oasis de Niebla)                                 11178, 1 Há
      Caleta Buena (Oasis de Niebla).                                                         187,2 Há
      Huantaca (Oasis de Niebla).                                                             115,4 Há
      Huantajaya (Oasis de Niebla).                                                           208,7 Há
      Punta Gruesa (Oasis de Niebla).                                                         599,2 Há
      Punta Patache                                                                            150 Há
      Alto Patache (Oasis de Niebla).                                                         877,1 Há
      Pabellón de Pica (Oasis de Niebla).                                                      180 Há
      Punta Lobos (Oasis de Niebla).                                                          639,7 Há
      Alto Chipana (Oasis de Niebla).                                                         986,3 Há
      Bahía Chipana                                                                         11469,9 Há
      Desembocadura del Río Loa                                                              508,31 Há
                                                    Fuente SEREMI Medio Ambiente

Dentro de los acuerdos tomados en los últimos años con respecto a los Sitios Prioritarios el Ministerio de Bienes
Nacionales realizó las gestiones para incorporar como área protegida el sector de Alto Patache y Desembocadura
del Río Loa, a través de la figura de Auto destinación.
d)        Planes de Desarrollo Comunal (PLADECO)
Se extracta a continuación aquellos aspectos de orden territorial de mayor relevancia para el presente plan.
i            Plan de Desarrollo Comunal de lquique
Entre los ejes estratégicos que destacan del Plan de Desarrollo Comunal de lquique se destacan los siguientes:

     a)    Potenciar el eje portuario. lquique y Patilla-Patache. Puerta de acceso de los corredores bioceánicos.
     b)    Implementación de infraestructuras portuarias y una vialidad estructurante que permitan la salida natural de
           los diversos productos del Cono Central de Sudamérica:
     c)    Materialización de ampliaciones de los puertos lquique.
     d)    Materialización de las distintas etapas del proyecto acceso a puerto.
     e)    Materialización de la ruta costera Arica Pisagua lquique.



Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                      6
                                         Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



         0    Desarrollo de una placa comercial de intercambio como centro de servicios entre el Asia pacifico y el cono
              central de Sudamérica. Aumentando a través del instrumento de planificación su campo de acción.
              Recuperación del sector Colorado como centro turístico comercial que incorpore áreas como el marinero
              desconocido.
         g)   Materialización del corredor bioceánico, hito 52, el paso andino más bajo y con menores cordones
              montañosos de la cordillera andina norte.
         h)   Consolidación de la ruta a Colchane.
         i)   Desarrollo de una plataforma turística capas de conexión para la diversidad turística de la macro región, a
              través de la implementación de circuitos turísticos tanto regionales como internacionales.
        j)    Esto está estrechamente con el desarrollo aéreo portuario, de cruceros, y el desarrollo de una vialidad que
              permita la interconectividad de la diversidad de puntos. Por lo tanto es primordial la materialización del
              corredor hito 52, por su inmejorable calidad, en baja altura.

    ii           Plan de Desarrollo Comunal Alto Hospicio.
    A la fecha de formulación del presente informe, no cuenta con un Plan de Desarrollo Comunal actualizado. Por lo
    anterior, se tuvo acceso a la versión que cubre el periodo 2005-2008 en el cual se destacan algunos tópicos de
L   relevancia para el instrumento de planificación ..

    En lo referente a temáticas ambientales, el Pladeco 2005 -2008 destaca una directriz orientada a la formulación de
    un Plan de Acción Ambiental Comunal que aborda la gestión de residuos sólidos, domiciliarios e industriales,
    erradicación de microbasurales, tenencia responsables de mascotas y monitoreo del sistema de agua potable.

    En materia de desarrollo urbano, destacan como iniciativas el aumento de la dotación de agua potable y la
    ampliación del sistema de alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en sector de Alto Molle.

    En lo relacionado con los instrumentos de planificación destaca la formulación de una Ordenanza de medio ambiente
    la cual debe estar articulada con la normativa urbana.

    Plantea además un trabajo orientado a la gestión de áreas verdes el desarrollo de proyectos comunitarios y
    participación ciudadana.

    Entre los proyectos estratégicos con relevancia para la planificación urbana se destaca:

    Vialidad: Mejoramiento de las condiciones de accesibilidad a lquique.
         1) Vialidad y transporte señala como proyecto destacado la situación del segundo acceso a la ciudad de
L             lquique.
         2) Construcción segunda calzada Ruta A-16 (ya ejecutadas) y la construcción de vías locales en el tramo
              urbano de la Ruta A-16.
         3) Vialidad Urbana a partir del lineamientos específicos para el tratamiento de la Vialidad estructurarte y la
              vialidad local.
         4) Habilitación de la vía que une Alto Hospicio con la Ruta Costera A-1.
         5) Desarrollo de Avenida Costanera en sector Alto Molle.

    Desarrollo Productivo
             1. Creación de empleo a partir de de la generación de una Parque Industrial.
             2. Habilitación de Parque de camiones (Antepuerto) y transporte de carga (Terrenos industriales de
                 Bienes Nacionales en el Sector Huantajaya entre Ruta A-16 y A-616).
             3. Habilitación de vías férreas y estaciones de carga para reinsertar el ferrocarril en la operación po
                 destacando la habilitación de estación de Alto Molle.                                             ,B..~




    Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                      Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




1   nstalaciones extra portuarias
             1. Creación de un área de desarrollo extraportuario orientada a la actividad minera, entre las que se
                consideran acopio de minería no metálica, movimiento de maquinaria y equipos.

           Otros proyectos estratégicos que señala este instrumento son los siguientes:
               • Parque Mirador emplazados en la cornisa poniente del cerro Esmeralda
               • Parque Deportivo Emplazado en el sector de la Quebradilla.
               • Estadio Municipal emplazado en el sector Las Pampa en terreno de ex vertedero Municipal.
               • Centro Cívico de escala comunal en lugar por determinar.
               • Parque Industrial de Alto Hospicio (minería y química)
               • Ampliación de zona franca de Alto Hospicio.
               • Parque temático en ex Mina Huantajaya y los túneles y Minas Santa Rosa de Hospicio.

iii         Plan de Desarrollo Comunal de Huara.
Los objetivos estratégicos son "un conjunto de ideas y proposiciones que expresan, en términos globales, cómo se
pretende lograr la situación deseada a largo plazo en la Comuna:

Base productiva comunal
        Fortalecimiento del sector agropecuario
        Desarrollo del sector turismo
        Desarrollo del sector pesquero
        Desarrollo del sector minero
        Industrialización y fortalecimiento del comercio y los servicios comunales

Desarrollo de las personas y organización social
         Fortalecimiento de la red y del tejido social
         Desarrollo del mundo joven

Calidad de vida de la población
         Equidad y calidad en la educación
         Equidad y calidad en la salud pública
        Acceso a la cultura
        Acceso al deporte y a la recreación

Territorio integrado y accesible
          Comuna ecológica


e)       Planes Reguladores Comunales.
La planificación urbana de nivel comunal se encuentra representada en los siguientes instrumentos de planificación
vigentes a la fecha de ejecución del presente instrumentos de planificación:




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                8
                                         Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



                                       Cuadro 2 .s-z: Instrumentos ae t-'lamtIcacIon vu ente
                                                                                                   Decreto/        ENTIDAD
                                                                        FECHA                    Resolución
         COMUNA                     NOMBRE DEL IPT                      APROB.      PUBLICADO         Nº
                   PLAN REGULADOR COMUNAL DE !QUIQUE                  29-10-1981    25-11-1981 D.S. 233            MINVU
                   PLAN SECCIONAL SUR DE !QUIQUE                      05-06-1989    20-05-1997 Res. Afecta 5       GORE
    !QUIQUE        PLAN SECCIONAL BORDE COSTERO                       16-07-1993    30-05-1995 Res. Afecta 3/36    GORE
                   PRC !QUIQUE CENTRO URBANO PLAYA
                                                                       17-08-2011   09-12-2011    Res. Afecta 75    GORE
                   BLANCA- BAHÍA CHIQUINATA
                   PLAN SECCIONAL AL TO HOSPICIO - AL TO
    AL TO HOSPICIO                                                    24-12-2001    31-01-2002    Res. Afecta 40    GORE
                   MOLLE
    HUARA          PLAN REGULADOR DE PISAGUA                          24-10-1966 10-11-1966       D.S 614          MINVU
                                                          Fuente: Elaboración Propia.

    2.3.3    Convenios Internacionales
    Corresponden a Tratados Internacionales vigentes en el país, relativos al establecimiento de zonas o áreas de
    protección. Cuando proceda, las zonas protegidas por dichos tratados o convenios internacionales deben ser
    recogidas y reconocidas como tales en el IPT. Estos son los siguientes:
L
    a)      Convención de Washington D.S. Nº531/67 Ministerio de Relaciones Exteriores
    Los IPT deben reconocer las Reserva Nacionales, Parques Nacionales, Monumentos Naturales y Reserva de
    Regiones Vírgenes existentes en el territorio, pudiendo incorporarlas dentro de su zona regulada, bajo un régimen
    compatible con el respectivo Plan de Manejo.
    b)      Convención sobre las Zonas Húmedas de Importancia Internacional D.S. Nº 771/81 (D.O. 11.11.81 ).
    Conocida como Convención de Ramsar, que asegura la protección de las zonas húmedas de importancia
    internacional, especialmente como hábitat de las Aves Acuáticas.
    c)      Convención sobre la Protección del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural
    Promulgada por D.S. Nº 259/80 (O.O. 12.05.80) mediante la cual los Estados que forman parte de la Convención,
    reconocen la obligación de identificar, proteger, conservar rehabilitar y transmitir a las generaciones futuras el
    patrimonio natural y cultural situado en su territorio.
    d)      Convenio sobre la Conservación de Especies Migratorias de la Fauna Salvaje, promulgado por D.S. Nº
            868/81 (D.O. 12.12.81).
    Cuando un IPT tenga por objeto la regulación de un área asociada a un lugar con valor especial como hábitat de
    especies migratorias, deberá cuidar de incorporarla con un uso de suelo compatible al que aparece vinculado a la
    especie migratoria en peligro, conforme a la calificación del Anexo A del citado Convenio, so pena de atentar contra
    los objetivos del Convenio
    e)      Convenio 169 OIT. Sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes
    La filosofía básica de este convenio apunta al "Reconocimiento de las aspiraciones de esos pueblos a asumir control
    de sus propias vidas y de su desarrollo económico y a mantener y fortalecer sus identidades, lenguas y religiones,
    dentro del marco de los Estados en que viven".

    Uno de los principales temas que plantea la vigencia de este convenio es su referencia a la aplicación de la
    denominada consulta previa, que consiste en participación, consulta y consentimiento en el marco de proyectos de
    inversiones o intervenciones en territorios indígenas que les puedan afectar y finalmente el derecho al
    consentimiento previo, libre e informado.




    Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                      Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



2.4    Objetivos del estudio del Plan.
El proceso de planificación que convoca este instrumento tiene como punto de partida un conjunto de objetivos
generales y particulares inherentes al ámbito propio de competencia y que fueron expresados en etapas iniciales del
desarrollo del Plan.

2.4.1     Objetivos Generales.
Formular un instrumento de Planificación Urbana que regule el desarrollo físico y funcional de las áreas urbanas y
rurales que las integran en una unidad urbana intercomunal. Compromete el desarrollo de los asentamientos
humanos y la localización de las actividades de impacto intercomunal, propendiendo al equilibrio entre el uso
sustentable de los recursos naturales existentes y el mantenimiento de los procesos de desarrollo social y económico
en el tiempo.

Los objetivos del Plan se sintetizan en los siguientes aspectos:

2.4.2      Objetivos Específicos
          Formular una propuesta de estructuración territorial de las comunas en estudio, haciéndola compatible con
           la nueva división político-administrativa de la Región de Tarapacá.
          Determinar las necesidades de espacio físico para la definición del límite de extensión urbana de cada una
          de las comunas involucradas, propendiendo a que el crecimiento de los centros poblados se oriente hacia
           las áreas con mejores condiciones de habitabilidad, accesibilidad y dotación de equipamientos y servicios.
          Concordar las especificidades locales de cada comuna con las necesidades del desarrollo intercomunal,
          enfatizando las relaciones de interdependencia entre los asentamientos, propendiendo a la
          complementación de los centros urbanos de la intercomuna y el ámbito rural en función de la
          especialización de sus recursos y servicios.
          Fomentar el uso adecuado del litoral costero que posea ventajas para el desarrollo productivo, turismo y
           recreación, en especial las caletas, balnearios, puertos y potenciales áreas de desarrollo urbano.
          Determinar las áreas que deberán acoger las actividades productivas e infraestructura de impacto
           intercomunal, en concordancia con las metas estratégicas de desarrollo productivo trazadas por la región y
          en compatibilidad con el resto de las actividades emplazadas en el territorio.
          Identificar áreas de riesgos, relativas a: zonas inundables o potencialmente inundables, zonas propensas a
          avalanchas, rodados, aluviones o erosiones acentuadas, fallas geológicas, zonas, franjas o radio de
          protección de infraestructura peligrosa; a fin determinar áreas no edificables o restringidas de edificación.
          Identificar los recursos de valor natural y patrimonial oficialmente protegidos a fin de incorporar en la
          planificación las condiciones establecidas en su protección oficial.
          Reconocer áreas de valor natural y medioambiental decretadas bajo protección oficial, a fin de asegurar sus
          características y su preservación, estableciendo limitaciones de actividades urbanas.
          Identificar y priorizar los proyectos regionales necesarios para el desarrollo del territorio intercomunal,
          teniendo en cuenta los lineamientos y normas contenidos en los Planes Reguladores Comunales vigentes y
          en proceso de actualización (infraestructura vial, de transporte, sanitaria, energética, etc.).




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                   10
                                                 Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




    3      ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO CONVOCADOS Y PARTICIPANTES E INFORMACIÓN
           CONSULTADA
    Es fundamental lograr el mayor grado de consenso respecto del tipo de desarrollo que se quiere para el sistema
    urbano intercomunal, lo cual es posible dada la estrategia de consulta y participación implementada para la
    formulación del Plan. Ello es, que los contenidos y alcances del estudio desde su gestación, sean compartidos con
    quienes cuentan con capacidad de decisión y de inversión sobre el territorio, así como fundamentalmente con los
    actores municipales que lideran la gestión pública.


    3.1     Órganos del Estado consultados en la elaboración del Plan
    En esta instancia se identifican los actores locales y regionales que se relacionan de manera directa con el área de
    estudio, es decir, están implicados en los resultados del proceso de planificación. Así mismo se sintetiza un listado
    de la información consultada para la elaboración del Plan4

    El desarrollo del estudio PRI Costero Tarapacá consideró la participación de actores técnicos comunales y
L   regionales. Estas jornadas permitieron conocer, analizar y considerar, ponderadamente, las distintas expectativas
    que tienen los actores sobre el territorio a regular, alcanzando acuerdos que fueron plasmados en la propuesta de
    zonificación así como en su ordenanza.

    El proceso participativo se llevó a cabo mediante dos tipos de instancias:
         • Reuniones bilaterales con actores comunales y actores técnicos de diferentes servicios públicos (como
             Bienes Nacionales, CONAMA, SEREMI de Salud Regional entre otros)
         • Talleres de Participación Regional.

    Las reuniones bilaterales con las autoridades comunales permitieron poner en conocimiento el avance del Estudio en
    sus distintas etapas, así como también, permitieron analizar los alcances del Plan Regulador lntercomunal anterior
    en los territorios comunales. Por su parte la participación de entes técnicos de los servicios públicos permitieron
    recabar información necesaria de ser incorporada dentro del Plan (Proyectos viales, Proyectos de vivienda,
    Iniciativas Productivas, entre otros).

    Estas reuniones se llevaron a cabo durante las Etapas de Diagnóstico, Anteproyecto y Proyecto del estudio lo cual
    permitió concertar en una primera instancia la imagen objetivo del Plan mediante la evaluación de Alternativas de
    Estructuración, así como esbozar, discutir y acordar una propuesta de Zonificación para el territorio de planificación.
L   Las propuestas discutidas y acordadas durante las reuniones bilaterales se evaluaron en los Talleres de
    Participación Regional que se realizaron para cada una de las etapas mencionadas (Anteproyecto y Proyecto) con el
    fin de poner en conocimiento a los actores con competencias regionales de los avances alcanzados en cada etapa.
    Mediante un debate participativo, se incorporaron criterios y lineamientos generales para la búsqueda de prioridades
    de desarrollo urbano y ordenamiento territorial del área en estudio.




    4 A continuación se individualizan los Números de los Ordinarios generados por la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarap
    invitación a las diversas jornadas de trabajo comprometidas en el proceso e formulación del plan. Año 2009 Ordinarios números 1595, 1596, 1656 y 1782.
     Año 2010 Ordinarios números 217,306,326,466,564, 565,569,570,612,617,663,854, 863, 974, 975, 986, 1000, 1044, 1064, 1103 y 1218



    Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                                  Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




                          -----·- - -         -   -- - -   - -
                                                                                              ··~                              IT
             Instancia                                     Actores relevantes
                                                           Municipalidad de lquique
             Mesa Técnica Municipal                        Municipalidad de Alto Hospicio
                                                           Municipalidad de Huara
                                                           Gore Diplade
                                                           Secplac
             Mesa Técnica Sectorial
                                                           Bienes Nacionales
                                                           SEREMI Vivienda
             Mesas Bilaterales
                                                           Dirección de Vialidad
                                                           Dirección de Obras Hidráulicas
                                                           Dirección de Arquitectura
             1 nfraestructu ra                             Dirección de Planeamiento
                                                           Aeropuertos MOP
                                                           Serviu
                                                           Coordinación General de Concesiones del Ministerio de Obras Publicas
                                                           Conama
             Medio Ambiente                                Seremi de Salud
                                                           Comisión de Uso Borde Costero.
             Talleres Reqionales
                                                           Municipalidad de lquique
             Ámbito Municipal                              Municipalidad de Alto Hospicio
                                                           Municipalidad de Huara
                                                           Gore Diplade
                                                           Secplac
                                                           Bienes Nacionales
                                                           SEREMI Vivienda
                                                           SEREMI Economía,
                                                           Dirección de Vialidad
                                                           Dirección de Obras Hidráulicas
                                                           Dirección de Arquitectura
             Sector Público
                                                           Dirección de Planeamiento
                                                           Aeropuertos MOP
                                                           Serviu
                                                           Conama
                                                           Seremi de Salud
                                                           Comisión de Uso Borde Costero.
                                                           Dirección Zonal de Pesca
                                                           Gobernación Marítima,
                                                           Puerto de lquique (EPI),
             Sector Privado
                                                           Cia Minera Collahuasi



A continuación se realiza una síntesis de las jornadas realizadas en cada una de las etapas, los principales temas
tratados y un listado general de los actores partic pantes. Antes de las cuales se realizó una reunión de evaluación
del ajuste metodológico del Plan.5

5   Ord. 1453 (20 Oct. 2009) de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá Materia: Reunión de Primera Etapa "ajuste metodológiro"



Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                               12
                                               Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




        ETAPA ANTEPROYECTO
        Reuniones Bilaterales                                                                   1                             Enero - Febrero 201 O
        Análisis actual de las principales localidades en cada comuna desde el punto de vista de su Rol Regional (Productivo Industrial, Turístico,
        Servicios}, sus problemáticas urbanas en cuanto localización de infraestructura sanitaria, actividades productivas de alto impacto y
        accesibilidad. Estado de los proyectos en ejecución o en carpeta atingentes al Plan (proyectos emblemáticos de desarrollo urbano,
        instrumentos de planificación comunal en proceso de aprobación, localización proyectada de polígonos industriales, proyectos mejoramiento o
        ensanche de vias).
        Participantes                                                  Fecha                           Lugar del Evento
                                                                                                       Dependencias de la l. Municipalidad de
        Representantes de la Municipalidad de Huara                    22 de Enero de 201 O
                                                                                                       Huara
                                                                       26 de Enero de 201 O            Dependencias de la l. Municipalidad de Alto
        Representantes de la Municipalidad de Alto Hospicio
                                                                       9 de Febrero de 201 O           Hospicio
                                                                       26 de Marzo de 2010
                                                                                                       Dependencias de la l. Municipalidad de
        Representantes de la Municipalidad de lquique                  8 de Febrero de 201 O
                                                                                                       lquique
                                                                       24 de Febrero de 201 O

        ETAPA ANTEPROYECTO
1       Taller de Participación Regional                                                       1                                9 y 23 de Marzo 2010
"--     Análisis de las Alternativas de Estructuración Propuestas evaluando sus ventajas y desventajas, a partir de las cuales se define la Alternativa
        que mejor representa la imagen objetivo del territorio de planificación. Debate en torno a la propuesta inicial de Zonificación en cuanto la
        pertinencia, localización y extensión de las zonas.
        Participantes                                                       Fecha                       Lugar del Evento
        CONAMA, SEREMI de Salud, Municipalidad de Alto Hospicio,
        Minera Collahuasi, Gobernación Marítima, MINVU, Dirección
        Zonal de Pesca, SERVIU, Municipalidad de lquique, MOP, 9 de Marzo de 2010                       Salón Mirador del Hotel Terrado Club
        Municipalidad de Huara, Dirección de Vialidad, Ministerio de
        Bienes Nacionales, Gobierno Recionsl de Tarapacá, SERPLAC
        Participantes                                                       Fecha                       Lugar del Evento
        SEREMI de Salud, Minera Collahuasi, SENATUR, Subpesca,
        Aeropuertos MOP, CONAF, CONAMA, Armada de Chile,
        Municipalidad de lquique, Dirección de Vialidad, Municipalidad de 23 de Marzo de 2010           Salón Condell del Hotel Pral
        Alto Hospicio, Puerto de lquique (EPI), SEREMI de Economía,
        SERVIU

        ETAPA PROYECTO
        Reuniones Bilaterales                                                                   1                                11 -13 de Mavo 2010
        A partir de los resultados de las jornadas de participaciones previas (Reuniones Bilaterales y Taller Regional) se realizan modificaciones a la
        zonificación propuesta para ser nuevamente evaluadas especialmente respecto a identificar las áreas requeridas por comuna para extensión
        urbana y localización de actividades industriales de alto impacto intercomunal. Se presenta y se somete a discusión la normativa propuesta
        para cada una de las zonas. Se solicita información respecto de los proyectos viales en carpeta que pudieran ser incorporados al Plan como
        Vialidad Estructurante
    L   Participantes                                                     Fecha                          Luaar del Evento
                                                                                                         Dependencias de la l. Municipalidad de
        Representantes de la Municipalidad Huara                              12 de Mayo de 2010
                                                                                                         Huara
                                                                                                         Dependencias SEREMI MINVU Región de
        Representantes de la Municipalidad de Alto Hospicio                   12 de Mayo de 2010
                                                                                                         Taraoacá
                                                                                                         Dependencias de la l. Municipalidad de
        Representantes de la Municipalidad de lquique                         13 de Mayo de 2010
                                                                                                         lauiaue
        Representantes      de    instituciones   que    Integran    la
        Administración del Estado CONAMA, Aeropuertos MOP,                    11 de Mayo de 2010         Dependencias SEREMI MINVU Región de
        SEREMI de Salud, Ministerio de Bienes Nacionales, Vialidad            13 de Mayo de 2010         Tarapacá
        MOP




                                                                                                                                                          !t


        Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                              Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




ETAPA PROYECTO
Taller de Participación Regional                                                                                           8 de Junio de 2010
De acuerdo con las opiniones y sugerencias recibidas en las reuniones bilaterales se lleva a cabo reformas a la zonificación propuesta, la que
en esta oportunidad se somete a evaluación de los actores con competencias regionales. Se presenta la Ordenanza del Plan, en cuanto la
normativa propuesta para las zonas.
Participantes                                                   Fecha
La lista de asistentes corresponde a la misma referenciada en                                   Luaar del Evento
                                                                    8 de Junio de 2010
el Taller realizado para la Etapa de Anteprovecto                                               Hotel Aaua Luna

3.2       Instrumentos o Estudios Considerados en el Desarrollo del Plan
A partir de una búsqueda de antecedentes geográficos, espaciales y documentos e informes en diferentes entidades
públicas, se logró identificar información geoespacial, cartografías (digitales e impresas), fotografías aéreas,
imágenes satelitales, gráficos y documentos que se encuentran disponibles para el área intercomunal de lquique Alto
Hospicio y Huara, y que constituyeron una fuente de información relevante para el desarrollo del estudio. En este
sentido, a continuación se realiza un listado de dichos antecedentes, definiendo su fuente (entidad generadora) y
síntesis de contenidos.

                      Cuadro 3.2-1 Instrumentos o Estudios Considerados en el Desarrollo del Plan
       Fuente         Información                              Contenidos                                        lncorooración en el Plan
                                                               Uso Actual del Suelo, Altitud (m.s.n.rn.),
                      "Catastro y Evaluación de los            Exposición, Pendiente en porcentajes, Tipos
                                                                                                                 Base como elemento de apoyo en la
       CONAF          Recursos vegetacionales Nativos de       Forestales, Subtipos forestales, Especies
                                                                                                                 etapa de Diagnóstico del Plan.
                      Chile"                                   (presencia y dominancia), Altura de árboles
                                                               (solamente uso del suelo Bosque Nativo).
                      Estrategia y Plan de Acción para la      Poligonos y documento anexo para la definición    Antecedente de Diagnóstico que se vio
                      Conservación de la Biodiversidad en la   de nterés prioritario Biodiversidad               reflejado en etapa de proyecto a partir de
                      Región de Tarapacá 2002.                                                                   la definición del Área Rural de Interés de
                                                                                                                 Conservación de Biodiversidad. ARU-1.1
      CO'JAMA
                                                                                                                 yARU-1.2
                      Diagnostico y Propuestas de Acción       Identificación de Problemas Ambientales y
                                                                                                                 Base como elemento de apoyo en la
                      de los Problemas Ambientales de la       Propuestas de Acción especificas
                                                                                                                 etapa de Diagnóstico del Plan.
                      región de Tarapacá. CONAMA. 2000
                                                               Lineamientos estratégicos en aquellas áreas de
                      Estrategia Regional de Desarrollo                                                          Base como elemento de apoyo en la
      SUBDERE                                                  trabajo vinculadas al ámbito económico,
                      Región de Tarapacá 2011-2020                                                               etapa de Diagnóstico del Plan
                                                               territorial y ambiental.
                      Demandas y Transferencias de             Est.Jdio de Información tematizada.               Antecedente de Diagnóstico que se vio
   Ministerio de      Terrenos fiscales BBNN                   dos auto-<lestinaciones de Bienes Nacionales      reflejado en etapa de proyecto a partir de
Bienes Nacionales     Auto destinación para fines de           correspondientes al Sector Alto Patache y         la definición Áreas de Protección de
                      protección.                              Desembocadura del Ria Loa                         Recursos de Valor Natural APVN
                                                               Cartografía de la red vial regional de Tarapacá
                      Red vial Regional                        vias de bajo estándar existentes y proyectadas.

Ministerio de Obras   Proyectos Referenciales de Vialidad                                                        Información que permitió definir en etapa
                                                               Me.oramiento Rotonda el Pampino Ruta A-16.        de proyecto la Red vial Estructurante
Públicas Dirección    Urbana
    de Vialidad                                                Proyecto de interconexión Ruta A-16 entre Ruta    lntercomunal y la definición de las zonas
                      Proyecto referencial de Concesión de     5 y Rotonda El Pampino y el tramo Ruta A 1        de Uso Industrial de la intercomuna.
                      Acceso a !quique                         enre sector de Bajo Molle y Aeropuerto Diego
                                                               Aracena.

                                                               Cartografia referencia de áreas de riesgo         Información de diagnóstico que ayudo a
Ministerio de Obras   Plan Maestro de Aguas Lluvias de
                                                               ascciadas a quebradas en !quique y Alto           definir las Areas lnundables o
  Públicas - DOH      !quique Alto Hospicio
                                                               Hospicio.                                         Potencialmente lnundables ARR-4.1


      CONADI                                                                                                     Información que permitió definir el limite
                      Áreas de Desarrollo Indígena (ADI)       Información y coberturas cartográficas.
                                                                                                                 del área de estudio de la lntercomuna
                      Poligonos de delimitación o ubicación    Patrimonio cultural y natural de carácter         Antecedente de Diagnóstico que se vio
   Consejo de         oficial de Monumentos Nacionales         monumental protegido por la Ley Nº 17.288 de      reflejado en etapa de proyecto a partir de
   Monumentos                                                  Monumentos Nacionales.                            la definición un Area de Protección de
    Nacionales                                                                                                   Recursos de Valor Natural APVN para el
                                                                                                                 Santuario de la Naturaleza Cerro Dracón
                      "Mapa Geológico de Chile" (2003)         Geología de Chile 1:1.000.000                     Información de diagnóstico que ayudo a
 SERNAGOMIN
                      "Mapa Geológico de Chile; Hoja Arica".   Geología 1:100.000                                definir las Áreas Restringidas al




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                     14
                                                 Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



         Fuente            Información                                 Contenidos                                          Incorporación en el Plan
     Departamento de                                                   Aluviones históricos en Antofagasta y su relación   Desarrollo Urbano
                           Vargas, G., J. Rutllant y L Ortlieb,
        Geofísica,                                                     con El Niño/Oscilación del sur. En: Revista
                           2000.
    Universidad de Chile                                               Geolóoica de Chile. Vol 27, Nº2.
                                                                       Ambito de acción Plan Regulador lntercomunal        Lineamiento que se vio reflejado en etapa
                           Circular DDU 219                            en área urbana y área rural                         de proyecto en la definición del accionar
                                                                                                                           del Plan en el área urbana y rural
                                                                       Sobre la aplicación articulo 2.1.18 de la           Lineamiento que se vio reflejado en etapa
                                                                       Ordenanza General de Urbanismo y                    de Proyecto en la definición Areas De
                           Circular DDU 230
                                                                       Construcciones                                      Protección De Recursos De Valor Natural
                                                                                                                           y Restricción
                                                                       Sobre el procedimiento para la aplicación de        Lineamiento que se vio reflejado en la
                           Circular DDU 247                            Evaluación Ambiental Estratégica en los             etapa de proyecto en la definición del
          MINVU                                                        Instrumentos de Planificación.                      presente documento.
                                                                       Documentos y Cartografía de: Plan Regional de
                           Instrumentos de Planificación territorial   Desarrollo Urbano Región de Tarapacá, Planes
                           vigentes.                                   Reguladores Comunales de !quique, y limite
                                                                       Urbano de Pisaqua                                   Antecedentes que se vieron reflejados en
                           Estudios de Planes Reguladores de           Expedientes planimétricos, memoria explicativa      la etapa de proyecto en la definición de
                           Alto Hospicio y comuna de Huara.            y ordenanza.                                        zonificación del presente documento.
                           Bórquez y Burr. .. Ministerio de            Diagnóstico para el Plan Regulador Costero de
L                          Vivienda y Urbanismo 2003                   la región de T arapacá
                                                                       Trazados de referencia de las tuberías de agua      Antecedentes que se vieron reflejados en
                           Territorio operacional de agua potable
          Aguas                                                        potable de la intercomuna.                          la etapa de proyecto en la definición de
                           de lquiqiue y Alto Hospicio
                                                                                                                           los limites de extensión urbana
                                                                       Información demográfica y socioeconómica a          Base como elemento de apoyo en la
                           Censos Nacionales de Población y            nivel provincial y comunal.                         etapa de Diagnóstico del Plan para la
            INE
                           Vivienda                                                                                        definición de tendencias de desarrollo
                                                                                                                           urbano.
                                                                       Central Patache SA Estudio de Impacto
          SEIA                                                         Ambiental Central Patache.                          Antecedentes que se vieron reflejados en
                           Estudios sometidos al Sistema de
       Sistema de                                                                                                          la etapa de proyecto en la definición de la
                           Evaluación de Impacto Ambiental.            Compañia Eléctrica de Tarapacá SA 1996.
      Evaluación de                                                                                                        Zona de Infraestructura Energética ZI-E y
                           (Información en portal Web)                 Central Termoeléctrica Patache y Sistema de
    Impacto Ambiental.                                                                                                     Actividades Productivas ZPM y ZPC
                                                                       Transmisión Asociado.
         SISS.                                                         Información de Servicios Sanitarios en las
    Superintendencia       Plantas de tratamiento de aguas             comunas en estudio.                                 Base como elemento de apoyo en la
      de Servicios         servidas (Información en portal Web)                                                            etapa de Diagnóstico del Plan
       Sanitarios
                                                                       Fuente: Elaboración Propia.

    3.3     Otras fuentes bibliográficas consideradas
    Además de la información recabada en los diferentes servicios de la administración del Estado y fuente bibliográficas
    cuyos antecedentes sirvieron para la definición de propuestas del plan, para el desarrollo del estudio se consultaron
    otras fuentes bibliográficas como parte del diagnóstico, las cuales se encuentran a pie de página, en los distintos
L   documentos que componen el plan (en especial de la Memoria Explicativa), lo que permite comprender el contexto y
    alcance de los datos consultados en la elaboración del plan, recalcando que aquellos de mayor injerencia se
    encuentran descritos en el cuadro anterior.




                                                                                                                                                                                          . ,...,_
                                                                                                                                                                                               - \i
                                                                                                                                                       ;/\\' ·."._,           --..;··,.
                                                                                                                                                                              -,,,·
    Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                         1¡1
                                                                                                                                                         ~;,¡.5         \,
                                                                                                                                                       '\;   ";
                                                                                                                                                         \        ::\
                                                                                                                                                              '~P.,__ .. ,.
                                              Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




4      CRITERIOS DE SUSTENTABILIDAD DEL PLAN
Los criterios de sustentabilidad que considera el plan están en coherencia con las normas, estrategias, planes y
políticas de los diferentes ámbitos institucionales que se relacionan con el plan.

Tomando en consideración lo expuesto en el Párrafo 1 º bis. " De la Evaluación Ambiental Estratégica. En la etapa de
diseño, el organismo que dictará la política o plan, deberá considerar los objetivos y efectos ambientales del
instrumento, así como los criterios de desarrollo sustentable de los mismos."

Se han integrado al plan Criterios de Sustentabilidad, en cuya concepción se incorporan los aspectos de orden
económico, social y ambiental como parte del enfoque sustentable6 de las alternativas de desarrollo utilizadas en el
presente plan.


4.1     Criterio de Sustentabílidad "Gradualidad de uso en el territorio"
Establecer un criterio de gradualidad en la intensidad de uso del territorio entre las zonas de protección, urbanas, de
actividad productiva e infraestructura y de riesgo por desastres naturales, como base para las decisiones de uso y
ocupación del suelo en la formulación de territorios de uso preferente.


4.1.1     Aspectos asociados a la dimensión Social
Se busca reconocer las particularidades de las dinámicas sociales presentes en el área intercomunal, reconociendo
las singularidades de los centros poblados respecto a su situación geográfica, integrando las tendencias espaciales
de crecimiento urbano o el carácter eminentemente rural acotado a su rol productivo como caletas, minería u otras
actividades primarias en la intercomuna. Aspectos que deben reflejar el criterio de gradualidad, en este caso, desde
la definición de áreas de expansión urbana que reconozcan las tendencias de crecimiento de la matriz urbana en
sectores de características similares, y en el caso de las localidades rurales, que se reconozca su localización y se
planteen zonas que faciliten la actividad económica que los sustenta.


4.1.2       Aspectos de orden Económico
Complementariamente a los enclaves productivos locales asociados a pequeñas entidades rurales, se debe
reconocer como motor productivo regional aquellas actividades de orden industrial o similar, incluyendo obras de
infraestructura significativas para el funcionamiento de la intercomuna o su entorno territorial. El criterio de
gradualidad en este ámbito, se debe reflejar en la definición de zonas que reconozcan el uso industrial existente y
proyectado, procurando la definición de zonas de uso exclusivo que minimicen las externalidades negativas hacia
centros poblados y que contemplen áreas de amortiguación, desde los núcleos productivos hasta las áreas de mayor
valor ambiental.


4.1.3     Aspectos referidos a la vertiente Ambiental
El reconocimiento de áreas de protección legal, signado como uno de los objetivos inherentes del plan, debe ser
complementado con la identificación de aquellas áreas que, aún sin contar con decretos de promulgación que
faciliten su conservación, contienen elementos de valor ambiental en la intercomuna. La aplicación del criterio de
gradualidad de uso se debe reflejar en la definición de áreas de amortiguación o buffers que faciliten la conservación
de dichos espacios, considerando para ello la generación de una gradiente de mayor restricción asociada a estos


6 Se utiliza como referente la definición de Desarrollo Sustentable formulada por la Comisión Bruntland: "se trata de aquel desarrollo que permite satisfacer nuestras
necesidades actuales sin comprometer la habilidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades" (The World Comission on Environment and
Developmenl 1987).



Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                               16
                                           Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



      "núcleos" para pasar por sectores de menor restricción y finalmente aquellos usos intensivos en áreas que no
      presenten elementos de especial interés ambiental.


      4.2     Criterio de sustentabilidad "Uso eficiente de los recursos Hídricos"
      Tomando en consideración las características geográficas del área de estudio, y las perspectivas de potencial
      desarrollo regional, se ha incorporado como criterio el uso eficiente de los recursos, lo que en el contexto del Plan, se
      deberá expresar fundamentalmente en la consideración que aquellos recursos más escasos, entre los cuales
      visiblemente el agua dulce disponible constituye un elemento vital, pero exiguo para la intercomuna.


      4.2.1     Aspectos asociados a la dimensión Social
      Se plantea que este criterio se ha de expresar en las propuestas del Plan, en el reconocimiento de las limitantes
      hídricas, en especial para la definición de límites urbanos. Situación que permitirá que las comunidades que se
      lleguen a instaurar en las áreas urbanas cuenten con una dotación de agua suficiente, evitando por lo tanto la
      definición de límites urbanos que excedan la capacidad operativa de las empresas sanitarias, lo que causaría la
'-    generación de espacios urbanos inviables desde este punto de vista, incrementando el eventualmente los costos y
      descontento social para surtir de agua dichas áreas.


      4.2.2     Aspectos de orden Económico
      El uso eficiente de los recursos y en especial del agua, en el proceso de planificación del PRI Tarapacá, permite
      minimizar los costes generales al evitar un crecimiento urbano desmedido, junto a salvaguardar la durabilidad a largo
      plazo del recurso, en los términos que permite el presente instrumento. En este sentido el crecimiento urbano
      propuesto debe ser acorde a la factibilidad sanitaria, superar dicha capacidad implica el aumento de costos
      económicos para "importar" el agua desde otros sectores (con el impacto colateral que eso puede significar) o utilizar
      tecnologías para suplir dichas falencias, para las cuales usualmente se reconocen otra serie de impactos y costos
      económicos.


      4.2.3    Aspectos referidos a la vertiente Ambiental
      Evitar el crecimiento urbano, por sobre la capacidad de prestación de servicios favorece minimizar el riesgo de
      escasez hídrica y los impactos que eventualmente eso puede significar para el medio natural, como la desecación de
      bofedales, u otras fuentes de agua que aportan al caudal ecológico de la intercomuna o sus alrededores. Del mismo
\,_   modo la utilización de tecnologías para el abastecimiento de agua, pueden implicar la generación de nuevas fuentes
      de contaminación.




      Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                      Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




5     EVALUACIÓN AMBIENTAL DE ALTERNATIVAS.
Las potencialidades de desarrollo y lineamientos estratégicos para el crecimiento deben considerar el conjunto de
elementos que confiuyen en el territorio al momento de tomar las decisiones de planificación. El propósito de la
generación de alternativas se resume en la posibilidad de presentar diferentes modelos de desarrollo territorial,
donde se busca acordar los principios fundamentales sobre los cuales se debe cimentar el ordenamiento territorial,
generando acuerdos que compatibilicen las metas locales de desarrollo, con los lineamientos estratégicos definidos
en las políticas de desarrollo urbano tanto en el nivel comunal como regional y local.


5.1    Definición de las Alternativas
Se definieron alternativas de forma temprana en el proceso de planificación, que manifiestan diversas estrategias de
ocupación (moderada, intensiva y policéntrica). Ellas están en directa relación con los escenarios de crecimiento,
pesimista, optimista y base, planteados en el estudio, que se detallan en la memoria explicativa del Plan.

Sin embargo en el contexto de la presente Evaluación Ambiental Estratégica, estas alternativas adolecen de la
profundidad necesaria para su análisis comparativo, por lo que se han seleccionado como alternativas para el plan,
la situación base, es decir el Estudio del Plan lntercomunal Costero 2003 respecto a la propuesta generada en la
presente propuesta de Planificación lntercomunal.

Dado que en el territorio rural, la principal función del Plan Regulador lntercomunal es establecer los usos de suelo
sobre el territorio para efectos de la aplicación del artículo 55º LGUC, a nivel de la escala Macro, las alternativas se
centran en la identificación de criterios para determinar localización de las actividades en el área rural, teniendo
presente que en cada una de estas alternativas debe contemplar el reconocimiento de las áreas protegidas por algún
cuerpo legal. Del mismo modo ambas alternativas establecen propuestas de estructuración del sistema urbano
intercomunal considerando consumo de suelo urbano proyectado.

A continuación, se resume las alternativas de estructuración a escala macro urbana, se presta especial atención a
los resultados de la zonificación propuesta en cada caso, respecto a los criterios de sustentabilidad presentados en
el punto anterior.


5.1.1     Alternativa Nº1 Situación Base (PRI 2003)

Responde básicamente a la situación base en que destacan el carácter mono céntrico del sistema urbano regional,
con una alta primacía urbana en las ciudades de !quique y Alto Hospicio, por sobre el resto de los centros poblados,
confluyen de esta forma las inversiones principales con lo cual se incrementa la demanda de suelo por localización
de actividades.

Esta Alternativa consideró el escenario de desarrollo tendencia! observado que se basa en la consolidación del
sistema urbano central !quique -Alto Hospicio, al que converge todo el sistema regional. Se consolida el crecimiento
por agregación de la plataforma costera al sur de la ciudad de lquique, y el clúster industrial de Alto Hospicio en el
acceso a la ciudad a través de las rutas A-16 y A-616.

En relación con los nodos, la ciudad de !quique conserva la primacía de servicios la cual se ve beneficiada por los
nuevos desarrollos por extensión de la planicie Costera. Dentro del sistema de centros poblados articuladores se
considera lquique y Alto Hospicio.




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                    18
                                           Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



      5.1.2     Alternativa Nº2 Plan Propuesto (PRI 2011)
      Como ha sido mencionado en el punto 2 "Esquema General del Plan" del presente documento, esta alternativa utiliza
      los antecedentes del plan anterior para su actualización, proceso a partir del cual se decidió replantear varios de los
      temas originales para dar respuesta a los nuevos antecedentes territoriales, tendencias y cumplimiento a la
      normativa vigente, esquema en el cual se ha generado un producto con cambios importantes respecto a la versión
      original.

      Esta alternativa se ordenó en torno a los dos principales corredores longitudinales, que asumen roles
      complementarios, en el caso de la Ruta 5 esta centraliza el tráfico de carga regional que se distribuye en los
      sistemas portuarios generando plataformas logísticas en la intersección de la Ruta 5 con los sistemas transversales,
      mediante las cuales se reduzca el impacto sobre la planicie litoral. La Alternativa destacó para el sistema de
      transporte, en la localidad de Huara, un clúster industrial y plataforma de antepuerto en Alto Hospicio y la operación
      de un c/úster o conglomerado de servicios de administración y logística en el extremo sur de la región de Tarapacá.

      Desde el punto de vista urbano, en la alternativa se plantea una estrategia de crecimiento por consolidación sucesiva
      de los centros poblados existentes, brindando área de extensión en forma controlada a partir de los centros urbanos
l.,   existentes y la generación de un área urbana asociada al clúster productivo del sector sur de la región (Patilla -
      Patache) en Caleta Chanavayita que cuenta con proyectos para la habilitación de dotación sanitaria.

      Se proyectó el corredor Ruta Nº1 (Ruta Costera) como conexión del sistema de poblamiento litoral asumiendo
      gravitación turística y de servicios, en respuesta a los niveles de poblamiento que se han venido observando en el
      litoral. Se reconoció el proyecto de ampliación del trazado a través de la Ruta Costera posibilitando el acceso a
      Caleta Buena y Pisagua por el norte, como ruta patrimonial turística. Esta alternativa también reconoció un número
      mayor de nodos articuladores, reconociendo centros poblados en la costa y el interior. Aspectos que fueron
      establecidos ciñéndose a la contingencia legal del plan.


      5.2     Comparación de las alternativas
      En el marco de la presente EAE, se presenta a continuación una descripción de las alternativas a la luz de los
      Criterios de Sustentabilidad. Este análisis permite reconocer la respuesta de las propuestas a los planteamientos de
      uso sustentable del territorio que debieran ser reflejados en las alternativas de uso territorial de la intercomuna.
      Véase el siguiente cuadro.




      Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                    19
                                       Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



                                  Cuadro 5.2-1 Criterio de Sustentabilidad por Alternativa
     Criterio de
                                        Alternativa 1 PRI 2003                                  Alternativa 2 PRI 2011
   Sustentabilidad
                           Se reconocen las entidades urbanas, sin
  .Bo          Dimensión   embargo se incluyen como áreas de expansión
                                                                                 Se reconocen las entidades urbanas actuales
  ·;:::                                                                          definiendo áreas de extensión urbana en sectores
               Social      urbana una serie de localidades costeras de
  2                        carácter rural.
                                                                                 urbanizados aledaños a las ciudades
  a3
   e                       Se reconocen los centros industriales                 Se integran y acotan las áreas industriales de la
   Q)
   o           Dimensión
   en                      existentes de Puertos de Patilla y Patache,           Alternativa      1,     incorporando      sectores
   ::::,       Económica
   Q)                      junto a las áreas Aledañas a Alto Hos~p_
                                                                  ici_o__        complementarios productivos en Huara
  "O
  "O                                                                             Se actualiza el listado de zonas protegidas
   ro                      Incorpora las áreas protegidas legalmente
  :2                                                                             legalmente. Las áreas de valor ambiental son
  ro           Dimensión   hasta el 2003 y áreas sin este status, como
   ::::,                                                                         integradas en una zona ARU-1 de "Interés de
  "O           Ambiental   parte de Zonas de protección, incluyendo áreas
   ~                                                                             Conservación de Biodiversidad" o forman parte de
  0                        de desarrollo agrícola prioritario
                                                                                 zonas de riesgo.
                           Se define una Zona de Protección de Areas de
                           Desarrollo Agrícola Prioritario, asociada a la
                           presencia        bosque      de     Tamarugal.        Se incorporan los cursos de agua superficial como
                           Complementariamente se definen Áreas de               parte de zonas de restricción por riesgo. Además se
               Dimensión   riesgo por Remoción, asociadas a Quebradas.           utilizó la factibilidad sanitaria como limitante para la
               Social      Las áreas urbanas asociadas a caletas                 definición de zonas de expansión urbana, lo que
                           posiblemente deberán ser surtidas por                 permite asegurar que las áreas propuestas tendrán
                           sistemas de desalinización, lo que aumentará          factibilidad de agua
           1
   en                      eventuales costos para la población o el
   o
   (.)
  ·;:::                    estado.
  ~                        Se incorpora como protección el uso agrícola           Las zonas de restricción asociadas a los cursos de
  I
   en
   o                       de los suelos surtidos por cursos de agua              agua superficial, permiten limitar el uso en dichos
   en
   :3                      superficial, incorporando el uso tradicional de       sectores. Por otra parte la utilización del área
   (.)     1   Dimensión
   ~                       dichos sectores. Se incorpora una serie de            operativa de factibilidad sanitaria como limitante para
   en          Económica
  _Q                       áreas urbanas para las cuales no se asegura            la definición de zonas de expansión urbana, permite
   Q)
  "O
                           disponibilidad de agua, lo que puede aumentar          no extralimitar las urbanizaciones por sobre la
  $                        costos de obtención.                                  capacidad de abastecimiento de la red de aqua.
   e
   Q)
                                                                                 A parte de la restricción de uso en quebradas y cajas
  :§                       La Zona de Protección de Áreas de Desarrollo
  a3                                                                             de río que pudieran ser amagados por procesos de
   o                       Agrícola Prioritario, localizada hacia la vertiente
   en                                                                            inundación torrencial, definidos por el estudio de
  ::::i                    noreste de la Reserva Nacional Pampa del
                                                                                 riesgos. Además se definieron Zonas de Desarrollo
                           Tamarugal, refiere más bien al uso forestal de
                                                                                 Rural 1 (ARU-1) incluyendo el Salar Grande, para el
                           dichos sectores, que al uso agrícola.
               Dimensión                                                         cual se especificó una faja amortiguación respecto a
                           Complementariamente se definen Áreas de
               Ambiental                                                         las zonas con menores restricciones de uso,
                           riesgo por Remoción, asociadas a Quebradas.
                                                                                 localizadas en sus alrededores.
                           La propuestas de áreas urbanas asociadas a
                                                                                 Respecto al consumo de agua potencial, se restringió
                           caletas, puede significar el uso de plantas
                                                                                 el crecimiento urbano a la capacidad de
                           desalinizadora o la extracción de aguas
                                                                                 abastecimiento de la red de agua, definida por la
                           disponibles en el medio natural.
                                                                                 factibilidad sanitaria de cada zona.
                                                        Fuente: Elaboración Propia.




Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                    20
                                                 Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




            5.2.1     Homologación de Alternativas
            Debido a que las alternativas planteadas poseen diferencias respecto a las superficies involucradas y tipología de las
            zonas propuestas, se ha procedido a equiparar los campos de información, mediante la generación de tipos de
            zonas genéricas, que faciliten las labores de de comparación. Con este fin se ha generado el siguiente cuadro, en el
            cual se presenta cada alternativa y el campo común que permitirá la realización de cálculos de superficie por cada
            una de ellas.
                                                 Cuadro 5.2-2 Homologación de alternativas

                       TIPO ZONA                  PRI         ZONA                         TIPO ZONA               PRI     ZONA
                                                             ZUl                                                PRl2003    ZPl
                                                                                            Protección
                                                             ZU2                                                PRI 2011   AP
                                             PRl2003
                                                             zus                                                           ARRl
                                                             ZU6                                                           ARR2
                                                                                                                PRl2003
                                                             AU                                                            ARR3
l....,_..                 Urbana
                                                             AVI                                                           ARR4
                                                             ZEU-1                         Restricción                     ARR-1
                                             PRI 2011
                                                             ZEU-2                                                         ARR-2
                                                             ZEU-3                                              PRI 2011   ARR-3
                                                             ZEU-4                                                         ARR-4
                                                             ZU3                                                           ARR-5
                                             PRl2003
                                                             ZU4                                                           ZPlO
                        Industrial
                                                             ZPC                                                           ZPll
                                             PRI 2011
                                                             ZPM                                                           ZP2
                                                             ZI-E                                                          ZP3
                                                             ZI-S                                               PRl2003    ZP4
                     1 nfraestructura        PRI 2011
                                                             ZI-TA                                                         ZP6
                                                             ZI-TP                                                         ZP7
                                                                                               Rural                       ZP8
                                                                                                                           ZP9
                                                                                                                           ARU
                                                                                                                           ARU-1
                                                                                                                           ARU-2
                                                                                                                PRI 2011
                                                                                                                           ARU-3
                                                                                                                           ARU-4
                                                                                                                           ARU-5

            Las superficies por zona de cada alternativa, homologadas según el cuadro anterior, han sido representadas en el
            siguiente gráfico, para así observar la participación de cada alternativa en las Zonas Homologadas y vislumbrar más
            explícitamente sus diferencias. Véase la siguiente ilustración.




            Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                                 Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



                                         Ilustración 5.2-1 Superficie por tipo de Zonas por Alternativa7
       600.000




       500.000




       400.000




       300.000




       200.000




       lC0.000




          ■ Total
                    PRI 2003      -------------'--~---
                                  PRI 2011
                          Industrial
                     14.104            3.911
                                                  PRI 2011
                                               Infraestructura
                                                   2.047
                                                                 PRI 2003


                                                                  8.890
                                                                       Protección
                                                                                 PRI 2011


                                                                                 10.635
                                                                                            PRI 2003


                                                                                            47.371
                                                                                                          PRI 2011
                                                                                                  Restricción
                                                                                                           239.167
                                                                                                                     PRI 2003


                                                                                                                     542.161
                                                                                                                                Rural
                                                                                                                                        PRI 2011


                                                                                                                                        360.312
                                                                                                                                                   PRI 2003


                                                                                                                                                   13.043
                                                                                                                                                                   --
                                                                                                                                                                   PRI 2011
                                                                                                                                                              Urbana
                                                                                                                                                                       10.816

                                                                            Fuente: Elaboración Propia:

Una primera aproximación permite advertir las diferencias respecto a las zonificaciones en el ámbito rural de los
planes, donde el PRI 2003 presenta una superficie ostensiblemente mayor a la del PRI 2011, diferencia que es
absorbida por la propuesta de zonas de restricción de este último instrumento. Cabe recordar a este respecto que en
las áreas rurales el ámbito de acción del plan solamente permite la definición de usos de suelo, mientras que la
definición de zonas de restricción por riesgo constituyen una condición de mayor jerarquía.

También se pueden visualizar en el gráfico anterior las diferencias de superficie que expresan las áreas urbanas de
cada instrumento, donde el PRI 2003 (Alternativa 1) dobla la superficie de la Alternativa 2, diferencia que se explica
(como se ha señalado en el Cuadro 5.2 1 Criterio de Sustentabilidad por Alternativa ), debido a la inclusión en la
Alternativa 1, de las superficies asociadas a la Zona de Centros Poblados Costeros y Caletas, que corresponden a
localidades costeras relacionadas con la pesca artesanal.

En cuanto al uso industrial, también se aprecia una diferencia notable entre las superficie propuesta de cada
alternativa, donde el PRI 2003 genera una Zona de Extensión Urbana Condicionada Agroindustrial8, que supera en
más de 3 veces, la superficie propuesta por el PRI 2011, plan en el cual también se proponen zonas industriales,
pero en superficies más acotadas, donde existe este tipo de usos o se proyecta la generación de áreas industriales.

Se incorpora como idea fuerza en la propuesta del PRI 2011, la generación de clusters o agrupamientos industriales,
para minimizar el impacto extensivo de este tipo de desarrollo, de tal forma que en vez de propiciar el funcionamiento
de una serie de puertos de embarque, u otro tipo de infraestructura por cada empresa, se incentiva la creación de
nodos productivos estratégicos. Propuesta que se materializa en la zona de uso industrial en el sector de Patache,
donde además se generó un área verde intercomunal (este tipo de zona no existe en el PRI 2003) para que actúe
como una zona buffer o de amortiguación, respecto a los posibles efectos de dicha zona industrial.




7 Cabe señalar que la zonificación original del PRI 2003, que incorporaba los limites administrativos de Arica y sectores cordilleranos, fue reducida a los limites del PRI
Costero 2011, cuya definición puede ser consultada en el punto 5.1.1 Limites de planificación de la Memoria Explicativa del Plan
8 Actividades agrícolas, industrias, actividades derivadas del transporte y bodegaje, al oriente de la ruta 5 desde la Quebrada de Tiliviche al sur




Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                                         22
                                                        Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



           Finalmente, se aprecian leves diferencias respecto a las zonas de protección oficial, las cuales se deben a que el
           PRI 2011 incorpora sitios pertenecientes a las Auto destinaciones de Bienes Nacionales9 los cuales aún no existían
           para el 2003. Por otra parte aunque el PRI anterior definió una importante superficie rural como zonas de protección
           de diversa indole" (razón por la cual la zona rural posee una superficie ostensiblemente mayor en el gráfico anterior)
           estas no constituyen en rigor zonas de protección, puesto que no forma parte de las potestades del PRI la
           generación de zonas de dicho tipo.

           Expuestos los antecedentes y argumentos anteriores, fue posible constatar que la propuesta presentan un grado de
           ajuste que responde de mejor forma a los criterios de sustentabilidad enunciados para el plan, en especial por la
           reducción de las áreas urbanas e industriales que resultan más acordes con la disponibilidad de recursos hídricos ,
           competencia propia del plan y la generación de usos de suelos en el área rural que incorporan una gradualidad de
           uso coherente con la presencia de sitios de protección e interés ambiental.


           6      COMPORTAMIENTO AMBIENTAL DE LA PROPUESTA DEL PLAN.
           A partir de la alternativa seleccionada se realiza un análisis con un mayor nivel de detalle, de los componentes
\..._..,   ambientales potencialmente afectados y como posteriormente se evalúa dicho comportamiento, de acuerdo a los
           objetivos ambientales del Plan. Este procedimiento es concebido como una forma para poder relacionar los
           potenciales efectos ambientales del plan, con las propuestas del mismo. En este sentido se describen a continuación
           los temas ambientales gravitantes en el proceso de planificación.


           6.1.1     Variables o aspectos ambientales - territoriales relevantes
           A partir de los antecedentes expuestos en el diagnóstico del plan, se han integrado una serie de temas Clave, ahora
           sintetizados de acuerdo a los alcances normativos o ámbitos de acción del Plan Regulador lntercomunal, a partir de
           lo cual se definen los objetivos ambientales del PRI y criterios de sustentabilidad, que guiaron el proceso de
           planificación. El detalle de los contenidos del diagnóstico ambiental se encuentra en extenso en la Memoria
           Explicativa del Plan y sus respectivos anexos.

           A continuación se presenta por cada dimensión de análisis, aquellos temas clave que fueron identificados durante el
           proceso de planificación del PRI Tarapacá. Cada uno de estos temas se encuentra desarrollado en la Memoria
           Explicativa del Plan Regulador lntercomunal y por lo tanto en el presente documento se realiza una de los
           componentes que fueron reconocidos en el territorio de la zona costera de Tarapacá, definiendo sus categorías,
           aspectos ambientales a considerar por el Plan, identificando que componente relevante afecta y un comentario sobre
           cuáles estos aspectos o sus condiciones en la intercomuna.

           En el siguiente cuadro se exponen aquellos temas ambientales y territoriales gravitantes en la conformación del plan,
           para los cuales serán propuestos Objetivos Ambientales correspondientes. Se incluye en el siguiente cuadro una
           columna en la cual se describe como el Plan ha incorporado los componentes ambientales a la propuesta final del
           plan, pautas de cumplimiento complementarias a las expuestas en el Cuadro 6.4 1 Incorporación de los Objetivos
           Ambientales por el Plan.




           9 Los Bienes Nacionales Protegidos (BNP) constituyen un subsistema del Sistema de Áreas Protegidas de Chile, consignado en la Política Nacional de Áreas Protegidas.
           el PRI 2011 incorpora el Área de Auto destinación Alto Patache y Desembocadura Río Loa
           10 Incorpora los sitios de protección oficial en una Zonas de Protección por Monumentos, Parques y/o Reservas Naturales, luego se definen las siguiente zona

           ámbito rural: Zona de Proteoción por Interés de Conservación de la Biodiversidad, Zona de Protección por Interés de Preservación de Sitios Arqueológicos
           Proteccón por Interés de Conservación de Salares, Zona de Protección por Interés Turistico Paisajístico Costero, Zona de Protección por Interés T uristi
           Interior, Zona de Protección por interés T uristico Histórico y Zona de Protección de la Planicie Costera.



           Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                                                                Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



                                                                         Cuadro 5 2-1 Aspectos ambientales - territoriales re evantes
            o                                                                       o     Q)
            C)"'                                                                    Q.   ...
           .s:? .!!!                            Perspectiva Ambiental               E e                                 Comentario                                             Incorporación en el Plan
                 ~                                                                  o Q)
           "'
           u                                                                        U e

            z                                                                                 La lntercomuna posee las siguientes áreas legalmente             Se generan Areas de Protección de Recursos de Valor
           ·O
                                        Las áreas de importancia ambiental
            ü
            u
            w
                       e
                       8!
                               ro
                                        protegidas bajo el SNASPE se rigen bajo
                                                                                      =-      protegidas (de importancia ambiental}:                           Natura APVN, para las áreas legalmente protegidas.
            b~         v,          e                                               "' ~       - Parque Nacional Volcán lsluga                                  Complementariamente gran parte de los territorios
                                        las políticas, planes y programas                   0
            a:(!)
            a. w
            w_,
                        Q) ·O
                       "O --
                        "' u            generados específicamente para su
                                                                                   ;s, ~ gl - Reserva Nacional Pampa del Tamarual                              aledaños son incluidos en zonas rurales como la ARU-1.1
            o          "O  u                                                       < 'g V, - Autodestinaciones de Bienes Nacionales                            y ARU-1.2 de Interés de Conservación de Biodiversidad,
                       ·-          Q)
            V,
                       :::,e -e         protección, no teniendo el plan injerencia
            <(
            w                      a_                                                  :o     - Santuario de la Naturaleza Cerro Dragón                        ARU-2 - Interés Turístico y Arqueológico o Áreas de
            a:                          en estos mismos.
           •<(                                                                                - Geoglifos Quebrada Chiza, Tiliviche y Tarapacá.                Riesgo. Véase la propuesta de zonificación.
                                                                                              Las áreas de valor natural corresponden a sitios que poseen      Se integró en una zona especifica, en el contexto rural del
...J                                    Se plantea la importancia de reconocer                algún valor ambiental importante como los oasis de niebla,       Plan, un Área de Interés de Conservación de
<(
1-                                      el trabajo realizado por CONAMA en la                 además de reconocer su importancia como proveedores de           Biodiversidad ARU-1.1 y ARU-1.2, que comprende una
z
w            <(
             u
                                        realización de los Sitios Prioritarios de        ro agua a través de los atrapa nieblas. Se han reconocido             serie de polígonos que engloban estos sitios, otorgando
ixi          ci                         Biodiversidad, donde se reconocen                 3 también los Sitios Prioritarios de Biodiversidad (CONAMA,          límites que sobrepasan su definición original,
:;;;                                                                                     ~
<(           ·g                         sectores que presentan alto valor                 >- 2002), sin embargo, no es posible la protección legal de estas    adaptándose al relieve, microcuencas u otro tipo de
             o
a::          u
             w                          ambiental o especies con problemas de ¡¡i ~ áreas por parte del instrumento. No obstante, en este caso el              referencias. Complementariamente se definieron zonas
o
...J         <(
<(           ü                          conservación.                                ~ ~ instrumento considera la existencia de estos sectores para su         afines en su entorno, en especial ARU - 5 de Resguardo
>            z
             ~                                                                        a5 =
                                                                                     .2: .9
                                                                                              planificación final.                                             de Borde Costero.
             ~w                                                                      "O e
                                                                                      o Q)                                                                     Se integran como Áreas de remoción y escurrimiento
             a:             V>
                            o                                                        in E                                                                      torrencial ARR-3, las principales quebradas con riesgo de
             w
             o              u           En el caso de esta zona de estudio               ·u
             V,
                         ~              donde este es un recurso escaso, es
                                                                                          g Son áreas que soportan Ecosistemas acuáticos continentales         presentar procesos aluvionales y de flujos detríticos. Las
             <(
             w           I                                                                ~ de alta relevancia. Dentro de esta categoría se encuentran:        que junto a las Áreas lnundables o Potencialmente
             a:             V>          necesario su reconocimiento como áreas
             •<(            o                                                                 -Ríos y Quebradas                                                lnundables ARR-4.1, incorporan como Áreas de Riesgo,
                            ~           de relevancia ecológica debido a la
                            :::,
                            u                                                                 -Salares y Lagunas                                               Restringidas al Desarrollo Urbano, los cauces principales
                            Q)          cantidad de biodiversidad que soportan.
                         o::                                                                                                                                   de escurrimiento intermitente y fondos de Valle de las
                                                                                                                                                               Quebradas de Chiza, Tiliviche y Tana.
                                                                                                                                                               Se realizó un estudio fundado de riesgos, a escala
                                                                                                                                                               intercomunal, a partir del cual fueron definidas las
                            V>
                            Q)
                                                                                                                                                               siguientes áreas de riesgo natural
                         1§             Deberán establecerse criterios para                                                                                      • Áreas Propensas a Avalanchas Rodados o
             V,             :::,
             w
             _J
             <(
                         roe            reconocer las zonas afectas a riesgo por
                                                                                      1§
                                                                                               Corresponde a aquellos sectores donde se presenta algún               Aluviones ARR-1
             a:                         eventos naturales (movimiento de                       tipo de riesgo natural. En la intercomuna se han identificado     • Áreas de Riesgo Natural por Pendiente ARR-2
o            :::,           ~                                                         :::,
                                                                                      ro
(!)
en
             >-
             <(
             z
                          V,
                          Q)
                            =           masas, inundación, etc,) o riesgo             z
                                                                                      o
                                                                                               al menos los siguientes:                                          • Áreas de Remoción y Escurrimiento Torrencial ARR-
w                                       generado por la propia actividad                       - Riesgo por Inundación de Cauces Permanentes                        3
ii::
             V,
             o
             (!)
                         ·¡::
                          Q)
                         "O             humana, como sitios de disposición de
                                                                                      =
                                                                                      V,
                                                                                      Q)
                                                                                               - Riesgo por Activación de Quebradas                             •   Áreas lnundables o Potencialmente lnundables
             V,
             w            V,                                                          ii:
             a:
                          Q)
                                        residuos, que puedan afectar los centros               - Riesgo por Remoción en Masa                                        ARR-4.1
                            o
                         üQ)
                                        poblados de la intercomuna.                                                                                             •   Áreas lnundables o Potencialmente lnundables por
                         en                                                                                                                                         Maremoto o Tsunami ARR-4.2
                                                                                                                                                                •   Áreas de Riesgo Asociadas a Fallas Geológicas
                                                                                                                                                                    Activas ARR-6




       Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                    24
                                                                                       Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



         o                     o                                                            o a,
                                                                                            a._
         en "'                 e: "'
                             .:::; o
        .f!.!!!
         ra .._               VI<I>                  Perspectiva Ambiental                  o
                                                                                             E a,
                                                                                                e:                                Comentario                                                     Incorporación en el Plan
        (.)                  ~:::,                                                          (.) e:


           en
                                                                                                                                                                              Se compuso una zona definida para aquellos riesgos
           o                                                                                    en
                                                                                                o       Se identifica las áreas correspondientes a los vertederos
           u                       o                                                            ü                                                                             generados por la actividad o intervención humana, en los
           a:                   "O                                                           ·c..       localizados al norte de la localidad de Alto Hospicio, al
          -o                    :o                                                                                                                                            cuales se determinan condiciones restringidas a la
          cr
          1-                    :.e                                                          ~e:        poniente de la localidad de Huara y al oriente de Pisagua en
                                                                                                                                                                              habitabilidad. Entre estos se encuentran los vertederos y
          z
          <                        e                                                         <(         el Hospicio Superior.
          en
                                (l_                                                             en                                                                            basurales que se reconocen en cercanías de los
          o                        o                                                            o
                                                                                                e,,
                                                                                                        Igualmente se identifican las áreas asociadas a canchas de
          '-"
                                   U)                                                                                                                                         principales centros poblados, además de almacenamiento
          en
              w
                                :::;:)                                                          U)
                                                                                                a,      almacenamiento de nitrato de amonio localizadas al oriente
                                                                                             o:"                                                                              de sustancias peligrosas, cubiertos por un Área de
              ii:                                                                                       del área urbana de Alto Hospicio
                                                                                                                                                                              Riesqos Asociados a Actividades Humanas ARR-5.
                                                                                                                                                                              Se generó asociado a los fondos de valle de las
                                             Si bien en la intercomuna no existe una            ro      En este tema es importante considerar las actuales
          <
                                                                                                ::::,
                                                                                                e,,
                                                                                                                                                                              Quebradas de Chiza, Tiliviche y lana , donde se localiza
          _J                  ... .!!:!
                              o o            excesiva producción agrícola, se debería           ro      condiciones hídricas de la intercomuna. Donde los valles en
          o                                                                                                                                                                   la actividad agrícola local. Las que junto a las Áreas
          ,!,1               u-~
                             a, ~            potenciar el mantener estos sectores             o
                                                                                                U)-
                                                                                                        que se desarrolla esta actividad no poseen sistemas de
              cr             (J)    e,,                                                      -¡¡¡                                                                             lnundables o Potencialmente lnundables ARR-4 1
              '-"
              <                     <(       resguardados de otros usos que puedan                      acumulación de agua lo que dificulta el desarrollo de actividad
                                                                                              ::,
                                                                                             (J)
                                                                                                                                                                              incorporan como Áreas de Riesgo, Restringidas · a'1
                                             afectar la producción.                                     agrícola en el sector.
                                                                                                                                                                              Desarrollo Urbano,
o                                                                                                                                                                             Se definió concordantemente con los recursos de carácter
>                                            Estas zonas deberían considerar                            Destacan sectores cercanos a Pisagua y los Geoglifos de la
¡::                           o o                                                            "O                                                                               turístico - paisajístico intercomunal, un Área Rural 3 ARU-
                              >          ü   resguardos    en      sus     alrededores,         ro      Quebrada de Chiza. Además de las caletas y playas que se
(.)
                             u~                                                              "O
                                                                                             .§                                                                               3, de Interés Turístico del Paisaje Costero y ARU-5 -
::::,
o
o
o::
                             -~

                             <( f-
                                    '¡::
                                     ::,
                                             definiendo una zona de amortiguación
                                             que conserve el ambiente cercano de las
                                                                                              a,
                                                                                             -~
                                                                                             "O
                                                                                                o
                                                                                                        emplazan en la zona sur de la intercomuna. Otro gran
                                                                                                        atractivo es el farellón costero que en algunos sectores
                                                                                                                                                                              Resguardo de Borde Costero, las que junto a las áreas de
                                                                                                                                                                              riesgo asociadas a los farellones conteros, logran
a..           o                              zonas de atractivo turístico.                   :o         alcanza los 1.000 mis de altitud".
              :::;;
              en                                                                                                                                                              rescuardar este tipo de recursos.
              ii:                                                                               ~
                                                                                                                                                                              De forma específica para los territorios donde se localizan
                                                                                             ª
              ::,
              1-                             Se reconoce la presencia de una zona               ::,
                              en u,                                                             ü                                                                             las oficinas salitreras, se ha originado un Área Rural 2, de
                              ro ~           especial con un alto valor patrimonial y           a,-     Corresponde principalmente a la ruta 5 en la comuna de
                              e: a,
                                                                                             ·ro                                                                              Interés Turístico y Arqueológico (ARU-2), la cual
                             ·u.!:;          cultural que recuerda la forma de vida de                  Huara, donde se concentran cerca de 25 oficinas salitreras
                             6 ro
                                                                                                U)
                                                                                             ·¡¡¡                                                                             comprende una normativa de usos de suelo, acorde a la
                                    (J)      principios de siglo en la zona. Son zonas       (l_        que poseen un alto valor histórico y patrimonial.
                                                                                                                                                                              protección de este tipo de patrimonio histórico
                                             que deberán ser resguardadas
                                                                                                                                                                              intercomunal.




                         de Intereses Especiales" (TIE) ha sido el principal objetivo por parte del SERNATUR REGIONAL, los humedales de la región de Tarapacá oonstituyen el principal producto TIE Proyecto, Fortalecimiento de la Capacidad
                         ransferencia Tecnológica para el Turismo de Intereses Especiales (TIE) en los humedales de la región de Tarapacá. En http://humedalestamarugal.cl/



                      1a Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                         25
                                                                              Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá

f,
                 o                                                                o QJ
                 o,"'                                                             a._
                S.!!!                         Perspectiva Ambiental               E e
                                                                                  o QJ                              Comentario                                              Incorporación en el Plan
                ni ....
                u                                                                 U e

                                                                                                                                                             Se incorpora como parte de la base económica
                                                                                                                                                             intercomunal la presencia y proyección de crecimiento
                                                                                                                                                             industrial, para los cuales se ha elaborado un Zona
                                                                                            Estas zonas se concentran principalmente en el sector de
                                      Reconocer estos sectores en el territorio     u                                                                        Productiva Molesta (ZPM) y Zona Productiva
                                                                                   a5       Palillos y Punta Patache, y la concentración industrial que se
                                      y definir zonas de amortiguación (áreas                                                                                Contaminante (ZPC), ambas, localizadas considerando
                                                                                    V'J-
                                                                                    ro
                                                                                            encuentra aledaña a la ciudad de lquique.
                                      verdes u otros) para evitar posibles          u                                                                        los usos actuales y potenciales, respecto a sus
                       <                                                                    Las actividades de alto impacto en general corresponden a
                       a:>-           conflictos de uso, principalmente con         E                                                                        conectividad, lejanía de centros poblados y posible
                                                                                   -o       termoeléctricas, sectores de acumulación de cenizas y
                                                                                    e:                                                                       generación de "c/usters" productivos, para minimizar el
                       V)
                       :::,           elementos del medio natural. Se               o
                       o                                                            ~       finalmente lixiviados y concentraductos derivados de la
                       .;             propone que las actividades de alto                                                                                    uso extensivo de este tipo de industrias en el territorio
                                                                                    6       minería que se desarrolla en el interior. También se la
                                      impacto que se emplacen en el territorio     ·¡:;                                                                      intercomunal. Complementariamente las zonas anexas a
                                                                                    o       actividad de extracción de sal del Salar Grande.
                                      lo hagan en polígonos exclusivos              V'J
                                                                                                                                                             los usos industriales, son abarcadas por zonas ARU-4, de
                                                                                   ~
                                                                                    V'J     Por otro lado en la comuna de Alto Hospicio se reconoce la
                                      determinados para estos usos.                .o                                                                        Apoyo a los Centros Poblados, destinadas al
                                                                                    ro      zona de concentración industrial en el Sector de Huantajaya
                                                                                   -~                                                                        emplazamiento de actividades de alto impacto
                                                                                    >                                                                        relacionadas directamente con el sistema urbano mayor y
                                                                                   'O
                                                                                    ro                                                                       las áreas industriales.
                                                                                   :,::,
                                                                                    ('!     Corresponden a la ciudad de !quique y localidades de Huara,      Se incorporan los Limites Urbanos vigentes de los Planes
                                                                                    Q)
                                                                                    >       Pisagua, San Lorenzo de Tarapacá y Alto Hospicio.                 Reguladores comunales vigentes, saber:
                                                                                   'o
     <(
                               V'J
                               ro                                                   o       En estas zonas no se debe permitir el establecimiento de          Plan Regulador Comunal de lquique
     o::                       e:     Reconocer Áreas Urbanas incluidas al         i5
     ::>                       ro
                                                                                    !!'.-   industria peligrosa y/o molesta en las zonas urbanas. A           Plan Secciona! sur de lquique
     1-                       -e      interior de los instrumentos de              ·;¡;     interior de estas áreas se rigen las normas definidas por los     Plan Secciona! Borde Costero
     u                        :::,
                                      planificación urbana comunal vigentes y
     ::>                       V'J                                                  ro
     o::                       ro                                                   :::,    planes reguladores comunales correspondientes.                    Modificación Plan Regulador Comunal de lquique, Centro
     1-                        !!'.   en proceso de aprobación.                     O)
     (/)                      -<(                                                   ro                                                                        Urbano Playa Blanca-Bahia Chiquinata
     w                                                                              o
     <(                                                                            -¡¡;                                                                       Plan Secciona! Alto Hospicio - Alto Molle
     o::        o                                                                  :::,
     u..        z                                                                  U)                                                                         Plan Requlador de Pisaoua
     ~          <
                m                                                                   e:                                                                        Se incorporan las siguientes Zonas de Extensión Urbana,
     w                                                                             -o
     <(         °"
                :::,                                                               ·¡:;
                                                                                    ro                                                                        acordes a los análisis de factibilidad sanitaria y
     z          o                                                                  .!::!
     <(
                (J)
                :::,
                               ro                                                  ro                                                                         crecimiento proyectado, entre otros antecedentes para su
     ID                        e:                                                   u
     o::                       ro     Estos sectores son territorios de            -º                                                                         creación.
     ::>                      -e
                              :::,    resguardo       reconocibles     con
                                                                                    Q)
                                                                                            Corresponden a los sectores donde será posible definir            ZEU -1     Entre Límite Urbano Oriente de lquique y
     z                                                                             'O

     o                         e:     posibilidades de expansión urbana,           o
                                                                                    V'J
                                                                                            expansiones urbanas fuera de los limites urbanos                  trazado de Ruta A-16 y Sector Bajo Molle, Tres Islas y
     ¡¡;                      :Q                                                   ·e:
     z                         V'J
                               e:     siempre sujetos a la factibilidad de         2        establecidos actualmente.                                         Sector Playa Blanca
     w                         Q)
                                                                                   8
     :¡;¡                     x
                              w
                                      urbanización                                                                                                            ZEU -2     Huara y Sector Playa Lobito y Los Verdes
     i5                                                                                                                                                       ZEU -3     Chanavayita Hospicio de Pisagua
                                                                                                                                                              ZEU -4     Sectores Borde Costero bajo cota + 25
                                                                                                                                                              m.s.n.m




            Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                           26
                                                                   r                                                                     r
                                                                          Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



o               o                                                             o 4>
o,"'            e o  "'                                                       a._
               :;::.                                                          E e
~ ,co
 <O   ...       U)
                4>         "'
                           :::,
                                          Perspectiva Ambiental               o 4>                           Comentario                                         Incorporación en el Plan
(.)            e                                                              uc
                                                                                                                                                Se proponen una serie de Areas Verdes, a partir de la
                                                                                                                                                zona Área Verde lntercomunal (AVl-1 y AVl-2) las cuales
                                  Las condiciones desérticas conllevan a                                                                        fueron definidas para complementar áreas recreativas
                     <J)
                                                                                     La dotación de áreas verdes en el caso de !quique y Alto
                     Q)
                    'E            que la consolidación de áreas verdes no                                                                       existentes o proyectadas, cumpliendo además funciones
                                                                                     Hospicio, está muy por debajo del ideal de 4m2/ha. En el
                    >
                     Q)
                                  se evalúe en función de presencia de                                                                          de amortiguación ambiental entre zonas de disíinta
                                                                                     caso de Alto Hospicio, la explosiva tasa de crecimiento
                     <J)
                     ro           árboles o arbustos, sino a la dotación de                                                                     intensidad de usos. Además de esto se ha establecido
                     Q)                                                              demográfico reducirá notablemente la dotación de áreas
                .   .;;;          áreas acondicionadas como lugares de                                                                          para las Áreas de Riesgo, que las únicas_ obras que
                                                                                     verdes en la comuna.
                                  esparcimiento y recreación .                                                                                  pueden desarrollarse en estas áreas, se relacionan con la
                                                                                                                                                definición de área verdes y las instalaciones
                                                                                                                                                complementarias a dicho uso.
                                                                                           Fuente: Elaboración Propia.




            egional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                               27
                                      Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




6.2    Objetivos Ambientales
Se describen a continuación los objetivos ambientales del plan de acuerdo al ámbito de desarrollo propio del
instrumento y su relación con algunas de las problemáticas ambientales detectadas en el diagnóstico.


6.2.1     Vinculación de los Objetivos Ambientales al Plan
Cabe mencionar que la génesis de los Objetivos Ambientales, planteados a continuación, proviene de la
interpretación de los Criterios de Sustentabilidad, respecto a los aspectos o valores ambientales de expresión
territorial más importante para el área de estudio. En este sentido, por ejemplo, el reconocimiento de las áreas de
protección Legal por parte del Plan forma parte de un mandato de la OGUC, y no constituiría en rigor un Objetivo
Ambiental para el plan, ya que constituye una exigencia a cumplir por el instrumento. Sin embargo esta situación se
convierte en un Objetivo Ambiental, a partir de la aproximación del Plan respecto a las Unidades que cuentan con
protección oficial, por ejemplo cuando se plantea para su entorno la generación de zonas cuyos usos sean
compatibles con dichas unidades.

Como una forma de ajustar los Objetivos Ambientales, se ha incluido un cuadro que contiene aquellos Elementos o
Aspectos ambientales - territoriales, de mayor relevancia para el Plan y sus componentes o variables ambientales
mayormente afectadas (véase el Cuadro 6.2 1 Aspectos ambientales - territoriales relevantes), contexto en el cual se
estima que las divisiones planteadas en dicho cuadro, conforman elementos estructurales o ejes de diseño para el
plan, tales como la presencia de áreas de protección legal, o la definición de zonas de restricción por riesgo o los
mismos límites de extensión urbana e industrial, para los cuales se han planteado una serie de definiciones
normativas y emplazamientos en diversas zonas, para abordar el alcance espacial de dichas normas, en el maro de
las potestades que otorga la ley a este instrumento.

Por ejemplo, en el caso de los sitios de disposición de desechos domiciliarios presentes en la intercomuna, el actuar
de instrumento no se enfoca al estudio de la variedad de contaminantes percolados o la cantidad de emisiones
atmosféricas de una determinada planta industrial. El enfoque del plan es la integración de estos importantes
antecedentes para elaborar con ellos una propuesta territorial consecuente con estas condicionantes ambientales,
definiendo por ejemplo zonas de uso prohibido, en el caso de los rellenos sanitarios, las cuales pueden estar
rodeadas por áreas verdes que permitan generar un área buffer o de amortiguación respecto del foco contaminante,
situación que puede ser replicada para el caso de industrias de impacto intercomunal, para las cuales además se
pueden proponer usos exclusivos, alejados de centros poblados que puedan ser afectados por sus efectos,
utilizando como criterio general una gradiente de usos desde aquellos más intensivos hasta aquellos con un grado
de uso más extensivos.


6.2.2    Definición de Objetivos Ambientales
El establecimiento de los objetivos ambientales comprende una selección de los Aspectos ambientales - territoriales
relevantes diagnóstico ambiental, a partir de los cuales se deciden las prioridades que posteriormente guían los
indicadores para la fase de seguimiento del Plan.

La consecuencia de los objetivos planteados, se verá reflejada en el establecimiento de condiciones urbanísticas
especiales consecuentes con los objetivos planteados, contexto en el cual, para el área rural solamente puede referir
al establecimiento de los usos de suelo para la aplicación art. 55 LGUC, referentes a los cambios de uso de suelo en
el territorio rural.


a)      Restricción de actividades en áreas de Valor Ambiental sin protección oficial.
Aplicar condiciones urbanísticas especiales, en el marco de las competencias del plan, en áreas ambientalmente
sensibles que no cuentan con protección legal, como es el caso de sitios prioritarios de la Estrategia Regional de


Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                  28
                                          Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



     Biodiversidad (CONAMA). A través de la planificación se debe restringir la localización actividades que atenten
     contra estas unidades ambientales, considerando la mantención y/o conservación de los servicios ambientales de
     dicho patrimonio ambiental en un contexto de uso sustentable.


     b)      Restricción de actividades en torno a recursos hídricos.
     Comprende la generación de zonas y aplicación de normativas tendientes evitar el uso indiscriminado de las fuentes
     de agua, cuya aplicación se enfoca fundamentalmente a cursos de agua y salares de la intercomuna o como criterio
     de expansión urbana y gestión del recurso hídrico regional sostenible. Esto último para satisfacer la demanda
     efectiva de servicios de requeridos para el desarrollo intercomunal y mejorar la calidad de vida de la población, de
     forma eficiente, sustentable y en una perspectiva consistente con la disponibilidad recurso mediano y largo plazo.


     c)      Reconocer dentro de las condiciones urbanísticas los elementos singulares de valor paisajístico o
             elementos patrimoniales y culturales.
     Se propone establecer condiciones urbanísticas especiales (en el área rural referida a los usos de suelo) que

-    reconozcan aquellos elementos de valor patrimonial o paisajístico presentes en la intercomuna, para evitar usos de
     suelo que vallan en desmedro de dichos valores y que al mismo tiempo faciliten su puesta en valor y uso coherente
     con la conservación de dichos atributos territoriales, destacando la presencia de las oficinas salitreras, Geoglifos y
     paisaje costero como elementos distinguidos en el contexto regional.


     d)      Localización de actividades de alto impacto
     Permitir en territorios altamente explotados o de menor valor ambienta el uso industrial, maximizando el uso y
     mantención de la infraestructura existente para restringir este tipo de usos a sectores acotados, ajustados a la
     demanda estratégica regional. Integrando medidas, al alcance del plan, que permitan disminuir las eventuales
     externalidades negativas de dicho tipo de usos.


     6.2.3     Incorporación de los Objetivos Ambientales por el Plan
     Se presenta a continuación, un cuadro en el cual se describe el cumplimiento de los Objetivos Ambientales, por parte
     del Plan. Véase el siguiente cuadro.



e_




     Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                      Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



                          Cuadro 6.2-1 Incorporación de los Objetivos Ambientales por el Plan
  Objetivos
                                                           Aspectos Abordados por el Plan.
 Ambientales
                      Se conciben condiciones urbanísticas especiales, en aquellas áreas de valor ambiental que no
                      cuentan con protección legal, como es el caso de sitios prioritarios de CONAMA. Áreas que son
Restricción de
                      integradas en una zona ARU-1.1 y ARU-1.2 de "Interés de Conservación de Biodiversidad" o
actividades en
                      forman parte de zonas de riesgo, lo que en el virtud de las potestades del plan, constituyen
áreas de Valor
                      restricciones de uso en dichos territorios. Restringir la localización actividades que atenten contra
Ambiental sin
                      estas unidades ambientales, para así conservar, desde el ámbito de acción del plan, de los
protección
                      servicios ambientales de dicho patrimonio ambiental. Lo anterior sin perjuicio de las disposiciones
oficial.
                      contenidas en el artículo 55 y 116 de la LGUC que consideran siempre admitidos una serie de
                      usos, sin que el Plan pueda restringir su aplicación.
                      Las zonas de restricción por riesgo asociadas a los cursos de agua superficial, permiten limitar el
                      uso en dichos sectores. A parte de la restricción de uso en quebradas y cajas de río que pudieran
                      ser amagados por procesos de inundación torrencial, definidos por el estudio de riesgos, se
                      definieron Áreas Rurales ARU-1.1 y 1.2 que incorpora el Salar Grande, para el cual se definió una
                      faja amortiguación respecto a las zonas con menores restricciones de uso, localizadas en sus
                      alrededores. Para esta zona se restringe la localización de uso habitacional, permitiendo
Restricción de        solamente el desarrollo de actividades de esparcimiento al aire libre, con instalaciones mínimas
actividades en        complementarias a dichas actividades y que no impliquen concentración masiva y/o permanencia
torno a recursos      prolongada de personas. Lo anterior sin perjuicio de las disposiciones contenidas en el artículo 55
hídricos.             y 116 de la LGUC que consideran siempre admitidos una serie de usos, sin que el Plan pueda
                      restringir su aplicación.
                      Por otra parte la utilización del área operativa de factibilidad sanitaria como limitante para la
                      definición de zonas de expansión urbana, permite no extralimitar las urbanizaciones por sobre la
                      capacidad de abastecimiento de la red de agua. Esto último para satisfacer la demanda efectiva
                      de servicios de requeridos para el desarrollo intercomunal y mejorar la calidad de vida de la
                      población, en una perspectiva consistente con la disponibilidad recurso mediano y largo plazo.
                      Se establecieron condiciones de usos de suelo en aquellos territorios singulares en el contexto
                      intercomunal, en especial por la presencia de las oficinas salitreras, Geoglifos y paisaje costero,
                      los cuales son abarcados por un Área Rural 2 (ARU-2) de Interés Turístico y Arqueológico, que
                      corresponde a áreas que se definen por la presencia de sitios arqueológicos monumentales. Así
                      mismo incluye los territorios con existencia de un significativo número de Oficinas Salitreras, o
                      asentamientos poblados, elementos en el paisaje de carácter antrópico históricos y cuyos
Reconocer
                      vestigios evidencian la movilidad que tuvo el territorio en la época del salitre lo que plantea
dentro de las
                      considerar la preservación del patrimonio cultural de la lntercomuna y promover la destinación de
condiciones
                      recursos para este fin. Complementariamente en la Comuna de Alto Hospicio se delimita un
urbanísticas los
                      sector al norte del área urbana, adyacente al cerro Huantajaya, donde es posible encontrar
elementos
                      vestigios de los primeros habitantes del sector, los cuales se asentaron en este lugar debido a la
singulares de
                      existencia de minas de Plata.
valor
paisajístico o
                      Complementariamente el área de Interés Turístico del Paisaje Costero (ARU-3) emplazada en el
elementos
                      litoral costero hacia el poniente del farellón, delimita las planicies costeras donde existe
patrimoniales y
                      disponibilidad de suelo libre para usos recreacionales asociados a las actividades propias del
culturales.
                      litoral que no constituyen centros urbanos. Estas áreas pueden identificarse en distintitos sectores
                      del borde costero desde Huara hasta !quique, sin embargo los tramos que presentan mayor
                      extensión se localizan al sur de la localidad de lquique ya que en estos lugares el relieve abrupto
                      asociado al farellón costero se aleja de la costa dejando grandes extensiones de planicies libres,
                      las que actualmente son reconocidas en época estival como balnearios y playas entre los que
                      cabe mencionar Yape, Playa Quinteros e lke - lke
Localización de       Se integran Zonas Productivas de Impacto lntercomunal en base a las instalaciones existentes y


Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                       30
                                           Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



         Objetivos
                                                                Aspectos Abordados por el Plan.
       Ambientales
     actividades de        proyectadas. Identificando una Zona Productiva Molesta, delimitada por su localización,
     alto impacto,         conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial productivo asociados a
     fuera de las          actividades molestas, correspondiente al sector de Huantajaya de la Comuna de Alto Hospicio, el
     áreas urbanas         sector del Hospicio superior de la localidad de lquique y el sector localizado en torno a Punta
     vigentes              Patillas en la Comuna de lquique y el sector al sur de la localidad de Huara en la comuna
                           homónima

                           En la comuna de lquique, el sector localizado sobre el farellón costero al norte de la ciudad de
                           lquique se delimita, con el fin proporcionar territorio para el crecimiento a largo plazo de
                           actividades productivas de carácter portuario. Por su parte en el Sector de Punta Patillas esta
                           zona se localiza en torno a los depósitos de las Salinas de Punta Lobos entre la Ruta 1 y el
                           Camino A-760, al norte de la Zona de Infraestructura de Transporte Portuario (ZI-TP) definida en
                           el sector Punta Patache. Por otra parte se define una Zona Productiva Contaminante, que

,_                         corresponde a territorios, que por su localización, conectividades y/o usos actuales poseen un rol
                           de tipo industrial productivo asociados a actividades productivas e infraestructura, molesta y
                           contaminante. Esta zona se define para la comuna de lquique en el sector de Patilla Patache,
                           donde actualmente se localiza la Termoeléctrica Tarapacá, y en torno de la cual actualmente
                           existen iniciativas para la instalación de este tipo de infraestructura. Del mismo modo en la
                           comuna de Alto Hospicio, al oriente del límite urbano de la localidad homónima, se delimita una
                           zona ZPC, específicamente en el sector de Huantajaya donde existe un plan estratégico para la
                           consolidación de un Barrio Industrial.

                           Complementaria a la definición de esas zonas se plantean áreas verdes intercomunales AVl-1 y
                           AVl-2, las que corresponden a un sector al interior del límite urbano de Alto Hospicio, en torno a la
                           Planta de tratamiento de aguas servidas. De este modo el objetivo de esta área verde es
                           amortiguar en parte los impactos que genera esta infraestructura en la población aledaña.
                           También en Alto Hospicio se define un área verde intercomunal hacia el sector oriente de la
                           localidad, donde se contempla localizar un área destinada a espacio público denominada como
                           Parque Santa Rosa, en la cual existe la iniciativa de construir instalaciones recreativas, culturales
                           y de esparcimiento.

                           En el sector de Punta Patache se concentran dos áreas verdes (Punta Patache y Sur de
                           Chanavayita) que tienen como objetivo confinar la actividad productiva que ahí se desarrolla,
L                          resguardando el entorno de las guaneras y la playa de Chanavayita donde actualmente se
                           localiza población y además se desarrolla la actividad pesquera artesanal en la Caleta. Mismo
                           propósito se desarrolla en la zona propuesta en el Área Urbana de Huara, donde se propone una
                           zona de extensión industrial hacia el sector sur.
                                                            Fuente: Elaboración Propia.

     Como se desprende del cuadro anterior, los objetivos de sustentabilidad, han sido abarcados en las propuestas de
     planificación, a partir de la definición de zonas atingentes a cada objetivo, en el marco del radio de acción normativo
     del instrumento para contribuir en la solución de los problemas o amenazas ambientales y aprovechar las
     oportunidades que confieren las amplias extensiones de terreno desértico, la baja densidad poblacional y el carácter
     puntual de aquellos atributos de mayor valor ambiental de la intercomuna, para optimizar el potencial de desarrollo,
     proporcionando oportunidades para desarrollo social y minimizando los eventuales impactos sobre el medio
     ambiente.




     Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                              Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




6.2.4     Análisis respecto a componentes ambientales
A continuación se estudian las propuestas del Plan en relación a los efectos ambientales genéricos reconocidos para
instrumentos de planificación territorial12. La respuesta a los planteamientos o premisas de posibles impactos de
contingencia con el presente Plan Regulador lntercomunal, señalados en los siguientes títulos y subtítulos, se realiza
acudiendo preferentemente a los Artículos definidos en la Ordenanza, las distintas zonas graficadas en Planos y
análisis definidos la Memoria del plan, con las cuales se da respuesta a las medidas propuestas por el PRI, respecto
a los eventuales impactos señalados en la circular.

Se debe recordar que el Plan Regulador lntercomunal constituye un instrumento que orienta y regula el desarrollo de
nuevas áreas urbanas y constituye una herramienta que norma los usos de suelo en áreas rurales de las comunas
involucradas, teniendo en consideración aquellos territorios de uso restrictivo por riesgo o elementos protegidos por
la legislación vigente. En este contexto son las normas expuestas en la ordenanza propuesta, junto a la zonificación
en Planos y materias contenidas en la Memoria, aquellos elementos constitutivos del plan, sometidas a evaluación,
razón por la cual son utilizados como respuesta a cada una de las consideraciones expuestas a continuación,
extractadas de la mencionada circular.
a)        Respecto del riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de efluentes,
          emisiones o residuos
                  Riesgo para la salud de la población producto de la ocupación y/o manejo inadecuado de las áreas
                  expuestas a eventos naturales catastróficos, incluidas aquellas afectadas por anegación de sectores
                  habitados por la acumulación de aguas lluvias.

El proyecto incorporó como parte de su proceso de elaboración, la identificación de aquellas áreas que por su
naturaleza deben estar restringidas en diversos grados a la ocupación humana. Producto que se expresa a través de
la zonificación respectiva y de las disposiciones contenidas en la memoria y ordenanza del plan.

En el Articulo 2.3.1 Áreas de Riesgo, y Articulo 3.6.1 Disposiciones especificas para Áreas de Riesgo ARR, se
especifica que las Áreas de Riesgo definidas por el Plan Regulador lntercomunal podrán ser precisadas o
disminuidas por los instrumentos de planificación comunal a través de estudios de mayor detalle, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 2.1. 7 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.

De acuerdo a lo anterior, en el Plan, se identificaron aquellas áreas susceptibles de gatillar desastres naturales
producto de la naturaleza del medio físico y el paisaje que la conforman, entre las cuales destacan las siguientes
áreas, cada una de las cuales se encuentran graficadas y descritas en el presente documento. Véase el siguiente
cuadro.

                                                            Cuadro 6.2-2: Áreas de R.
                     Area                                                                                                          SIGLA
                     Áreas propensas a avalanchas, rodados o aluviones                                                             ARR-1
                     Áreas de riesgo natural por pendiente                                                                         ARR-2
                     Áreas de remoción y escurrimiento torrencial                                                                  ARR-3
                     Áreas inundables o potencialmente inundables                                                                 ARR-4.1
                     Áreas inundables o potencialmente inundables por maremoto o tsunami                                          ARR-4.2
                     Áreas de riesgo asociadas a fallas geológicas activas                                                         ARR-6




12 De acuerdo a las indicaciones y directrices del Oficio Circular N'6404 del 12/11/97 del Presidente Comisión Nacional del Medio Ambiente y del Ministro de Vivienda y

Urbanismo, distribuido a través de Circular Ord. N°1135 de fecha 24/11/97, DDU 23 de la División de Desarrollo Urbano MINVU.



Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                                32
                                             Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



       Al interior de estas zonas se restringe el desarrollo urbano, de manera tal que los proyectos de edificación y/o las
       urbanizaciones consideren los debidos resguardos establecidos en el presente Plan con objeto de asegurar una
       habitabilidad libre de riesgos para la población.


        ii           Riesgo para la salud producto de la ocupación de áreas expuestas a eventos catastróficos de origen
                     antrópico

       Se incorporan al plan, los territorios afectados en forma genérica por leyes o disposiciones legales que limitan su
       uso, las cuales pueden ser consultadas en el Articulo 2.3.2 Zonas no edificables. Complementariamente se
       describe al interior del Articulo 3.6. 7 Áreas con riesgo generado por actividades o intervención humana ARR-5,
       que incluye sectores asociados a actividades antrópicas identificadas en el territorio intercomunal que generan o
       potencialmente representan riesgos para la población y/o el medio natural, tales como, vertederos o pasivos
       ambientales mineros.

        En esta categoría se encuentran los siguientes sectores, graficados en el Anexo Planos PRI Costero Tarapacá.
        1)       Comuna de Alto Hospicio:           - Sector vertedero El Boro
\_
                                                    - Canchas de almacenamiento de nitrato de amonio localizadas al
                                                    oriente del límite de extensión urbana de la comuna. (Sector Los
                                                    Corrales)

       2)        Comuna de Huara:                         - Sector sobre el farellón costero de la localidad de Pisagua.
                                                          - Sector poniente localidad de Huara.


     [ iii           Efecto adverso significativo producto del lugar de manejo de residuos sólidos o líquidos.

       El presente plan no contempla ni propone la localización de sitios para el manejo de residuos sólidos o líquidos,
       solamente se reconocen aquellos emplazamientos actuales, como en el caso de la planta de tratamiento de Alto
       Hospicio.

       Además tal como se señalo en el punto Riesgo para la salud producto de la ocupación de áreas expuestas a eventos
       catastróficos de origen antrópico en el Plan, se identifica la localización de actividades peligrosas derivadas de la
       actividad humana, para las cuales se aplican las normas y restricciones respectivas.

       Sin embargo el plan reserva una amplia zona en el territorio rural, identificada como ARU-4 donde se establecen
(_
       criterios para la aplicación del artículo 55 de la LGUC denominada Área de apoyo a los centros poblados, en la cual
       en virtud de la normas que flexibilizan la localización de infraestructura y actividades productivas de impacto
       intercomunal y se desincentiva la localización de usos de suelo que sean incompatibles.

       Como una medida de resguardo para la infraestructura de impacto intercomunal localizada al interior del área urbana
       de Alto Hospicio, el Plan lntercomunal dispone de un Área Buffer que segrega la planta de tratamiento, en la cual se
       proyecta un Área Verde lntercomunal.


     [ iv            Contaminación del aire por emisiones industriales

       El plan por sí mismo, no genera emisiones. Como parte de los criterios para la definición de actividades Molestas y
       Contaminantes, se concibió la existencia de espacios que ya mantienen una actividad industrial preexistente al Plan,
       localizados en sectores apartados de las zonas urbanas actuales.




       Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                       Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



 Cabe señalar que actualmente este tipo de actividades pueden situarse indistintamente en el área rural, sin embargo
 a partir de la propuesta del presente Plan, se guía este tipo de inversión hacia un solo sitio, de tal forma que se
 pueda conformar un núcleo productivo que permita focalizar las externalidades y fiscalización derivadas de los
 procesos industriales que se desarrollen en su interior, de acuerdo a la vocación y uso actual de los terrenos,
 aspiraciones comunales acopiadas en el proceso de participación ciudadana con las municipalidades o actores clave
 y la zonificación de Borde Costero de Tarapacá.

 Resultado de este proceso se proponen como destinadas a Actividades Productivas de Impacto lntercomunal
 (Articulo 3.4.1 ), las áreas descritas a continuación y cuya localización se encuentra graficada en el Plano PRI
 Costero Tarapacá.

 Zona Productiva Molesta                      ZPM
 Territorios, que por su localización, conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial productivo de
 apoyo a las actividades portuarias. Esta zona se delimita para localizar las actividades productivas molestas
 asociadas principalmente a la actividad portuaria.

 Corresponde a territorios, que por su localización, conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial
 productivo asociados a actividades molestas. La localización de estas zonas se encuentra graficada en el Plano PRI
 Costero Tarapacá, y corresponde al sector Huantajaya de la Comuna de Alto Hospicio, sector hospicio de la Comuna
 de lquique al norte de la localidad homónima y el sector Patillos - Patache en la Comuna de lquique.

 En el sector Huantajaya de la comuna de Alto Hospicio esta zona se delimita en áreas donde actualmente se
 localizan actividades productivas de tipo molesto, en torno a las cuales es factible que se ubiquen nuevas industrias
 del mismo tipo, debido a que es un territorio periférico de la localidad fuera del límite urbano donde actualmente no
 se concentran viviendas. En la comuna de lquique, el sector localizado sobre el farellón costero al norte de la ciudad
 de !quique se delimita, con el fin proporcionar territorio para el crecimiento a largo plazo de actividades productivas
 de carácter portuario. Por su parte en el Sector de Punta Patillos esta zona se localiza en torno a los depósitos de las
 Salinas de Punta Lobos entre la Ruta 1 y el Camino A-760, al norte de la Zona de Infraestructura de Transporte
 Portuario (ZI-TP) definida en el sector Punta Patache.

 Zona Productiva Contaminante                 ZPC
 Comprende territorios, que por su localización, conectividades y/o usos actuales poseen un rol de tipo industrial
 productivo asociados a actividades productivas e infraestructura, molesta y contaminante. Esta zona se define para
 la comuna de lquique en el sector de Palillos - Patache, donde actualmente se localiza la Termoeléctrica Tarapacá, y
 en torno de la cual actualmente existen iniciativas para la instalación de este tipo de infraestructura.

 Del mismo modo en la comuna de Alto Hospicio, al oriente del límite urbano de la localidad homónima, se delimita
 una zona ZPC, específicamente en el sector de Huantajaya donde existe un plan estratégico para la consolidación
 de un Barrio Industrial. Véase el Anexo Planos PRI Costero Tarapacá.

 Área Rural 4 ARU-4 • Apoyo a los Centros Poblados
 Corresponde a zonas que presentan usos variables en el territorio rural, destinada al emplazamiento de actividades
 de alto impacto relacionadas directamente con el sistema urbano mayor y las áreas industriales. Presentan
 condiciones propicias para la localización de infraestructura sanitaria de alto impacto y actividades productivas que
 requieren condiciones de aislamiento para su ubicación o redes de conectividad ventajosa asociada a los principales
 corredores intercomunales. Véase el Anexo Planos PRI Costero Tarapacá.


[ v           Contaminación del aire y generación de ruido por transporte vehicular.
  El Plan hace una clasificación jerarquizada de la red vial de nivel intercomunal, determinando el trazado y ancho que
  deberán cumplir de acuerdo al artículo 2.3.1 y 2.3.2 de la OGUC las Vías Expresas y Troncales que determina el



 Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                    34
                                              Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



        presente instrumento. Además determina los terrenos destinados a la apertura y ensanches requeridos para
        materializar los trazados viales, permitiendo así el desplazamiento del flujo vehicular.

        Todas estas medidas garantizan la generación de espacio vial urbano necesario para el desplazamiento expedito del
        sistema de transporte, minimizando los efectos provocados por la congestión vehicular que incide directamente en la
        contaminación atmosférica.


        b)      Respecto de los efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales
                renovables, incluidos el suelo, agua y aire.
        i            Efecto producto del lugar de manejo de residuos Sólidos y Líquidos
        El presente Plan no contempla ni propone la localización específica de sitios para el manejo de residuos sólidos.
        Véase la respuesta al punto Efecto adverso significativo producto del Jugar de manejo de residuos sólidos y Líquidos,
        en la página anterior.

        Sin embargo el Plan propone en el área rural una zona destinada a actividades de apoyo al sistema de centros
L       poblados, en la que es posible emplazar dicha infraestructura en atención a que no admite la localización de
        asentamiento concentrados de carácter urbano, fomentando de esta forma la localización de este tipo de
        infraestructura sanitaria.
      [ ii           Pérdida e impermeabilización del suelo .
        Las zonas propuestas por el Plan que potencialmente pueden afectar las condiciones de permeabilidad de los
        suelos, conciernen a las propuestas de extensión urbana. Sectores que ya sea por corresponder a áreas urbanas
        consolidadas, sectores adyacentes a ellas o aquellos que se encuentran dotados de condiciones de ocupación,
        accesibilidad, factibilidad y suelo, se consideran como aptos para acoger su urbanización.

        En estas áreas se ha establecidos normas supletorias del nivel comunal de planificación destinadas a controlar el
        coeficiente de ocupación del suelo, de manera tal que las construcciones no ocupen la totalidad de los predios y
        dejen espacio suficiente para garantizar las absorción homogénea de las aguas lluvias residuales.

        Por otra parte en el territorio rural que abarca el Plan, asolado por una permanente escasez de agua, se han
        reconocido los territorios de agrícolas, como aquellos que requieren de una mayor capacidad de infiltración debido al
        uso e irrigación a los que son sometidos, los cuales se encuentran al interior de Áreas inundables o potencialmente
        inundables ARR-4, por lo que conforman sectores que han sido excluidos como alternativa para uso urbano,
        sorteando de este modo la eventual impermeabilización y pérdida de suelo de aptitud silvoagro - pecuaria por
.._     expansión urbana.

        Cabe señalar que los territorios rurales se rigen por lo determinado en el D.L. Nº 3.516 sobre normas de superficie
        predial mínima y respecto de las cuales se establecen las condiciones para la aplicación del artículo Nº 55 de la Ley
        General de Urbanismo y Construcciones.


      1 ¡¡¡           Pérdida de la función sostenedora del suelo por procesos de erosión

        En el proceso de elaboración del Plan, se identificaron aquellas zonas potencialmente afectadas por procesos
        erosivos intensivos, las cuales conformaron zonas restringidas al desarrollo urbano, por lo que las zonas de
        extensión urbana propuestas no se localizan en aquellos sectores eventualmente afectos a procesos erosivos
        catastróficos que pudieran vulnerar la seguridad de los sectores de potencial urbano.




                                                                                                                                o
        Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                              ,l'
                                                                                                                                ~1
                                                                                                                                t)
                                        Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



  Por otro lado, se ha determinado el congelamiento de actividades extractivas en el farellón costero de lquique al
  definir dicha área como restringida al desarrollo urbano o como área verde de nivel intercomunal, lo cual posibilita
  evitar la disminución de la función sostenedora del suelo por debilitamiento de taludes.

  En el ámbito rural se han identificado aquellos sectores potencialmente afectados por la pérdida de la función
  sostenedora del suelo, por procesos de erosivos. Véase el Articulo 3.6.2 Áreas propensas a avalanchas, rodados
  o aluviones ARR-1 y Articulo 3.6.3 Áreas de riesgo natural por pendiente ARR-2, en los cuales se restringe el
  emplazamiento de asentamientos humanos en forma parcial o total, en consideración a las características que
  dichos territorios presentan: altas pendientes incompatibles con la urbanización, problemas derivados de riesgos de
  tipo geofísico, inestabilidad o inadecuada constitución de terrenos, deslizamientos rodados de piedras u otros
  materiales de arrastre. Véase el Anexo Planos PRI Costero Tarapacá.


[ iv            Contaminación del aire por localización de actividades productivas y extractivas.
  El plan establece restricciones al desarrollo de actividades extractivas que implican movimiento de tierra y taludes en
  el farellón costero de lquique, lo que en definitiva ha ido agravando los efectos provocados por dispersión de polvo
  generando contaminación del aire (PM-1 O).


[ v            Presión de uso o contaminación de las fuentes de agua
  Al respecto, el Plan Regulador lntercomunal como instrumento de planificación, no contempla la ejecución de obras
  que puedan ejercer presión de uso por las fuentes de agua.

  El plan desincentiva la generación de nuevos asentamientos poblados que presionen el consumo de agua y sólo
  circunscribe la extensión a aquellos territorios que cuenten con factibilidad sanitaria, o se encuentran en un área de
  concesión proyectada.

  Por otra parte las áreas definidas por el plan para acoger la localización de viviendas en áreas urbanas o rurales
  deben cumplir con las prescripciones definidas por la Ordenanza de Urbanismo y Construcciones (OGUC) en cuanto
  a la dotación de infraestructura sanitaria, entre los que se cuentan los Artículos 2.2.4, 2.2.1 O, 3.1.5 y otra serie de
  artículos que mantienen como exigencia, la definición de un sistema de conexión al alcantarillado u otro tipo de
  solución aprobada por el Servicio de Salud Regional correspondiente.

  Asimismo cabe señalar que conforme a la normativa de urbanismo y construcciones vigente, para la incorporación
  de las áreas de extensión urbana por parte de los planes reguladores comunales, se deberá realizar un estudio de
  factibilidad para dotar o ampliar la dotación de agua potable y alcantarillado.
[ vi            Interrupción del sistema natural de escurrimientos superficiales

  En el proceso de elaboración del Plan, se han definido una serie de áreas, cuya génesis responde a la necesidad de
  identificar sectores restringidos al desarrollo urbano, situación coincidente con el enunciado respecto al sistema de
  escurrimientos superficiales, ya que las áreas definidas en el Articulo 2.3.1 Áreas de Riesgo, como Articulo 3.6.5
  Áreas inundables o potencialmente inundables ARR-4.1, conllevan justamente el restringir el uso de dichos
  sectores y con ello no entorpecer los escurrimientos superficiales del sistema hídrico implicado.

  En este sentido, se reconocen en esta clasificación los cauces principales de escurrimiento intermitente, los
  desbordes que se localizan en fondos de Valle de las Quebradas de Chiza, Tiliviche y Tana por rellenos repentinos
  en los cauces ante intensas precipitaciones en los sectores precordilleranos y altiplánicos. La franja ribereña
  corresponde a un área de 50 m desde el cauce de mayor flujo y se grafican en el Plano PRI Costero Tarapacá en el
  cual se delimita el área inundable en eventos extremos, dicha restricción no tiene efecto en los sectores que
  presentan obras fluviales de defensa de cauces. Véase el Anexo Planos PRI Costero Tarapacá.




  Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                    36
                                            Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




     c)          Respecto de reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de
                 vidas y costumbres de grupos humanos
                       Incorporación al área urbana un territorio de una comunidad indígena

     El área de estudio, no contiene comunidades indígenas. Se prevé que el Plan, no constituirá una alteración
     significativa de los rasgos básicos del sistema de vida ya que no constituye un proyecto de inversión, más bien
     orienta el uso del territorio incorporando en las distintas etapas del plan, la información y enfoques derivados de las
     consultas a los servicios competentes que integran la Administración del Estado.


     ii                Alteración de los sistemas de vida y costumbres de la población producto de la falta de áreas verdes
                       públicas

     Una de las fortalezas del plan se refiere a la definición de extensas áreas verdes. De este modo se genera la
     presencia de espacios públicos vinculada usualmente a los bordes urbanos o viales. Áreas que se individualizan en
L    el Articulo 3.8.1 Áreas Verdes de Nivel lntercomunal AVl-1 y AVl-2, las cuales corresponden a las zonas que
     conforman el sistema de áreas verdes intercomunales, conforme a lo establecido en la OGUC. Estas cumplen
     funciones recreativas y de amortiguación ambiental entre zonas de distintas intensidad de usos.

     Se definen las siguientes Áreas Verdes lntercomunales las cuales se encuentran graficadas en el Plano PRI Costero
     Tarapacá:
                                        Cuadro 6.2-3 Áreas Verdes lntercomunales
                     Tipo                                          Nombre                             Superficie (há)     Comuna
                                                  F arel Ión Costero lcuicue Alto Hospicio               264,73
                                        Área verde de extensión Palillos - Patache Norte (Zona de                          lquique
                                                                                                           422,68
           Área verde intercomunal 1                           amortiguación)
                    (AVl-1)            Area Verde Perímetro Planta de Tratamiento Acuas Servidas.           19,18
                                                                                                                        Alto Hospicio
                                                      Área Verde Parque Santa Rosa.                          5,44
                                       Area Verde Sector limite urbano sur de la localidad de Huara          44,4          Huara
                                                  Farellón Costero lquique Alto Hospicio                   221,07
                                         Area Verde de extensión Palillos - Patache Sur (Zona de                           lquique
           Área verde intercomunal 2                                                                       248,07
                                                               Amortiguación)
                    (AVl-2)
                                       Área Verde Punta Pisagua Cementerio de Pisagua - Pisagua
                                                                                                           200,0           Huara
                                                                    Viejo
                                                                 Fuente: Plan Propuesto
\_
     Cabe señalar que complementariamente a estas Áreas Verdes, las Áreas de Riesgo y Áreas de Protección de valor
     natural conforman elementos compatibles con áreas recreativas para la población.
     iii               Alteración de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos por alteración de la accesibilidad a
                       los servicios y equipamientos básicos

     El Plan incorpora los territorios incluidos al interior de los límites urbanos de los Planes Reguladores comunales
     vigentes, desde esta perspectiva no se alteran los sistemas urbanos existentes, véase el Articulo 3.2.1 Área
     Urbana AU.

     El Plan Regulador lntercomunal reconoce dos tipologías de vías dependiendo del ámbito o áreas de desarrollo. En
     primer término, se tienen los trazados viales referenciales que aparecen en la cartografía de nivel intercomunal ~yJq&i
                                                                                                                          ue~~~
     de modo indicativo muestran la red de caminos públicos que une a los centros poblados, respecto de los cua 1            ANr        "'º
     existen facultades legales del presente i~strumento para establecer declaratorias de utilidad pública por en s rse~~..
     la mayor parte de ellos sobre terntono o area rural.                                                          '# i·••lf:>.
                                                                                                                               a

     Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                      Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá




En segundo término se tiene los trazados viales intercomunales localizados al interior del límite urbano, respecto de
los cuales el Plan Regulador lntercomunal tiene atribuciones para establecer fajas de uso público, para facilitar la
continuidad de la trama urbana y con ello mejorar la accesibilidad a los servicios y equipamientos básicos. Véase las
ilustraciones de la Red vial estructurante.

Por otra parte en el Articulo 5.2.1 Estacionamientos, se plantea que en las áreas de extensión urbana definidas en
el Plan, deberá cumplirse la dotación de estacionamientos establecidos en el presente artículo.


d)      Efectos respecto del valor ambiental del territorio susceptible de ser afectado
              Alteración del valor ambiental de unidades pertenecientes al Sistema Nacional de Áreas Silvestres
              Protegidas del Estado.

En el contexto de Plan, se reconocen e incorporan los elementos que se encuentran protegidos por el ordenamiento
jurídico vigente y se establecen las condiciones urbanísticas que se deberán cumplir con el objeto de garantizar su
debida protección insertos en el Articulo 3.7.2 Áreas de Protección de recursos de valor natural APVN, los
cuales se detallan a continuación:

1)      Comuna de lquique:
        Auto destinación de Bienes Nacionales Alto Patache, Decreto Exento N°632 de fecha 30.11.2005, con
una superficie de 1.114,4 hectáreas, destinado a proteger un ecosistema de neblina de desierto costero.

          Auto destinación de Bienes Nacionales Desembocadura Río Loa, Decreto Exento N°661 de fecha
16.12.2005, abarca 193,98 hectáreas, destinadas a la protección de una Humedal formado los meandros del rio Loa,
sitios arqueológicos y fauna local.

         Santuario de La Naturaleza Cerro Dragón, Decreto Exento Nº419 de fecha 18.04.2005, abarca una
superficie de 337,53 ha, en merito a su valor geomorfológico y su importancia científico-cultural, natural-turística y
sociocultural -territorial.

2)       Comuna de Huara:
         Reserva Nacional Pampa del Tamarugal, Decreto Supremo Nº207 de fecha 18.12.1987, que ocupa parte
de la superficie comunal de Huara con un total de 100.650 Há. Estas áreas de regirán por lo prescrito en los
respectivos decretos supremos señalados precedentemente y en concordancia con los respectivos Planes de
Manejo, permitiéndose sólo el uso áreas verdes con destinos complementarios con el área verde. Véase el Anexo
Planos PRI Costero Tarapacá.


ii            Pérdida del valor Ambiental del Territorio; efecto en las áreas que presentan rasgos distintivos por su
              diversidad biológica, por la fragilidad de sus ecosistemas, por su singularidad, entre otros

Este aspecto fue reconocido dentro de la zonificación propuesta, identificando dentro del Área Rural regulada por el
Plan aquellos territorios con atributos paisajísticos naturales, sitios prioritarios de conservación de biodiversidad y
áreas marinas costeras, que corresponden en su mayoría a los sitios prioritarios establecidos en la Estrategia de
Conservación. Estos presentan ecosistemas de alta relevancia ecológica y fragilidad ambiental, identificados como
sitios priorizados por biodiversidad. Así se agrupan dichas áreas en el Área Rural estableciendo una normativa de
usos de suelo para la aplicación del artículo 55º de la LGUC, la que se encuentra contenida en los artículos 3.9.3 y
3.9.4 de la Ordenanza del Plan.




Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                   38
                                             Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



      [ e)     Efectos respecto de la alteración significativa del valor paisajístico y turístico de una zona
        Como parte de las propuestas del Plan, se han propuesto zonas en el área rural, en las cuales se reconocen los
        valores paisajísticos y su potencial turístico, vinculados por una parte a los enclaves de diversidad biológica descritos
        en el punto anterior y aquellos de carácter cultural escénicos regulados conforme a los siguientes artículos
        contenidos en la Ordenanza del Plan. Y cuya zonificación se grafica en Planos PRI Costero Tarapacá.

                 Articulo 3.9.5 Área Rural 2          ARU-2
                 Corresponden a áreas que se definen por la presencia de sitios arqueológicos monumentales. Incluye
                 además los territorios con existencia de un significativo número de Oficinas Salitreras, o asentamientos
                 poblados, elementos en el paisaje de carácter antrópico históricos y cuyos vestigios evidencian la movilidad
                 que tuvo el territorio en la época del salitre, lo que plantea considerar la preservación del patrimonio cultural
                 de la lntercomuna y promover la destinación de recursos para este fin.

                 Articulo 3.9.6 Área Rural 3           ARU-3
                 Este territorio se emplaza en el litoral costero hacia el poniente del farellón delimitando las planicies costeras
                 donde existe disponibilidad de suelo libre asociados a las actividades propias del litoral que no constituyen
'-               centros urbanos.


      1 f)      Efectos respecto de la alteración de sitios pertenecientes al patrimonio cultural
        El Plan no genera o presenta alteración de Monumentos Nacionales, sitios de valor antropológico u arqueológico,
        histórico reconocido y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, debido a que se trata de un instrumento
        de planificación del territorio, que reconoce estos valores sin alterarlos.

        En ese contexto, en el artículo 3.7.3 de la Ordenanza del Plan se enlistan aquellos monumentos nacionales que
        corresponde a áreas de protección de recursos de valor patrimonial cultural, los que son reconocidos por el Plan
        acode a lo dispuesto en los artículos 2.1. 7 y 2.1.18 de la OGUC.

        Por otra parte, cabe agregar que la mayor parte de los sitios pertenecientes al patrimonio cultural de la intercomuna
        se encuentran fuera de los límites urbanos y zonas de extensión, las cuales se rigen por lo determinado en el D.L. Nº
        3.516 y respecto de las cuales se establecen las condiciones para la aplicación del artículo Nº 55 de la Ley General
        de Urbanismo y Construcciones. En este contexto el Plan contempla como propuesta los sitios y condiciones
        planteadas en el Articulo 3.9.5 Área Rural 2 ARU-2, descritas en el punto anterior.

\..     7     PLAN DE SEGUIMIENTO DE LAS VARIABLES AMBIENTALES RELEVANTES AFECTADAS PRODUCTO
              DEL PLAN DESARROLLADO

        7.1    Enfoque para labores de seguimiento
        La orientación del plan comprende la integración de los aspectos contenidos en el Cuadro 6.4 1 Incorporación de los
        Objetivos Ambientales por el Plan, para elaborar con ellos una propuesta territorial consecuente con estas. En este
        esquema, la realización de tareas de monitoreo tendientes a la determinación de cambios en la calidad de aguas,
        respecto a nuevas urbanizaciones en las áreas de extensión urbana, o el aumento en los niveles de concentración
        de metales pesados para los alrededores de las plantas industriales, supera el ámbito de acción del plan y
        posiblemente la capacidad técnica o administrativa de los funcionarios, en términos de los recursos económicos y
        técnicos del accionar ministerial. Sin desestimar la valiosa información que estos antecedentes pueden aportar al
        desarrollo territorial, ellos corresponden más bien al accionar puntual de las intervenciones en el espacio
        intercomunal y formarán parte posiblem_ente de lo_s. procesos de. ~eguimi_ento ambiental propios de cada proyecto           ~'f u~s.., .
        cuyo impacto ambiental haya sido sometido al Servicio de Evaluación Ambiental.                                     ~{,.~,;,          .,v,J'.ii.
                                                                                                                                   ~    .:,,-~&l.   c. "'-   o
                                                                                                                                  e:,
                                                                                                                                 ~

        Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                          39
                                              Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



Mientras para los efectos del presente plan, se propone la generación de indicadores cuya escala de análisis
concuerde con la escala de trabajo del Plan. En este sentido la identificación de cambios sustantivos en el territorio
en especial aquellos que implican una modificación espacial, como por ejemplo la tendencia a urbanizar sectores del
ámbito rural, conforman elementos de cambio que justifican la actualización del instrumento. Sin embargo
posiblemente las medidas de seguimiento que normalmente serán aplicadas, se enfocarán en la identificación a las
trasgresiones de los planteamientos del propio plan, en términos de la generación de usos de suelos en zonas para
las cuales se encuentran prohibidas, el uso habitacional en sectores de riesgo u otro tipo de situaciones que
impliquen el desacato de las propuestas de plan intercomunal en el marco de su accionar legal. En este escenario se
realiza la siguiente propuesta13,

                               e                 1: lndl                                             o
      OBJETIVO                   INDICADOR DE                                                            PARAMETRO DE
                                                                    POLINOMIO                                                            Fuentes de Información
     AMBIENTAL                    SEGUIMIENTO                                                             REFERENCIA
                                                                                               0.5% del total de M2 de
                                                                                               permisos de edificación                     Permisos de Edificación
                                                            M2   de permisos de
                                                                                               otorgados en áreas de Valor                de Direcciones de Obras
Restricción de                 M2 de permisos de            edificación otorgados en
                                                                                               Ambiental (ARU-1.1/1.2 o ARU-              Municipales
actividades en áreas           edificación en Áreas         áreas ARU 1 y ARU 3
                                                                                               3). en relación al total de                Servicio de Evaluación
de Valor Ambiental sin         de Valor Ambiental. (        sobre M 2 totales
                                                                                               permisos de edificación                    Ambiental
protección oficial.            ARU-1 o ARU-3)               otorgados en el área del
                                                                                               otorgados al interior de los               Ministerio del Medio
                                                            plan.
                                                                                               limites urbanos. Para un                   Ambiente
                                                                                               periodo de 5 años
                                                                                               5% del total de M2 de permisos
Reconocer dentro de                                                                            de edificación otorgados en                Permisos de Edificación
                                                            M 2 de permisos de
las condiciones                M2 de permisos de                                               áreas de Valor Ambiental (ARU-             de Direcciones de Obras
                                                            edificación otorgados en
urbanísticas los               edificación en Áreas                                            3). en relación al total de                Municipales
                                                            áreas ARU 3 sobre M 2
elementos singulares           de Valor paisajístico                                           permisos de edificación                    Servicio de Evaluación
                                                            totales otorgados en el
de valor paisajístico          costero. (ARU-3 )                                               otorgados al interior de los               Ambiental Instituto
                                                            área del plan
costero                                                                                        límites urbanos. Para un                   Nacional de Estadistica
                                                                                               periodo de 5 años
                                                                                               5% del total de M 2 de permisos
                                                                                                                                          Permisos de Edificación
Reconocer dentro de                                                                            de edificación otorgados en
                                                            M 2 de permisos de                                                            de Direcciones de Obras
las condiciones                M2 de permisos de                                               áreas de Valor Ambiental (ARU-
                                                            edificación otorgados en                                                      Municipales
urbanísticas las zonas         edificación en Áreas                                            3) en relación al total de
                                                            áreas ARU 2 sobre m2                                                          Servicio de Evaluación
elementos                      de valor patrimonial y                                          permisos de edificación
                                                            totales otorgados en el                                                       Ambiental
patrimoniales y                cultural. (ARU-2)                                               otorga dos al interior de los
                                                            área del plan                                                                 Instituto Nacional de
culturales.                                                                                    límites urbanos.
                                                                                                                                          Estadistica
                                                                                               Para un periodo de 5 años
                              Relocalización de
                              actividades                                                      Disminución de un 25% del total
                              productivas e                                                    de M2 de actividades
Generar alternativas                                        M2   de permisos de
                              infraestructura de                                               productivas e infraestructura de
para la localización de                                     edificación de actividades
                              impacto intercomunal                                             impacto intercomuna, Ubicados              Permisos de Edificación
actividades de                                              productivas e
                              fuera de las zonas                                               en zonas urbanas de usos                   de direcciones de Obras
impacto intercomunal,                                       infraestructura de impacto
                              urbanas de usos                                                  mixtos relocalizados desde                 Municipales
fuera de los las zonas                                      intercomunal en zonas
                              mixtos hacia las                                                 áreas urbanas consolidadas de              Instituto Nacional de
urbanas de uso mixto                                        urbanas de uso mixtos
                              zonas industriales                                               usos mixtos hacia las áreas                Estadística
a Zonas Industriales                                        (Corresponde a zonas AU
                              exclusivas definidas                                             exclusivas definidas por el PRI
de uso exclusivo                                            y Zonas ZEU1 a ZEU 4)
                              por el PRI para este                                             para este fin. de actividades
                              motivo. (ZPC y ZPM)                                              productivas Periodo de 5 años

                                                                   Fuente: Elaboración Propia




13 Propuestas que deben ser consideradas como la respuesta a la instauración de un procedimiento inédito en el pais y por lo tanto probablemente afecto a una evolución

en sus íérminos y alcances, aspecto que también pueden incidir en el proceso de seguimiento, rediseño y alcances generales de este proceso estratégico.



Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                                                40
                                          Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



    8     CRITERIOS E INDICADORES DE SEGUIMIENTO DESTINADOS A CONTROLAR LA EFICACIA DEL PLAN.
    El Plan de Seguimiento constituye una referencia para abordar el proceso de sondeo, que continúa posteriormente a
    la aprobación del Plan. Aspectos que se evidencian cuando el Plan entra en vigencia, y los procesos de población se
    arraigan en el territorio y se van ejecutando los proyectos físicos a los que el Plan dio cabida. De esta forma podrá
    estimarse si efectivamente las medidas que se propusieron en el Plan se cumplen, según se expresa en los
    siguientes puntos.


    8.1     Alcances del plan de seguimiento

    8.1.1     Objetivos
    El objetivo es elaborar el plan de seguimiento ambiental del plan o decisión que se está evaluando. Corresponde a
    un plan de seguimiento de los componentes ambientales relevantes que son afectadas producto del instrumento
    desarrollado. Se deben considerar los criterios e indicadores de seguimiento destinados a controlar la eficacia del
    plan, y los criterios e indicadores de rediseño que se deberán incorporar para la reformulación de dicho plan o
    política en el mediano o largo plazo.
L
    El propósito del seguimiento de la decisión evaluada debe ser establecer hasta qué punto se cumplen los objetivos,
    las recomendaciones ambientales u otros criterios formulados en el informe ambiental, desarrollando un modelo de
    seguimiento aplicable a largo plazo y con capacidad de adaptación a las modificaciones que pueda sufrir el
    instrumento a lo largo de su ciclo de vida.

    8.1.2     Sistemas de revisión
    Se propone la utilización de sistemas de control de los parámetros establecidos en los siguientes puntos, a partir de
    fuentes de información existentes y de fácil acceso para que puedan ser utilizadas para efectuar el seguimiento
    ambiental y cotejar el progreso de la implementación del instrumento, por parte del auditor del proceso. En este
    sentido, se propone la utilización de los registros asociados a los permisos de edificación, generados en el
    departamento de la Dirección de Obras de los Municipios correspondientes, como antecedentes disponibles que
    complementariamente permiten su localización espacial en el área de estudio y la descripción de sus características
    esenciales.


    8.1.3     Períodos de Recurrencia
    Para la definición de los períodos de tiempo de revisión, de las variables identificadas en los siguientes cuadros, se
    ha procurado evitar lapsos superiores a 5 años, para así poder contemplar un tiempo de reacción apropiado frente a
    intervenciones o cambios en las dinámicas territoriales. Desde esta perspectiva, aquellos procesos que impliquen
    lapsos de tiempos que sobrepasen 5 años, como por ejemplo la concreción de proyectos de vialidad u otras obras de
    infraestructura de significación intercomunal, son incorporados como parte de los parámetros de eficiencia, desde la
    ejecución de los estudios conducentes a la materialización de las obras proyectadas.


    8.2    Criterios e indicadores de Seguimiento del Plan
    Se definen indicadores de seguimiento en relación a los objetivos propios del ámbito de acción de un plan Regulador
    lntercomunal que se exigen para el instrumento de Planificación. Se detalla a continuación el indicador de
    seguimiento empleado:




    Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
                                        Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



                              Cuadro 8.2-1: Indicadores de seguimiento en el Área del Plan
CRITERIO                             INDICADOR DE SEGUIMIENTO                  I PARAMETRO DE EFICACIA
                                           M2 de permisos de edificación entregados              Del total de M2 de permisos otorgados,
                                           dentro del límite urbano definido por el plan en      dentro del territorio de planificación del
Crecimiento por extensión dentro
                                           relación m2 de permisos de edificación                plan, al menos el 60% de estos deben
del límite urbano definido por el
                                           entregados en las áreas rurales, dentro del           estar localizados al interior del límite
Plan.
                                           territorio de planificación definido por el Plan      urbano. En un periodo de 5 años.
                                           Regulador lntercomunal. .
                                                                                                 20% de realización de estudios
                                                                                                 conducentes a la ejecución de obras
                                           Generación de estudios conducentes a la
Estudios conducentes a             la                                                            afectas a utilidad pública asociados a
                                           ejecución franjas afectas a utilidad pública,
Materialización de las franjas                                                                   vialidad estructurante intercomunal,
                                           asociadas a la cantidad de kilómetros para la
afectas a utilidad pública asociadas                                                             sobre el total de kilómetros lineales de
                                           construcción    de    vialidad    estructurante
a      red      vial    estructurante                                                            franjas afectas a utilidad pública
                                           lntercomunal, materializada sobre el total de
intercomunal.                                                                                    asociados a vialidad estructurante
                                           km lineales propuestos por el plan.
                                                                                                 intercomunal propuestos por el plan.
                                                                                                 Control cada 2 años.
                                           M2 de permisos de edificación de Actividades
                                           Productivas e Infraestructura de Impacto              80 % del total de M2 de permisos de
                                           lntercomunal localizados al interior de zonas         edificación otorgados a Actividades
Localización      de    Actividades
                                           exclusivas para este destino (ZPM, ZPC, ZI-E          productivas o Infraestructura de
Productivas e Infraestructura de
                                           ZI-S, ZI-TA y ZI-TP), en relación al total de M2 de   Impacto lntercomunal al interior de
Impacto lntercomunal en áreas
                                           permisos de edificación de Actividades                zonas exclusivas para este destino,
exclusivas definidas por el plan.
                                           Productivas e Infraestructura de Impacto              sobre el total M2 de permisos de
                                           lntercomunal localizados dentro del territorio        edificación en el área de la
                                           del plan.                                             intercomuna. En un periodo de 5 años.

                                                                                                 Al cabo de 5 años de entrada en
                                                                                                 vigencia del instrumento de nivel
Generar una oferta de espacio              Disponibilidad suelo asociado a localización de
                                                                                                 intercomunal,    al   menos quede
suficiente para la localización de         Actividades Productivas o Infraestructura de
                                                                                                 disponible un 10% del total de
las actividades productivas de             Impacto intercomunal, al cabo de 5 años al
                                                                                                 superficie zonas exclusivas destinadas
impacto lntercomunal, en el área           interior de zonas exclusivas para este destino
                                                                                                 para Actividades Productivas o
planificada.                               (ZPM, ZPC, ZI-E ZI-S, ZI-TA y ZI-TP)
                                                                                                 Infraestructura      de       Impacto
                                                                                                 intercomunal. Control cada 5 años
                                                         Fuente: Elaboración Propia


8.3     Criterios e indicadores de Rediseño del Plan
A continuación se definen los criterios e indicadores que permiten evaluar la vigencia del Plan y la necesidad de
reformulación se relacionan directamente con los indicadores de seguimiento de la eficacia del plan y el
cumplimiento de los parámetros definidos para este indicador.

La reformulación del plan obedecerá a una adecuación o actualización del instrumento conforme a los cambios en
las dinámicas de poblamiento / ocupación del territorio y/o mayor demanda de suelo para el desarrollo urbano. Se
considerarán además, la formulación y actualización de planes reguladores comunales que involucren territorios
normados por el PRI, como así también modificaciones a la normativa de urbanismo y construcciones, que impliquen
una modificación sustantiva al ámbito de acción del instrumento. Para ello se proponen los siguientes criterios a
tener presente para los fines de dar respuesta a la imagen objetivo del desarrollo urbano territorial del sistema
intercomunal, en los dos ámbitos territoriales en los cuales tiene injerencia, los cuales se relacionan con los criterios
de sustentabilidad propuestos para el Plan. Véase el siguiente cuadro.




Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá                                                      42
                                               Plan Regulador lntercomunal Costero de la Región de Tarapacá



                                        Cuadro 8.3-1: Criterios de Reformulación en el Área del Plan
                                                                                                                  PARAMETRO DE
          CRITERIO                      INDICADOR                                         POLINOMIO
                                                                                                                  REDISEÑO
                                                                                 M2 de permisos de
                                                                                 edificación otorgados en
          Crecimiento por                                                                                         Crecimiento por extensión
                                        Incremento explosivo de viviendas        áreas rurales dentro del
          extensión en áreas                                                                                      superior al 2% de la
                                        en sectores rurales, respecto al         territorio del plan (ARU
          rurales ubicadas dentro                                                                                 superficie total urbana y de
                                        crecimiento en áreas urbanas del         1.1/1.2 a ARU 5), en relación
          del territorio del plan.                                                                                extensión urbana. (Zonas
                                        Plan                                     a la superficie total urbana y
                                                                                                                  AU, ZEU-1 a ZEU-4)
                                                                                 de extensión urbana. (Zonas
                                                                                 AU, ZEU-1 a ZEU-4)
                                         Km lineales de franja afecta a                                           Km. lineales no concretados
          Concreción de la franja                                                Km lineales de red vial
                                         utilidad pública asociada a red                                          superior al 80% del total Km
          afecta a utilidad pública                                              estructurante intercomunal
                                         vial estructurante intercomunal,                                         asociados a la generación de
          asociada a red vial                                                    materializada, respecto a
                                         no materializada antes del                                               franjas afectas a utilidad
          estructurante                                                          Km, no materializados
                                         vencimiento del plazo estipulado                                         pública de la red vial
          intercomunal                                                           estipulados por el Plan.
                                         oor la leaislación                                                       estructurante intercomunal.
                                                                                                                    Más del 30% de M2 de
I
                                                                                 M2 de permisos de
L         Materialización
                                                                                 edificación para obras de
                                                                                                                    permisos de edificación
          actividades productivas e                                                                                 otorgados a Actividades
                                         M2 de permisos de edificación de        Infraestructura de Impacto
          infraestructura de impacto                                                                                productivas o
                                         Actividades Productivas e               lntercomunal en zonas ZI-E,
          intercomunal en áreas                                                                                     Infraestructura de Impacto
                                         Infraestructura de Impacto              ZI-S, ZI-TA y ZI-TP
          exclusivas definidas por                                                                                  lntercomunal fuera de las
                                         lntercomunal.                           respecto a M2 totales
          el plan para estos                                                                                        áreas exclusivas definidas
                                                                                 otorgados en otras zonas
          destinos de edificación.                                                                                  por el plan en un periodo
                                                                                 del plan
                                                                                                                    de 5 años.
                                                                 Fuente: Elaboración Propia




\
    '--




                                                                                                                                                               .. ,:;.::t-..!;:

                                                                                                                                                <;• ;~~....~ ; .. ,
                                                                                                                                                                             _, ·:·~
                                                                                                                                                                                  t           ~ ~


                                                                                                                                          1
                                                                                                                                              I                       """·
                                                                                                                                                                            '          :.:·
                                                                                                                                                                                      ,,
                                                                                                                                                                                                    •   ~-
                                                                                                                                                                                                        '~   1


                                                                                                                                                  ,. . ((. (
                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                      •   l..
                                                                                                                                           t~
                                                                                                                                                    '-;,..:
                                                                                                                                      11,-;
                                                                                                                                        ~\:'

          Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Tarapacá
