                                                                                             Decreto 72, MINERÍA (1985)




Decreto 72
APRUEBA REGLAMENTO DE SEGURIDAD MINERA
MINISTERIO DE MINERÍA

Publicación: 27-ENE-1986 | Promulgación: 21-OCT-1985
Versión: Última Versión De : 26-MAY-2001
Tiene Texto Refundido: DTO 132, MINERIA, D.O. 07.02.2004
Ultima Modificación: 07-FEB-2004 Decreto 132
Url Corta: https://bcn.cl/3l12i



    (Año 1985) APRUEBA REGLAMENTO DE SEGURIDAD MINERA
Santiago, 21 de Octubre de 1985.- Hoy se decretó lo que
sigue:
    Núm. 72.- Visto: Lo dispuesto por el número 8 del
artículo 2° y letra c) del artículo 9° del Decreto Ley
N° 3.525 y las facultades que me confiere el N° 8 del
artículo 32 de la Constitución Política de la República,
Decreto:
    Apruébase el siguiente Reglamento de Seguridad Minera.


       TITULO I
        DISPOSICIONES GENERALES


       Capítulo Primero
        Propósito y campo de aplicación


    Artículo 1°.- Este Reglamento tiene por objeto fijar
normas sobre:
 a) La protección de la vida y salud de los
trabajadores de la industria extractiva                                                       DS 140, Min.
minera y obras civiles controladas por el                                                     1993, Art.
servicio; y                                                                                   único, 1.-
 b) La protección de los trabajos mineros,
maquinarias, equipos, herramientas,
edificios e instalaciones de las faenas
mineras.


    Artículo 2°.- Las disposiciones de este Reglamento
son aplicables, en lo concerniente a prevención de
riesgos, a todas las actividades desarrolladas en la                                          DS 140, Min.
industria extractiva minera.                                                                  1993, Art.
    La reglamentación particular de las minas explotadas                                      único, 2.-
a tajo abierto se aplicará igualmente a las canteras.


    Artículo 3°.- Corresponderá al Servicio Nacional de
Geología y Minería la competencia general en la
aplicación y fiscalización del presente Reglamento.


        Capítulo Segundo




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 1 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




     Definiciones


    Artículo 4°.- El nombre de industria extractiva
minera designa a todas las actividades correspondientes
a prospección de yacimientos, extracción,
transformación, concentración, fundición de minerales y
productos intermedios, transporte, almacenamiento de
desechos y embarque de minerales metálicos y no
metálicos, rocas, depósitos naturales de sustancias                                       DS 140, Min.
fósiles e hidrocarburos líquidos o gaseosos y                                             1993, Art.
fertilizantes.                                                                            único, 3.-
    La industria extractiva minera incluye además, la                                     DS 140, Min.
apertura de túneles y otras excavaciones y                                                1993, Art.
construcciones realizadas por dicha industria que                                         único, 4.-
tengan estrecha relación con las actividades indicadas
en el inciso anterior.
    Se considerará obras civiles comprendidas en                                          DS 140, Min.
industria extractiva minera, las que cumplan con lo                                       1993, Art.
siguiente:                                                                                único, 5.-
    a) Que contemplen entre sus operaciones a lo menos
una de las siguientes actividades:
    Desarrollo o excavaciones de:
     - Túneles o caminos.
     - Labores subterráneas verticales o inclinadas.
     - Rampas subterráneas.
     - Cavernas.
    b) Que sobre el cincuenta por ciento (50%) de los
volúmenes removidos se haga con explosivos, y
    c) Que el proyecto de la obra contemple un
movimiento de roca in situ igual o superior a veinte
mil metros cúbicos (20.000 m3).


    Artículo 5°.- El nombre de faenas mineras comprende el
conjunto de instalaciones y lugares de trabajo de la
industria extractiva minera, tales como minas, plantas de
beneficio, fundiciones, maestranzas, casas de fuerza,
talleres, actividades de embarque en tierra y, en general,
la totalidad de las labores de apoyo necesarias para
asegurar el funcionamiento de la industria extractiva
minera.
    Para los efectos de este Reglamento, no se consideran
faenas mineras, entre otras, las siguientes: las refinerías
de petróleo, las industrias metalúrgicas no extractivas y
las fábricas de vidrio, cemento, ladrillos, cerámica o
similares, en lo referente al proceso fabril.


    Artículo 6°.- Empresa minera es la persona jurídica o
natural, propietaria o representante de la propietaria,
arrendataria o representante de la arrendataria, contratista
o sub-contratista, que ejecuta las acciones, faenas y
trabajos de la industria extractiva minera.


    Artículo 7°.- Para los efectos de este Reglamento,
"Director" significa Director del Servicio Nacional de
Geología y Minería; la expresión "Servicio" indica
Servicio Nacional de Geología y Minería, y la expresión




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 2 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




"Reglamento" se refiere al presente Reglamento.


    Artículo 8°.- Los vocablos Administrador, Supervisor y
Gerente, se refieren a la o las personas que actúan en
representación de la Empresa minera, en esos cargos.
Supervisor se le llama también a toda persona natural que
tiene a otras a su cargo y dirección en las faenas mineras.


    Artículo 9°.- El nombre cantera se circunscribe a                                     DS 140,Min.
las minas de explotación a tajo abierto para la                                           1993, Art.
extracción de no metálicos y rocas en las que se use                                      único, 7.-
explosivo para su remoción.


     Capítulo Tercero
     Funciones y atribuciones del Servicio


    Artículo 10 .- Serán funciones del Servicio las
siguientes:
 a) Controlar y fiscalizar el cumplimiento de las
normas y exigencias establecidas por el
presente Reglamento o por el propio Servicio;
investigar los accidentes del trabajo, y
exigir el cumplimiento de las acciones                                                    DS 140,Min.
correctivas dispuestas en la industria                                                    1993, Art.
extractiva minera; y                                                                      único, 8.-
 b) Proponer la dictación de normas que
tiendan a mejorar las condiciones de
higiene y seguridad en la industria
extractiva minera, de acuerdo con los
avances técnicos y científicos.
    No serán fiscalizadas por el Servicio las obras                                       DS 140,Min.
civiles siguientes:                                                                       1993, Art.
    a) Obras viales aún cuando cumpla con lo indicado en                                  único, 6.-
el inciso tercero, del artículo 4 y,
    b) Obras públicas realizadas por reparticiones
dependientes de los respectivos Ministerios o
contratistas de su dependencia.


    Artículo 11 .- Corresponderá al Servicio, en forma
exclusiva, la calificación de los Expertos en Prevención
de Riesgos, tanto profesionales como prácticos y                                          DS 140,Min.
monitores de seguridad, que se desempeñen en la                                           1993, Art.
industria extractiva minera, así como la determinación                                    único, 9.-
de la experiencia, y las materias cuyo conocimiento                                       y 10.-
deberán poseer los postulantes, según sea el caso.


    Artículo 12 .- Los funcionarios del Servicio están
facultados para inspeccionar la totalidad de los
trabajos e instalaciones que formen parte de las faenas
mineras, para lo cual la Empresa minera o quienes actúen
en su representación les darán las facilidades                                            DS 140,Min.
que el Servicio estime necesarias. Para tal propósito,                                    1993, Art.
será obligación de la empresa disponer que dichos                                         único, 11.-
funcionarios sean atendidos por profesionales o por




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 3 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




empleados de    la faena minera, cuyo poder de decisión sea
aceptable, a    juicio del Servicio, y que ofrezcan
garantías de    competencia y pleno conocimiento del lugar
que se desea    inspeccionar.


    Artículo 13 .- Las observaciones de los funcionarios
del Servicio serán anotadas en un libro especial,
foliado y con copias, exclusivamente destinado a este
objeto, que deberá mantenerse en la Administración. En
este libro se anotarán, además, los nombres, apellidos y
domicilios de los ejecutivos de la faena minera que
tengan responsabilidad en la aplicación del presente
Reglamento.
    Las observaciones y medidas indicadas por el                                          DS 140, Min.
Servicio en el "Libro Autorizado" deberán ser realizadas                                  1993, Art.
en las fechas anotadas, informando de su cumplimiento al                                  único, 12.-
Servicio. El no cumplimiento de esta obligación,
facultará al Servicio, para multar o aplicar medidas
administrativas a la empresa, la que además será
responsable de los accidentes ocurridos por no eliminar
o controlar los riesgos indicados.
    Previamente, el libro de observaciones debe ser,                                      DS 140, Min.
presentado a la correspondiente oficina del Servicio                                      1993, Art.
para su autorización e impresión del signo o timbre. El                                   único, 13.-
funcionario encargado abrirá un registro de "Libros
Autorizados".


    Artículo 14 .- Como complemento de la labor que le
corresponde realizar al Servicio, se autoriza también la
inspección de la faena minera por parte de los propios
trabajadores de la faena, en la forma que se indica a
continuación:
 a) En las faenas mineras en que esté constituido
el Comité Paritario de Higiene y Seguridad,
los integrantes de éste deberán contar con
todas las facilidades necesarias, de parte de
la Empresa minera, para inspeccionar las
faenas, de acuerdo con lo establecido en las                                              DS 140,Min.
disposiciones legales vigentes sobre comités                                              1993, Art.
paritarios.                                                                               único, 14.-
 b) Cada vez que un funcionario del Servicio
efectúe en la faena minera una inspección de
seguridad o de investigación de accidentes,
los integrantes del Comité Paritario podrán
    acompañarlo en su recorrido, participando y                                           DS 140,Min.
colaborando en su cometido.                                                               1993, Art.
c) Si no existiera Comité Paritario, lo podrá                                             único, 14.-
hacer un dirigente del sindicato que corresponda                                          DS 140,Min.
al área donde se realiza la inspección; si éste                                           1993, Art.
no estuviera constituído los trabajadores                                                 único, 15.-
podrán designar a dos representantes que tengan
a lo menos un (1) año de antiguedad en la faena
minera; si la empresa tuviera menos de un año
de antiguedad, se podrá designar sin esa
exigencia.
 d) Los Comités Paritarios, Sindicatos o los
trabajadores propiamente tales, podrán solicitar




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 4 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




al Administrador de la faena, cargo equivalente
o dueño de la empresa minera, inspeccionar los
lugares de trabajo de la faena en conjunto con
él o los supervisores de rango adecuado que
designe la empresa. En caso que no hubiese
acuerdo, los representantes de los trabajadores
antes mencionados, la solicitarán al Servicio,
por carta o telegrama.
 e) La fecha para la inspección será fijada por el
Servicio y comunicada a los interesados con
seis (6) días de anticipación, por lo menos.
 f) Al término de la inspección, se dejará nota
del informe correspondiente en el libro a que
se refiere el artículo 13. Este informe
deberá ser firmado por todas las personas que
participaron en la inspección.
     El administrador o dueño deberá firmar el
informe que se enviará al Servicio. En dicho
informe, se deberá indicar las fechas en que
se solucionarán las deficiencias detectadas en
la inspección. Dichas fechas podrán ser
modificadas por el Servicio, en atención a la
naturaleza de la observación.
     Las inspecciones solicitadas por los trabajadores,
se podrán hacer cada seis (6) meses; en dichas
inspecciones podrá participar el Servicio, u
oficiar a la empresa minera para que las lleve a
efecto.
g) Si la difusión total o parcial de los
informes evacuados en cumplimiento de este
artículo o de cualquier otro del presente
Reglamento es calificada por el Servicio como
provechosa para la prevención de accidentes
y enfermedades profesionales, el Director
podrá ordenar su publicación, cuidando evitar
la personalización y enfatizando las
tecnologías, dentro de lo posible.


    TITULO II
     DIRECCION Y MANEJO DE LAS FAENAS
MINERAS


    Capítulo Primero
    Obligaciones de la Empresa minera y de los
trabajadores


    Artículo 15.- Toda empresa que inicie una faena
minera o que reinicie los trabajos, debe informarlo por
escrito al Servicio, dando su ubicación, el nombre del                                    DS 140,Min.
propietario y el de su Administrador, a lo menos quince                                   1993, Art.
(15) días antes de iniciar los trabajos.                                                  único, 16.-
    No se podrán ejecutar trabajos en los que no se
hayan tomado todas las medidas para proteger la
integridad de los trabajadores, de las instalaciones y
de los terceros.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 5 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 16.- Sin perjuicio de la existencia de los
reglamentos generales de seguridad e higiene industrial
exigidos por la legislación vigente, las empresas
deberán confeccionar y mantener, actualizados,
reglamentos internos específicos de minería, que
garanticen el cumplimiento de este Reglamento, los
cuales deberán, antes de entrar en vigencia, someterse a
la aprobación del Director.
    Cada empresa deberá establecer un programa constante
de ejecución de "procedimientos seguros de trabajo" de                                    DS 140, Min.
sus operaciones, dando prioridad a las que presenten                                      1993, Art.
mayor grado de riesgo.                                                                    único, 17.-
    Será obligatorio para las empresas mineras capacitar                                  DS 140, Min.
y entrenar a su personal; estas actividades deberán                                       1993, Art.
estar de acuerdo al grado de riesgo de las operaciones.                                   único, 18.-
Se deberá llevar un registro del personal capacitado,
la materia y la entidad o persona natural que efectuó
la capacitación o el entrenamiento.
    El programa de capacitación y los registros                                           DS 140, Min.
respectivos deberán ser enviados al Servicio, cuando                                      1993, Art.
sean solicitados.                                                                         único, 19.-
    Las empresas deberán enviar, cuando les sea                                           Rectif.
requerido por el Servicio, el organigrama de su personal                                  D. Oficial
superior y de todo su personal profesional. Esta                                          27 Febrero,
información deberá ser reactualizada cuando ocurran                                       1986.
cambios importantes, sean de estructura o de personas.                                    DS 140, Min.
                                                                                          1993, Art.
                                                                                          único, 20.-


    Artículo 17.- La Empresa minera deberá cumplir en sus
faenas con las especificaciones técnicas para cálculos o
instalaciones descritas en este Reglamento. Todo cálculo o
instalación no especificados deberá regirse por normas
estandarizadas para el caso o especiales que sean aceptadas
por el Director.


    Artículo 18.- La Empresa minera debe adoptar las
medidas necesarias para la seguridad de los trabajadores de
la faena minera, estén o no indicadas en este Reglamento.
Dichas medidas deberán darse a conocer al personal a
través de conductos que garanticen su plena difusión y
comprensión.
    Será deber de las Empresas mineras dar cumplimiento a
estas medidas proveyendo los dispositivos de seguridad,
tipos de construcción, materiales, métodos y
procedimientos requeridos por ellas. El término
"dispositivos" empleado en este inciso no incluye ropa de
trabajo.
    A ningún trabajador se permitirá desarrollar sus
labores en un lugar inseguro, a menos que sea con el
propósito de dejarlo en condiciones seguras y sólo
después que se hayan adoptado precauciones adecuadas para
proteger al trabajador mientras ejecuta dicho trabajo,
supervigilado por el Supervisor a cargo.
    El Supervisor o jefe a cargo de un trabajador recién
contratado debe cerciorarse de la experiencia que éste
tiene para el trabajo que se le ha asignado y debe




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 6 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




instruirlo acerca de los riesgos del trabajo y de la
ejecución segura de sus deberes.


    Artículo 19.- La Empresa minera comunicará, para su
aprobación, el método de explotación o cualquiera
modificación mayor al método aceptado con que se haya
proyectado la explotación de la mina y el tratamiento de
sus minerales y sólo podrá operar después de obtener la
conformidad del Director.
    Se entenderá que ésta ha sido otorgada si el Director
no remite sus objeciones dentro de los sesenta (60) días
siguientes a la fecha de la comunicación.
    Las Empresas mineras deberán enviar, a petición del
Servicio, una descripción de sus faenas, incluyendo datos o
estimaciones acerca de las reservas de minerales cubicados e
inferidos, capacidad instalada y proyectos de ampliación.


    Artículo 20.- Las Empresas mineras deberán contar,
en forma permanente o esporádica, con la dirección o
asesoría técnica de uno o más ingenieros de minas,
civiles o de ejecución titulados, quienes firmarán todo
proyecto minero y se harán responsables por las obras                                     DS 140, Min.
mineras cuya ejecución tengan a cargo de explotación u                                    1993, Art.
obras mineras en ejecución, de las cuales se harán                                        único, 21.-
responsables. El jefe de mina deberá ser ingeniero civil,
ingeneiro de ejecución o técnico universitario en la
especialidad de minas, a jornada completa o parcial y
con experiencia acorde con la faena. El desempeño de
jefes de minas prácticos en la pequeña minería deberá
ser supervisado por los profesionales anteriormente
citados. El número de esos profesionales y su calidad
de permanente o esporádica, como asimismo la forma y
demás especificaciones de los servicios profesionales
prestados a cada faena, estarán sujetos a revisión por
el Director.
    Toda empresa minera con cien (100) o más personas                                     DS 140, Min.
deberá contar con un Departamento de Prevención de                                        1993, Art.
Riesgos, el que deberá ser dirigido exclusivamente por                                    único, 22.-
un Experto Profesional Categoría "A" o "B" calificado
por el Servicio.
    El Servicio, atendiendo a la naturaleza o grado de                                    DS 140, Min.
riesgo que tengan las operaciones de una empresa minera,                                  1993, Art.
con menos de 100 trabajadores, le podrá exigir la                                         único, 23.-
formación de un Departamento de Prevención de Riesgos,
así como determinar el carácter de permanente o parcial
del Jefe del Departamento.
    El Departamento de Prevención de Riesgos u                                            DS 140, Min.
organización que cumpla tales funciones, deberá depender                                  1993, Art.
de la Gerencia General o de una Gerencia que tenga                                        único, 24.-
tuición técnica sobre las operaciones mineras. No
obstante podrá depender de un nivel aún mayor.


    Artículo 21.- La Empresa minera que decida efectuar
obras o actividades afectas al presente Reglamento, a
través de contratistas, deberá informarlo al Servicio
dentro de los quince (15) días siguientes a la firma del
respectivo contrato. La información debe indicar el tipo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 7 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




de obra, su ubicación, la razón social del contratista y
su dirección, así como la fecha probable de iniciación
de las obras objeto del contrato y la duración de éste.
Mientras tal información no sea entregada, el Servicio
considerará a la Empresa minera como ejecutora directa
de dichas obras o actividades.
    Los contratistas que deberán ser informados al                                        DTO 140, MINERIA
Servicio, por las empresas mineras serán los que se                                       Art. único Nº 25
desempeñen en las siguientes actividades:                                                 D.O. 05.01.1993
    - Que realicen trabajos relacionados directamente
con las operaciones mineras.
    - Empresas de aseo y actividades afines de plantas,
minas, fundiciones, talleres y maestranzas de las
empresas mineras.
    - Empresas que realicen excavaciones y
construcciones para ampliaciones del área productiva
minera o depositación de desechos y mejora o
construcción de caminos de la empresa minera.
     - Transporte de mineral o productos intermedios.
    - Mantención de tendidos eléctricos y ampliaciones
del tendido original, una vez que la empresa minera
haya iniciado sus trabajos productivos.
    El traspaso de una faena minera o parte de ella                                       DTO 73, MINERIA
a terceros, exime a la empresa minera que lo realiza,                                     Art. primero
de sus obligaciones relacionadas con la conservación                                      D.O. 26.05.2001
de la faena y de sus responsabilidades hacia terceros,
con motivo de las labores que se realicen en dicha
faena, en los siguientes casos:
    a) Cuando el título que sirve de causa al
traspaso sea traslaticio de dominio;
    b) Cuando el título que sirve de causa al
traspaso sea de mera tenencia y previa certificación
de cumplimiento de las normas de seguridad minera,
otorgada por el Servicio Nacional de Geología y
Minería. Para estos efectos, el Servicio Nacional
de Geología y Minería levantará un acta donde dejará
constancia de las condiciones de la faena, o de la
parte de ella que corresponda, como asimismo, de
los fundamentos que ha tenido en consideración para
otorgar la referida certificación.
    Lo precedentemente dispuesto regirá, sin                                              DTO 73, MINERIA
perjuicio de las normas generales establecidas                                            Art. segundo
sobre responsabilidad respecto de terceros.                                               D.O. 26.05.2001


    Artículo 22.- Cuando la Empresa minera decida abandonar
un trabajo de explotación o faenas de explotación, estará
obligada a dar aviso escrito de esta decisión al Servicio,
antes que los trabajos se hubieren hecho inaccesibles y, en
caso de que no cumpla esta obligación, el Director podrá
ordenar que el laboreo sea rehabilitado a costa de dicha
empresa.


    Artículo 23.- Los productores mineros y los compradores
de minerales y de productos beneficiados, deberán
confeccionar mensualmente las informaciones estadísticas de
producción, de compras y de accidentes en los formularios
establecidos por el Servicio.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 8 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    La información estadística deberá ser enviada al
Servicio en el transcurso del mes siguiente al que
corresponden los datos.


    Artículo 24.- Es obligación de cada uno de los
trabajadores respetar y cumplir todas las reglas que le
conciernen directamente o afecten su conducta,
prescritas en este Reglamento y en reglamentos internos
de la faena minera, o que se hayan impartido como
instrucciones u órdenes.
    Toda persona que tenga supervisión sobre los                                          DS 140,Min.
trabajadores, deberá exigir el cumplimiento de tales                                      1993, Art.
reglas o instrucciones.                                                                   único, 26.-


    Artículo 25.- Toda maquinaria, equipo, dispositivo,
materiales, estructuras y lugares de trabajo deben
mantenerse en debidas condiciones de funcionamiento y
seguridad, limpios y ordenados.
    El trabajador que observe defectos en la maquinaria,
fortificación, equipos, materiales, estructuras o
accesorios o en algún aparato que esté en condiciones
inseguras en cualquiera parte de la faena minera, debe dar
inmediata cuenta de ello, a sus superiores.


    Capítulo Segundo
     Planos de minas y canteras


    Artículo 26.- Toda Empresa minera está obligada a                                     Rectif. D.
llevar separadamente, por cada manto, veta o criadero,                                    Oficial,
planos y registros en los cuales se anotarán el avance                                    27 Febrero,
mensual de los trabajos y las características y                                           1986
naturaleza de los yacimientos, como asimismo todas
aquellas circunstancias cuyo conocimiento es útil
conservar para el interés de las minas, para la
seguridad de los trabajadores o para el progreso de la
geología del país.
    Se anotará de una manera particular, en los planos y
registros correspondientes al espesor, composición y
leyes de los mantos y vetas, como también la naturaleza
del terreno estéril encajante.


    Artículo 27.- En los planos deben representarse, si                                   DS 140,Min.
es posible, los deslindes de la pertenencia minera y los                                  1993, Art.
del predio donde ella se encuentra ubicada, como                                          único, 27.-
asimismo todas las habitaciones, construcciones, vías de
comunicación terrestres, marítimas o fluviales
existentes dentro de la pertenencia. Se indicarán,
también, la situación con respecto a la subdivisión
territorial y la cota, en metros sobre el nivel del mar,
de los orificios de los piques y de las galerías que
arranquen de la superficie. Por último, se indicará la
cota de los puntos principales de los trabajos
propiamente dichos.
    En cuanto sea posible, se relacionará algún punto
determinado del plano con el de la triangulación general




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 9 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




del país, y se entenderá cumplida esta exigencia si se
emplea el sistema de coordenadas U.T.M.
    Se llevará un plano especial de la superficie con
curvas de nivel, en caso de que estas indicaciones no
pudieren ser anotadas directamente en los planos de
explotación, reconocimiento o explotación, sin perjuicio
de su nitidez o fácil lectura. En tal caso, dicho plano                                   DS 140,Min.
deberá ser dibujado en papel transparente.                                                1993, Art.
    Los planos se dibujarán a una escala adecuada a la                                    único, 28.-
magnitud de la faena o en conformidad a las
instrucciones que imparta el Servicio.
    La orientación se hará según el norte U.T.M. con la
indicación de la declinación local en cada año.


    Artículo 28.- Los originales de planos y registros de
avance de los trabajos se guardarán en las oficinas de los
asientos de explotación o bien en la oficina del
Administrador General de los mismos, en donde quedarán a
disposición de los ingenieros del Servicio.
    El Servicio podrá requerir copia de dichos planos una
vez por año.


    Artículo 29.- Cuando los planos y registros no se
encuentren en conformidad a lo dispuesto en los artículos
anteriores, o no hayan sido entregados al ser solicitados
por el Servicio, el Director, de oficio, los hará ejecutar
a costa del propietario o arrendatario, sin perjuicio de las
sanciones señaladas en este Reglamento.


    Capítulo Tercero
     Reglas generales de seguridad


    Artículo 30.- En las faenas mineras deberá disponerse
de medios seguros para el acceso y salida del personal desde
cualquiera parte de ellas, así como de caminos, de senderos
y de labores mantenidas en condiciones seguras para
facilitar la circulación dentro de tales faenas.
    No podrá admitirse en los recintos de trabajo a
personas que se encuentren bajo la influencia de bebidas
alcohólicas o de drogas. Tampoco se aceptará la
introducción de dichas bebidas o drogas a estos lugares.
    La influencia de bebidas alcohólicas y de drogas será
detectada en forma obligatoria a petición del Supervisor
responsable; y la detección de tales estimulantes podrá
ser ejecutada mediante el examen de la sangre y/o por medio
del empleo de equipos colorimétricos.
    La negativa del afectado al cumplimiento de esta
disposición dará motivo a su expulsión inmediata del
recinto de trabajo, pudiendo requerirse, si fuera necesario,
el auxilio de la fuerza pública para hacerla cumplir.


    Artículo 31.- Cada vez que se efectúe la mantención
y reparación de maquinarias o equipos y antes de que
sean puestos en servicio, deberán ser colocados todos
sus dispositivos de seguridad y sometidos a pruebas de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 10 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




funcionamiento que garanticen el perfecto cumplimiento
de su función.
    Todas las poleas de impulsión, engranajes, correas,
cadenas y otras partes móviles de las maquinarias y
equipos deberán estar encerradas o cubiertas con
protecciones adecuadas.
    Cada vez que, por cualquiera razón, una persona deba                                  Rectif.
introducir en el interior de una máquina su cuerpo o                                      D. Oficial,
parte de él, la maquinaria deberá estar completamente                                     27 Febrero,
desenergizada e inmóvil, enclavada de tal manera que no                                   1986
pueda moverse y lesionar a dicha persona.
    La desenergización e inmovilización de la máquina
deberán garantizarse por un enclavamiento diseñado de
tal manera que solamente la persona introducida en la
máquina pueda desenclavarlo y de tal modo que para
hacerlo deba salir de ella.
    Si la reparación requiere pruebas o ajustes para los
cuales sea necesario energizar y mover la máquina,
habiendo personal expuesto, se deberá contar con un
análisis de seguridad del trabajo y todo el personal
participante deberá estar instruido.


    Artículo 32.- El personal encargado del movimiento
del material pesado deberá recibir un entrenamiento
completo en cuanto a conocimiento y uso de cables,
estrobos y eslingas, puentes-grúas, tecles, huinches,
malacates, gatas, palancas y sus principios, resistencia
de los elementos y herramientas que se usen para tirar e
izar las cargas, métodos y señales para izamiento y
arrastre, ejecución de nudos y amarras y colocación de
grampas o abrazaderas para cables de acero. Este                                          DS 140,Min.
personal debe ser aprobado y autorizado por la                                            1993, Art.
Administración.                                                                           único, 29.-


    Artículo 33.- Las plataformas, pasillos elevados,                                     Rectif.
escaleras, escalas y barandas deben ser construidos y                                     D. Oficial,
mantenidos en buenas condiciones de seguridad, conforme                                   27 Febrero,
a las normas sobre superficies de trabajo.                                                1986.


    Artículo 34.- No deberá permitirse la entrada a
ningún trabajador a silos, tolvas, buitras, u otros
lugares de almacenaje que tengan materiales que puedan
desplomarse o fluir, a menos que se haya asegurado que
el material, al desplomarse, no lo cubrirá y, además, se
le haya provisto de cinturón de seguridad de tipo
aprobado que esté usando con la respectiva cuerda
salvavidas de largo apropiado, convenientemente tensa en
todo momento, o se le hayan proporcionado dispositivos
modernos adecuados, que cumplan la misma función.
    Además, se deberá controlar agentes de cualquier                                      DS 140,Min.
tipo, que puedan afectar la salud o comprometer la vida                                   1993, Art.
del trabajador.                                                                           único, 30.-


    Artículo 35.- Las protecciones de seguridad que se
coloquen para cubrir, encerrar, proteger o separar lugares o
cosas peligrosas, deberán ser diseñadas y construidas de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 11 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




tal manera que impidan el acceso hasta la zona peligrosa de
cualquiera parte del cuerpo humano. En lo posible, deberán
estar pintadas de acuerdo con las normas nacionales sobre
colores.


    Artículo 36.- Se prohíbe a los trabajadores, cuya
labor se ejecuta cerca de maquinarias en movimiento y
órganos de transmisión, el uso de ropa suelta, cabello                                    Rectif.
largo y suelto o adornos susceptibles de ser atrapados                                    D. Oficial,
por las partes móviles.
                                                                                          27 Febrero,
                                                                                          1986


    Artículo 37.- Las barandas de pasarelas o pisos                                       DS 140,Min.
elevados de plantas, fundiciones o de cualquiera otra                                     1993, Art.
instalación de la faena minera, deberá tener una altura                                   único, 31.-
de a lo menos un metro y veinte centímetros (1,20 m.)
con pasamanos y separaciones paralelas al pasamanos cada
cuarenta centímetros (0,40 m.).
    Será responsabilidad del dueño de la faena minera
el tapar o cercar los piques, tanto en actividad como
fuera de servicio, que lleguen a superficie. Estas                                        DS 140,Min.
responsabilidad podrá ser delegable por escrito al que                                    1993, Art.
explote la mina.                                                                          único, 32.-
    Los lugares que ofrezcan peligros de caídas, tales
como aberturas en el piso, pozos, plataformas elevadas u
otros similares, deberán estar acondicionados con
barandas en su contorno superficial o estar
adecuadamente protegidos.
    Para trabajos realizados en altura, el trabajador
deberá utilizar cinturón de seguridad o un equipo
apropiado, que evite su caída. Los senderos en altura
para tránsito de personas deberán llevar barandas o
cables de acero o nylon, afianzados mediante patas
mineras a las rocas de las cajas, pilares u otras
partes, para evitar caídas.


    Artículo 38.- Para la limpieza en el interior de                                      Rectif.
las minas de herramientas, maquinarias u otros                                            D. Oficial,
elementos, se prohibe usar gasolina, parafina, benzol o                                   27 Febrero,
cualquier solvente cuyo uso libere gases tóxicos o                                        1986
inflamables.                                                                              DS 140,Min.
                                                                                          1993, Art.
                                                                                          único, 33.-


    Artículo 39.- La Empresa minera deberá cumplir en
sus faenas las normas referentes a concentraciones
ambientales, según lo estipulado en el "Reglamento
sobre condiciones sanitarias y ambientales mínima en                                      DS 140,Min.
los lugares de trabajo" y modificaciones posteriores.                                     1993, Art.
                                                                                          único, 34.-


    Artículo 40.- En las faenas mineras deberán efectuarse
revisiones periódicas de los equipos e instalaciones
existentes que están destinados al control de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 12 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




contaminantes, a fin de verificar su buen funcionamiento y
eficiencia.


    Capítulo Cuarto
     Elementos de protección personal


    Artículo 41.- La Empresa minera deberá proporcionar
gratuitamente a sus trabajadores los elementos de
protección personal contra eventuales accidentes del
trabajo, que les permitan desarrollar sus labores en las
faenas mineras en forma segura.


    Artículo 42.- Las Empresas mineras deberán efectuar
estudios de las reales necesidades de elementos de
protección personal para cada ocupación y puesto de
trabajo, en relación a los riesgos efectivos a que estén
expuestos los trabajadores. Además, deberán disponer de
normas relativas a la adquisición, entrega, uso,
mantención, reposición y motivación de tales elementos.
    Las líneas de mando de las empresas deberán incorporar
en sus programas la revisión periódica del estado de los
elementos de protección personal y verificar su uso por
parte de los trabajadores, quienes están obligados a
cumplir las exigencias establecidas en el reglamento interno
de la empresa, en lo concerniente al uso de dichos
elementos.


    Artículo 43.- Los elementos de protección personal                                    Rectif.
usados en las faenas mineras, sean éstos de procedencia                                   D. Oficial,
nacional o extranjera, deben ser de calidad certificada                                   27 Febrero,
por algún organismo nacional autorizado para este                                         1986
efecto, como se estipula en el Decreto N° 18 del
Ministerio de Salud Pública, del 25 de Enero de 1982.
    La entrega de cualquier elemento de protección
personal que ponga en peligro la seguridad de los
trabajadores, será sancionada de acuerdo con las normas
respectivas de este Reglamento.


    Capítulo Quinto
     Condiciones Sanitarias mínimas


    Artículo 44.- La Empresa minera deberá cumplir las
condiciones sanitarias aplicables a sus faenas, conforme
a las disposiciones legales vigentes, especialmente a
las contenidas en el "Reglamento sobre condiciones
sanitarias y ambientales mínimas en los lugares de
trabajo", Código Sanitario y modificaciones                                               DS 140,Min.
posteriores.                                                                              1993, Art.
                                                                                          único, 35.-


    Artículo 45.- La Empresa minera deberá realizar un
adecuado mantenimiento de los servicios sanitarios,
camarines y comedores existentes en sus faenas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 13 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 46.- La Empresa minera deberá proveer, para
todos sus trabajadores, servicios higiénicos
suficientes, sean retretes secos, excusados de agua
corriente o excusados químicos y cuyo número se
determinará aplicando la tabla siguiente, válida para
operaciones de superficie:
 Número máximo                 Excusados o
 de trabajadores                  retretes
 De 1 a 10                           1
 De 11 a 20                          2
 De 21 a 30                          2
 De 31 a 50                          3
 De 51 a 70                          4
 De 71 a 90                          5
 De 91 a 100                         6

    Si hay más de cien (100) trabajadores, deberá
agregarse un excusado o retrete por cada quince (15)
personas en exceso. En los establecimientos donde
trabajan hombres y mujeres, deberán proveerse servicios
higiénicos separados.
    Los servicios higiénicos deben estar ubicados en
lugares fácilmente accesibles a los trabajadores.


    Artículo 47.- Las exigencias en cuanto al número de                                   DS 140,Min.
excusados o retretes para interior mina, cuando no                                        1993, Art.
exista la posibilidad de ir a retretes de superficie,                                     único, 36.-
serán la mitad de las fijadas para superficie, subiendo
al número entero superior en caso de fracción de estos
sanitarios.
    Cada servicio higiénico debe ser mantenido en
condiciones de limpieza y sanidad. Si se usan servicios
secos, el contenido debe ser tratado con cal viva u otro
desinfectante; y dicho contenido debe ser periódicamente
removido y dispuesto de tal manera que se mantengan las
condiciones señaladas en la faena minera y en sus
alrededores.
    Queda prohibido el uso de pozos negros en la minería
subterránea; pero, en casos calificados, el Director
podrá alterar el alcance de estas disposiciones.


    Artículo 48.- La Empresa minera debe disponer que el
suministro de agua potable fresca sea suficiente y
fácilmente accesible y que esté disponible en cualquier
momento para sus trabajadores. El agua debe mantenerse
limpia y potable, pudiendo ser distribuida mediante
cañerías equipadas de grifos, llaves o fuentes
sanitarias o por medio de depósitos cubiertos que no
requieran inclinarse, debiendo disponerse, por lo menos,
de un bebedero por cada cincuenta (50) personas o
fracción.
     Está prohibido el uso de tazas comunes para beber.
    El agua que no provenga de un servicio público debe
ser ensayada y aprobada por la autoridad sanitaria
local, por lo menos una vez cada seis (6) meses, o
cuando lo soliciten por escrito el Comité Paritario o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 14 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




los trabajadores. El Administrador será responsable de
hacer cumplir esta disposición.
    Tratándose de minería subterránea, los bebederos                                      Rectif.
pueden ubicarse a la entrada de la mina y la empresa                                      D. Oficial
podrá prohibir al personal el uso de envases de vidrio                                    27 Febrero,
para llevar agua o bebidas al interior de la mina.                                        1986


    Artículo 49.- Las Empresas mineras que ocupen más de
quince (15) trabajadores en las operaciones directas de
ellas, deberán dotar de baños y casas o salas de vestir
fácilmente accesibles a todos los trabajadores, a menos que
el campamento provea de facilidades equivalentes.
    Tales lugares deben ser apropiados y convenientemente
calefaccionados, iluminados, ventilados y mantenidos en
condiciones higiénicas permanentemente. Asimismo, deberán
estar provistos de candados y otros medios para el mejor
cuidado y protección de la ropa de los trabajadores y
contarán con suficientes sillas o bancos para el uso del
personal. Finalmente, en esos sitios también deberá
existir, en todo momento, un suministro de agua caliente
para los trabajadores, en proporción de por lo menos una
llave por cada diez (10) personas o fracción. Si no se
dispone de agua corriente, el agua caliente debe
suministrarse por medio de una instalación de estanques
adecuados al número de trabajadores.


    Capítulo Sexto
     Primeros auxilios, accidentes y
estadísticas


    Artículo 50.- La Empresa minera debe proveer y
mantener en la proximidad de los frentes de trabajo, en
lugar accesible, una camilla en buen estado para
transportar a personas lesionadas, dos frazadas y una
capa a prueba de agua en perfectas condiciones. Cuando                                    Rectif.
haya trescientas (300) o más personas, debe proveer y                                     D. Oficial,
mantener dos o más de tales camillas y demás elementos.                                   27 Febrero,
                                                                                          1986


    Artículo 51.- La empresa minera debe proveer y
mantener un suministro de material y equipo de primeros
auxilios. Tales materiales y equipos deben hallarse en
una sala de primeros auxilios o donde éstos se
administren, en un depósito seco y hermético al polvo, y
estar disponibles en cualquier momento cuando existan
hombres en trabajo, incluyendo, como mínimo, los
siguientes materiales:
 - Torniquete (no elástico)
 - Forceps o pinzas
 - Tijeras
 - Mallas o tablillas delgadas
 - Gotero o cuenta gotas
 - Tela adhesiva de tres (3) centímetros
 - Ungúento para quemaduras
 - Algodón absorbente
 - Espíritu de amonio aromático




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 15 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




 - Alfileres de gancho (trabas)
 - Venda de diez (10) centímetros con compresas
 - Adrenalina al uno (1) por mil (siempre que exista
personal calificado para su administración)
 - Analgésicos
 - Alcohol
 - Jabón, preferentemente neutro
 - Venda de cinco (5) centímetros con compresas
 - Almohadilla de gasa esterilizada
- Compresa de gasa esterilizada de ochenta y cinco
(85) centímetros cuadrados.
 - Rollos de venda gasa esterilizada
 - Tintura metapío
 - Jalea de petróleo boratado esterilizado y
- Agua oxigenada de no más de veinte (20
volúmenes.
    Las empresas mineras de hasta veinte (20)                                             DS 140,Min.
trabajadores y asociaciones de pirquineros, deberán                                       1993, Art.
tener una camilla con frazada y un botiquín, el que                                       único, 37.-
podrá estar en el campamento cerca de la mina, con los
siguientes elementos como mínimo:
    - 125 gramos de algodón absorvente.
    - 10 metros de gasa esterilizada.
    - Cinco (5) compresas de gasa.
   - Tres (3) vendas de 5 centímetros de ancho x 3
metros de largo c/u.
    - Cinco (5) metros de tela adhesiva de tres (3)
centímetros de ancho.
    - Doscientos (200) centímetros cúbicos (c.c.) de
amoníaco aromático.
    - Doscientos (200) centímetros cúbicos (c.c.) de
alcohol puro.
    - Veinte (20) tabletas de analgésicos.
     - Cuatro (4) tablillas de 50 cm. x 7 cm. x 1 cm.


    Artículo 52.- En toda Empresa minera deberá
disponerse de trabajadores instruidos en primeros
auxilios, cuyo número será determinado por la
Administración, pero sujeto a revisión por el Director,
de acuerdo con la extensión de las faenas y el número de
trabajadores, de modo que se garantice, en caso de
accidente, una atención eficiente y oportuna de los
lesionados. Estos trabajadores deberán actuar sólo en                                     DS 140,Min.
caso de emergencia, para atender al accidentado hasta                                     1993, Art.
que éste tenga atención profesional.                                                      único, 38.-
    Los conocimientos que necesitarán poseer los
trabajadores antes aludidos deberán comprender a lo
menos las siguientes materias:
  a) Restablecimiento de signos vitales
  b) Control de hemorragias
 c) Lesiones a la cabeza, pérdida del
conocimiento y tratamiento de
colapso.
  d) Fracturas e inmovilización y
 e) Transporte de los lesionados.
Los trabajadores indicados deberán ser reinstruidos
periódicamente en estas materias.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 16 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 53.- Dentro de un radio de cinco (5)
kilómetros de la faena, debe contarse con uno o más
vehículos motorizados que puedan ser rápidamente
equipados y adaptados para llevar como mínimo, dos
personas en camillas y dos personas con conocimientos de
primeros auxilios al mismo tiempo.
    En caso de contar con vehículos equipados con radio                                   DS 140,Min.
transmisor esta distancia podrá ser hasta de quince (15)                                  1993, Art.
kilómetros.                                                                               único, 39.-


    Artículo 54.- En las minas subterráneas,
independientemente de su tamaño, deberá establecerse un
procedimiento de rescate que a lo menos comprenda alarma,
evacuación y salvamento con medios propios o ajenos
disponibles.
    En las minas subterráneas donde trabajen trescientas
(300) o más personas se deberán organizar y mantener
Brigadas de Rescate Minero, cuyos componentes deben ser
seleccionados, instruidos y perfectamente dotados de los
equipos necesarios que les permitan desarrollar en forma
segura las operaciones de rescate y primeros auxilios.
    El número de integrantes de estas Brigadas y los
equipos con que ellas cuenten serán determinados por el
Administrador, pero sujeto a revisión por el Director.


     Artículo 55.- El Administrador dispondrá que se
lleve un registro de los accidentes que causen la muerte
o lesiones a los trabajadores. Además, debe adoptar
disposiciones eficaces para que sean comunicados de
inmediato, a la oficina regional o nacional del Servicio
y al Comité Paritario de Higiene y Seguridad, los
accidentes personales que hayan causado la muerte o
alguna de las siguientes lesiones:
  a) Fractura de cabeza, columna vertebral,
caderas o cualquier miembro que pueda
producir una incapacidad permanente;
y
  b) Amputación de una mano, pie o parte
importante de estas extremidades,
excepto dedos y ortejos.
Cada uno de los accidentes
enumerados anteriormente deberá ser
objeto de un informe técnico,
suscrito por el ingeniero o jefe a
cargo de las faenas, y por un experto                                                     DS 140,Min.
Profesional en Prevención de Riesgos de                                                   1993, Art.
la Minería Extractiva Categoría A o B                                                     único, 40.-
según corresponda, en el cual se                                                          Rectif.,
indicarán clara y circunstanciadamente                                                    D. Oficial,
las causas, consecuencias y medidas                                                       27 Febrero,
correctivas del accidente. Este                                                           1986.
informe deberá ser enviado a la
Oficina Regional dentro del plazo
de quince (15) días, contado desde
el día del accidente. El informe
deberá ceñirse a la pauta que señale el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 17 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




Director y podrá ser publicado,
evitando mencionar a las personas que
fueron actores de los hechos, cuando el
Servicio lo estime conveniente y por el
medio que le convenga, junto con los
comentarios, críticas, réplicas y
conclusiones o parte de ellas que juzgue
de utilidad para promover la prevención
de los accidentes o para establecer las
condiciones efectivas de seguridad en la
faena.


    TITULO III

    EXPLOSIVOS


    Capítulo Primero

    Adquisición y control


    Artículo 56.- La adquisición de explosivos quedará
sujeta a lo dispuesto por la Ley sobre Control de Armas y
Explosivos y sus reglamentos complementarios, del Ministerio
de Defensa Nacional.


    Artículo 57.- El control de calidad, desde el punto de
vista de la seguridad para su uso y manipulación, será
ejercido por el Instituto de Investigaciones y Control del
Ejército, en su carácter de Banco de Pruebas de Chile, en
conformidad a lo establecido en el decreto supremo N° 241,
del 7 de Noviembre de 1961, y modificaciones posteriores.


    Artículo 58.- El control de transporte, uso y manejo de
los explosivos en el interior de las faenas fiscalizadas por
el Servicio, es de competencia exclusiva de este organismo.
    En el caso de los almacenes de explosivos, el Servicio
tendrá la competencia que le señala el Reglamento
Complementario de la Ley sobre Control de Armas y
Explosivos.


     Transporte


    Artículo 59.- El transporte de explosivos y su
equipamiento complirán, en la vía pública, con las normas
del Reglamento Complementario citado en el artículo
anterior y con las del Instituto Nacional de Normalización;
pero, dentro de las faenas fiscalizadas por el Servicio, se
aplicarán las disposiciones del presente Reglamento.


    Artículo 60.- Cuando se empleen camiones u otros
vehículos para el transporte de explosivos en las faenas
mineras, la distancia mínima entre dos de ellos será de
cien (100) metros y su velocidad máxima de sesenta (60)




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 18 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




kilómetros por hora en pavimento, de cuarenta (40)
kilómetros por hora en camino de tierra, y de veinte (20)
kilómetros por hora en túneles de minas subterráneas.


    Artículo 61.- El sistema eléctrico del equipo de
transporte deberá ser a prueba de chispas y su carrocería
mantenerse a tierra mediante empleo de cadena de arrastre o
cualquier otro sistema. La posibilidad de chispas por
rozamiento será eliminada aplicando al camión o vehículo
un revestimiento interno de aluminio, cobre, goma o madera,
con fijación de metal no ferroso. En lo posible, el
trayecto no deberá incluir cruce con instalaciones de alta
tensión, ni ejecutarse con riesgo de tempestad eléctrica.


    Artículo 62.- Solamente podrá utilizarse el                    ochenta
por ciento (80%) de su capacidad de carga de un                    camión u               DS 140,Min.
otro vehículo para el transporte de explosivos;                    pero se                1993, Art.
podrá utilizar el cien por ciento (100%) en los                    casos                  único, 41.-
autorizados por el Servicio.


    Artículo 63.- Cuando se transporte explosivo en
ferrocarril hacia los almacenes o frentes de trabajo, los
vagones deben hallarse revestidos en su interior de material
eléctricamente aislante y estar claramente identificados,
indicando su contenido. No se podrán transportar, en el
mismo vagón, material explosivo y accesorios, a menos que
ello sea autorizado por el Director.


    Artículo 64.- Si el tren es energizado
eléctricamente, los vagones que contienen explosivos se
separarán a uno o más carros detrás de la locomotora,
fuera del alcance de los elementos de contacto con la
línea de fuerza (troley).
    Se podrá transportar detonadores eléctricos sólo en                                   DS 140,Min.
cajones originales completos y/o bolsones de suela o de                                   1993, Art.
material plástico especialmente construídos para dichos                                   único, 42.-
artificios, siempre que el carro sea completamente
cerrado.


     Generalidades sobre el empleo de
explosivos


    Artículo 65.- En las labores mineras sólo se
emplearán explosivos, guías, detonadores, aparatos para
disparar tiros y atacadores proporcionados por la
Administración de la faena.
    Se verificará que los explosivos y artificios de                                      DS 140,Min.
carácter explosivo que se usen hayan sido previamente                                     1993, Art.
controlados por el Instituto de Investigaciones y                                         único, 43.-
Control del Ejército (Banco de Pruebas de Chile) u
otro organismo autorizado por dicho instituto y que éste
haya autorizado su empleo, lo que se acreditará con
el timbre especial colocado en el envase.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 19 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 66.- Se deberá llevar a los frentes de
trabajo solamente la cantidad de explosivo, detonantes y
guías necesarios para el disparo y esto deberá hacerse en
el momento de cargar los tiros, salvo que se otorgue una
autorización especial del Servicio. Cuando exista explosivo
sobrante, éste deberá ser devuelto al almacén o a cajones
de devolución con llave, especialmente diseñados,
autorizados por el Servicio.


    Artículo 67.- Los explosivos no podrán ser llevados
a los frentes de trabajo sino en forma de cartuchos, en
envases cerrados, dentro de cajas de madera, aluminio o
envase original. Cada caja contendrá sólo una clase de
explosivos y las lámparas de llama abierta o fuego se
mantendrán lejos de estas cajas, las que se deberán
proteger de caídas de rocas, de explosiones de tiros o
de choques violentos.
    Todo vehículo que se use para el transporte de                                        DS 140,Min.
explosivos deberá ser autorizado por el Servicio; dicho                                   1993, Art.
vehículo podrá transportar detonadores o explosivos                                       único, 44.-
indistintamente, pero no conjuntamente. No obstante, en
casos especiales, el Servicio podrá autorizar vehículos
que transporten explosivos y detonadores al mismo
tiempo, en compartimientos distintos, mediante
separación adecuada.
    También deberán ser autorizados por el Servicio los
vehículos que transportan materias primas y que preparan
el explosivo al momento de cargar el disparo.


    Artículo 68.- Después de cada disparo se deberá
examinar el área para detectar la presencia de tiros
quedados. La persona que detecte un tiro quedado dará
cuenta inmediata al Supervisor y se procederá a
resguardar el lugar y a eliminar el o los tiros quedados
que se encuentren, siguiendo las instrucciones
establecidas en Reglamentos específicos aprobados por                                     DS 140,Min.
el Servicio y en este Reglamento.                                                         1993, Art.
    En la eliminación de tiros quedados el Supervisor                                     único, 45.-
debe estar presente durante toda la operación,
dirigiendo los pasos a seguir y empleando solamente el
personal mínimo necesario.


    Artículo 69.- Los tiros quedados deberán ser
eliminados en el turno en que se detecten; y si, por alguna
razón, no es posible hacerlo, se deberá informar al
Supervisor del turno siguiente para que lo haga.
    Los restos de explosivos que se encuentren después de
una quemada o bajo la marina, se deberán recoger y llevar a
los cajones de devolución autorizados o al polvorín. Si se
encuentra un cartucho cebado se deberá sacar el detonador y
transportarlo separadamente, dejando cada uno en el cajón
correspondiente.


    Artículo 70.- En toda mina deberá existir un libro




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 20 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




para la información de los tiros quedados y su
eliminación. Los Supervisores anotarán en dicho libro los
tiros quedados detectados, eliminados o sin elimimar y
respaldarán esta información con su firma.


    Artículo 71.- No se proporcionará a los trabajadores
dinamita congelada o exudada; y todo cartucho con cualquiera
de estas características será entregado inmediatamente al
Supervisor, quien designará a un empleado especializado en
tal materia para que lo destruya conforme a los reglamentos
establecidos. Es absolutamente prohibido deshielar los
cartuchos exponiéndolos a la acción directa del fuego.
    Los explosivos que estén deteriorados o que hayan sido
dañados, de modo que sean inadecuados para su uso, también
serán destruidos.


    Artículo 72.- Tratándose de cualquier clase de
explosivos, los que tienen más tiempo en el almacén
deberán ser usados primero.


    Artículo 73.- Se prohíbe a las Empresas mineras, y a
toda persona que trabaje en actividades controladas por el
Servicio, llevar explosivos a sitios ajenos a las labores en
que deben emplearlos, o usar éstos ilícitamente.


    Artículo 74.- Toda Empresa minera deberá confeccionar,
someter a la aprobación del Servicio y poner en vigencia,
dentro de un plazo máximo de sesenta (60) días de
notificada su aprobación, un reglamento de explosivos que,
respetando los reglamentos y leyes vigentes, regule, por lo
menos, las siguientes materias:
    a) Organización del transporte, almacenamiento y
distribución de los explosivos, detonadores y medios de
iniciación y disparo, así como su conservación, en los
lugares de trabajo o en sus cercanías;
    b) Precauciones que deben adoptarse para el carguío,
primado, atacado y disparo de los barrenos, inspección
posterior al tiro, ventilación y eliminación de los tiros
quedados;
    c) Condiciones de prueba y mantención de las baterías
de disparo;
    d) Devolución de explosivos no utilizados y
eliminación de explosivos deteriorados;
    e) Deberes de los trabajadores y supervisores
autorizados para emplear los explosivos, y
    f) Conocimientos y requisitos mínimos que exigirán a
los manipuladores de explosivos.


    Artículo 75.- La persona que manipula explosivos,
cualquiera sea su naturaleza, deberá contar con licencia
vigente, otorgada por la autoridad fiscalizadora
respectiva de acuerdo con la reglamentación actual.
    Sin perjuicio de las exigencias de conocimientos                                      DS 140, Min.
técnicos en el uso de los explosivos que exige la ley N°                                  1993, Art.
17.798 sobre Control de Armas y Explosivos, las empresas                                  único, 46.-




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 21 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




deberán capacitar específicamente al personal en el uso
de los explosivos usados en la faena.
    Toda instrucción que las empresas mineras consideren                                  DS 140, Min.
para preparar a su personal en el manejo, uso y                                           1993, Art.
transporte de explosivos, deberá estar de acuerdo con lo                                  único, 47.-
indicado en este Reglamento y sus textos guías deberán
ser previamente autorizados por el Director.


    Artículo 76.- Ninguna herramienta, excepto las de
materiales no ferrosos apropiados, deberá ser usada para
abrir las cajas de los explosivos.


    Artículo 77.- Los detonadores de retardo deben ser
transportados sin que por motivo alguno se produzca la
mezcla con retardo de distinto tipo.


    Artículo 78.- Los explosivos, detonadores y guías
serán introducidos en las minas para ser guardados en los
almacenes autorizados, o para ser empleados inmediatamente
en conformidad a las instrucciones escritas que deben ser
conocidas por todos los trabajadores expresamente
autorizados para manipular explosivos.


    Artículo 79.- Para iniciar el ANFO u otras mezclas
explosivas a base de nitratos, se empleará un iniciador de
explosivos potente y en cantidad suficiente, debidamente
primado mediante una adecuada combinación de explosivos
auxiliares, cordón detonante, mecha, detonador de mecha,
detonador eléctrico, primadet, nonel, u otros autorizados.
    La cantidad de iniciador empleado en un taladro cargado
con una mezcla explosiva a base de nitratos, será
determinada por la empresa en base a las indicaciones
entregadas por los fabricantes.


    Artículo 80.- La utilización del ANFO o mezclas
explosivas a base de nitratos requiere de adecuado
confinamiento, el que se dará taqueándolo en forma manual,
como se hace con la dinamita o mediante presión de aire de
las máquinas cargadoras.
    En caso de usar máquinas neumáticas, la presión de
carguío debe ser controlada de manera de no confinar en
exceso, aproximándose demasiado a la densidad crítica.


    Artículo 81.- En la preparación mecánica de mezclas
explosivas a base de nitratos, se autoriza el empleo de
motores eléctricos acoplados con reducción adecuada,
siempre que las cajas de los reductores y las carcazas de
los motores eléctricos sean blindadas y estas últimas se
conecten a tierra, empleando un tipo de arrancador a prueba
de incendios. La instalación eléctrica será ejecutada con
entubación metálica conectada a tierra y con no más de
quinientos (500) volts entre fases.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 22 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




     Construcción y ubicación de almacenes


    Artículo 82.- La construcción y ubicación de los
almacenes y el almacenamiento de explosivos deberán cumplir
con las normas legales vigentes.


    Artículo 83.- Los equipos para las voladuras
(tronaduras o disparos) y las herramientas de carguío del
disparo, no se deben guardar en los almacenes de explosivos,
sino en recintos construidos de modo que se mantengan en
buenas condiciones de trabajo.


    Artículo 84.- Todo almacén de explosivos deberá ser
ubicado y protegido de tal manera que prevenga los impactos
accidentales de vehículos, rocas, rodados de nieve, bajadas
de aguas u otros objetos.
    El piso y el techo de cada almacén de explosivos y el
área que lo rodea deberán mantenerse limpios, secos y
libres de partículas o elementos explosivos.


    Artículo 85.- En el almacenamiento de mezclas
explosivas en base a nitratos deben tomarse las mismas
precauciones de seguridad que las que se adoptan con los
altos explosivos a base de nitroglicerina.


    Voladuras


    Artículo 86.- Los cebos deberán hacerse inmediatamente
antes de su uso en la voladura y su número no deberá ser
mayor que los necesarios para dicha voladura. Los cebos no
deberán ser preparados en el interior de los almacenes;
además, el recinto de preparación elegido deberá estar
limpio, seco, seguro y ubicado a no menos de quince (15)
metros del lugar donde se usarán.


    Artículo 87.- Todo barreno deberá ser de diámetro
apropiado, de modo que los cartuchos de explosivos puedan
ser insertados hasta el fondo del barreno, sin ser forzados,
para no dañar el cebo.


    Artículo 88.- Los explosivos no deberán ser removidos
de su envoltura original antes de ser cargados dentro del
barreno. Para barrenos cortos en cachorreo se podrá usar
menos de un cartucho, el que deberá ser seccionado
transversalmente.
    El Supervisor podrá autorizar el uso de explosivos para
quebrar piedras, usando cartuchos o medios cartuchos,
colocados sobre ellas, sin sacar el envoltorio.
    Esta regla no se aplicará a los explosivos granulados,
slurries o a los explosivos líquidos.


    Artículo 89.- Deberá evitarse el golpe excesivo en el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 23 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




taqueo de los explosivos y deberán usarse para este efecto
solamente taqueadores de madera o de plástico endurecido
especial, sin partes metálicas ferrosas.


    Artículo 90.- En la operación de carguío con
explosivos, deben estar determinadas previamente la
distancia y el área dentro de las cuales no se podrán
efectuar trabajos diferentes a dicha operación ni se
aceptarán personas ajenas a ese cometido, tanto en el caso
de mina subterránea como de tajo abierto.


    Artículo 91.- Cuando se carguen explosivos
granulados o a granel, deberá usarse un método de
carguío mecánico, neumático o en cartuchos.
    El empleo de cargadores neumáticos exige la
aplicación de mangueras semiconductoras donde circule                                     DS 140,Min.
el ANFO y la unión a tierra de la instalación de                                          1993, Art.
carguío.                                                                                  único, 48.-


    Artículo 92.- Cuando se use guía detonante para cebar
un barreno, se introducirá ésta al fondo de la
perforación cortando inmediatamente la guía del carrete,
sosteniendo la guía firmemente para mantenerla fuera del
barreno, como también separada de otros explosivos en la
superficie y procurando que no interfiera en la operación
de carguío. La guía detonante deberá tener la potencia
adecuada para iniciar el cebo.


    Artículo 93.- Cuando se prime con detonadores
eléctricos, éstos deberán ser probados individualmente
antes de usarlos, con un galvanómetro de voladura o
instrumento apropiado, y los cebos sólo deberán ser
hechos justamente antes de introducirlos en el barreno.                                   DS 140,Min.
El control de los detonadores se podrá realizar antes                                     1993, Art.
de llevar la carga a la frente.                                                           único, 49.-
    Deberá ponerse cuidado en verificar que la cápsula
esté debidamente sujeta en el cartucho y la prima
asentada, sin tratamiento brusco en el carguío.


    Artículo 94.- Antes de iniciar el carguío con
detonadores eléctricos deberá comprobarse, con
instrumentos debidamente calibrados, que en el lugar no
exista amperaje superior a cincuenta (50) miliamperes. Esta
comprobación se hará midiendo entre cañerías, rieles,
estructuras, equipos, agua y la roca.


    Artículo 95.- En el encendido eléctrico deberá
proveerse, como mínimo, la potencia necesaria para
suministrar la corriente teórica requerida por la voladura.
En cada caso de encendido eléctrico, cualquiera que sea la
fuente de potencia, deberán observarse las limitaciones
indicadas por el fabricante del explosivo o de la máquina
para voladuras.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 24 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 96.- Los circuitos de disparos deberán
consistir en dos conductores en buenas condiciones. Los
conductores de la fuente de energía y los de la línea de
disparo deberán ser completamente aislados y mantenidos
libres de contactos con cualquier otro conductor eléctrico,
líneas aéreas y charcos de agua.


    Artículo 97.- Los terminales del alambre del
detonador deberán ser mantenidos en corto-circuito hasta
que se conecten al circuito o a la línea de disparo.
Toda conexión desnuda deberá ser aislada o cubierta, de
modo que prevenga fugas de la corriente en el momento                                     DS 140,Min.
del disparo o ingreso de corrientes extrañas al                                           1993, Art.
circuito. Cuando se hagan conexiones en el área de                                        único, 50.-
disparo, la línea de tiro deberá ser mantenida en
corto-circuito en el extremo próximo a la fuente de
energia, pero no a tierra, y deberá permanecer bajo el
control del Supervisor.
    Los alambres deberán ser estirados desde el área de
disparo hacia la fuente de potencia para hacer la
conexión final y efectuar el disparo. Antes de conectar
las líneas de tiros al circuito de fuerza, el supervisor
deberá asegurarse, por prueba, que no existe diferencia
de potencial entre los dos alambres de la línea de
disparo. Se corto-circuitarán los conductores de la
línea de tiro, cada ciento cincuenta (150) metros o
fracción.


    Artículo 98.- Para hacer la conexión de los
terminales de los conductores de los detonadores y los
conductores de la línea de disparo, se deberán usar
pinzas expeciales que mantengan corto-circuitado, en
todo momento, el sistema. Dicho dispositivo estará                                        DS 140,Min.
formado por un conductor revestido, con una pinza                                         1993, Art.
(caimán) en cada extremo.                                                                 único, 51.-


    Artículo 99.- Un circuito de potencia usado para
disparar deberá ser controlado por un interruptor
localizado a una distancia segura, la cual será determinada
por el Supervisor, pero no a menos de cien (100) metros del
área del disparo. Tales interruptores, cuando se hallen en
servicio, deberán estar firmemente encerrados en una caja
hermética, que deberá ser mantenida cerrada todo el
tiempo, excepto cuando se enciendan, y sólo el Supervisor
tendrá acceso al interruptor.
    Este deberá estar en corto-circuito en la posición
"desconectado" (OFF) y arreglado de modo que la tapa de la
caja pueda ser cerrada solamente cuando esté en dicha
posición.


    Artículo 100.- Cuando se dispara por medio de un
circuito de potencia, tal circuito deberá estar todo el
tiempo cortado por lo menos en un lugar y separado por un
tramo mínimo de un metro cincuenta centímetros (1,50 m.)




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 25 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




del lado de entrada de la corriente al interruptor, excepto
durante la operación de encendido. El tramo de separación
sólo deberá ser conectado inmediatamente antes del
encendido por medio de un dispositivo eléctrico de cables
con enchufes y fusibles, el cual deberá ser guardado en un
armario con llave, cuando no se use.


    Artículo 101.- Cuando se dispara con máquina
disparadora, ésta deberá estar localizada a un distancia
segura, que puede ser determinada por el Supervisor, pero no
a menos de cien (100) metros del área de la voladura. Los
alambres de la línea de tiro deberán ser mantenidos en
corto-circuito hasta que el tiro esté listo para dispararse
y no deberán ser conectados a la máquina disparadora hasta
inmediatamente antes del momento de disparar, debiendo ser
desconectados de ésta y puestos en corto-circuito tan
pronto se haya efectuado el disparo.


    Artículo 102.- El usuario verificará la información                                   DS 140,Min.
la información del fabricante sobre la velocidad de                                       1993, Art.
combustión de la mecha adquirida, la que deberá                                           único, 52.-
constatarse en el envase.
    Si se dispara con guía a fuego (mecha para minas),                                    DS 140,Min.
se usará un largo mínimo de setenta y cinco centímetros                                   1993, Art.
(0,75 m.) de guía para encender cualquier carga o tiro.                                   único, 53.-
En disparos de frente completa, desquinche o disparos
de producción, el largo de la guía deberá ser igual al
largo del tiro más largo, más setenta y cinco
centímetros (0,75 m.).
    En caso de frentes de gran sección la guía deberá
ser de tal longitud que la parte que salga de la
perforación evite que el personal tenga que usar
escaleras o andamios para encender las guías.
    Si se usa guía corriente para correr piques se
debe aumentar en cincuenta centímetros (0,50 m.) el
largo de la guía indicado en el inciso anterior y la
profundidad máxima permitida para usar guía corriente
en los piques será de veinte metros (20 m.) medido
desde el piso de la labor de la cual se parte. Si antes
de los veinte metros (20 m.) se corta con el pique una
labor horizontal que sirva para evacuar éste, los veinte
metros (20 m.) se podrán medir a partir de ella.
    Se prohibe estrictamente colocar el cebo más afuera
de la mitad de la longitud del tiro.


    Artículo 103.- Para fijar los detonadores a fuego o                                   DS 140,Min.
conectores sobre las guías se deberá usar, solamente,                                     1993, Art.
el alicate minero diseñado para este propósito.                                           único, 54.-
    La guía deberá ser encendida con un encendedor
eficaz y no con un papel ardiendo u otro desecho
inflamable. Se consideran eficaces los fósforos mineros,
thermalite o equivalente.


    Artículo 104.- Antes de encender cualquier disparo,
todas las vías de acceso a la zona amagada deben estar
resguardadas, con personas (loros) suficientemente




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 26 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




instruidos por el Supervisor. Estas personas deben ser
colocadas personalmente por un Supervisor, anotando su
ubicación y nombre. Cuando se trate de una zona muy
extensa, más de un Supervisor puede colocar los loros que
resguarden la zona, pero cada uno de ellos debe reportar a
un Supervisor general. Una vez efectuado el disparo, el
mismo Supervisor que colocó los loros deberá retirarlos.
En caso de zonas muy extensas, el Supervisor general dará
las instrucciones a los supervisores de cada área para que
ellos mismos retiren los loros. Las alteraciones de estas
modalidades requieren una autorización especial de la
Administración.
    Ningún disparo deberá ser encendido mientras haya
gente en la zona amagada.


    Artículo 105.- Las tronaduras se darán a conocer por
medio de procedimientos especiales adecuados de prevención,
que indiquen a los trabajadores tanto la iniciación de los
tiros como la cesación del peligro.
    Todo esto debe estar indicado en el procedimiento de
resguardo del lugar amagado.


    Artículo 106.- Nadie podrá retornar desde el área de
distancia segura o refugio mientras ello no sea permitido
por el Supervisor, quien deberá anunciarlo por medio de
señales adecuadas.


    Artículo 107.- Se deben tomar las precauciones
razonables para cargar explosivos en perforaciones calientes
o que contengan cualquier material extraño caliente.
Barrenos con temperaturas superiores a sesenta grados Celsio
(60° C) deben ser enfriados por agua u otro medio, y si
esto no es posible, serán necesarios procedimientos
especiales de operación aprobados por el Director.


    Artículo 108.- Se prohibe estrictamente volver a
barrenar en los restos de perforación de disparos                                         DS 140,Min.
anteriores (culos) o en perforaciones hechas                                              1993,, Art.
anteriormente para otra finalidad diferente de la                                         único, 55.-
tronadura. Los fondos del barreno o culos de tiros
anteriores serán señalados con estacas de madera cuando
haya riesgo de penetración accidental e involuntaria de
de las brocas que intervienen en la perforación
siguiente. Los nuevos barrenos no deberán perforarse a                                    DS 140,Min.
menos de veinte centímetros (0,20 m.) debiendo                                            1993, Art.
mantenerse paralelos al culo más cercano.                                                 único, 56.-


    Artículo 109.- Se puede emplear la iniciación
múltiple, colocando iniciadores en varios puntos de la
columna explosiva. Los iniciadores estarán conectados con
cordón detonante y detonador afuera o retardador. Esto
también se puede realizar con detonadores eléctricos
individuales o noneles.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 27 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 110.- Cada uno de los tiros cargados deberá                                  DS 140,Min.
ser taqueado adecuadamente para asegurar el debido                                        1993, Art.
confinamiento de la carga y disminuir las posibilidades                                   único, 57.-
de tiros soplados y restos de explosivos sobre la
marina. Sin embargo, no se taquearán los cebos, los que
deberán ser depositados suavemente en la perforación.


    Artículo 111.- Cuando se carga una voladura con
detonantes eléctricos, los explosivos no deberán ser
transportados dentro del área del disparo hasta que todos
los circuitos eléctricos hayan sido previamente
desconectados hasta un punto alejado por lo menos treinta
(30) metros del área de disparo. Después de la tronadura,
los circuitos eléctricos se energizarán con autorización
del Supervisor encargado de la tronadura.


    Artículo 112.- Se prohíbe que la perforación o el                                     DS 140,Min.
soplado de tiros y el carguío de explosivos sean                                          1993, Art.
efectuados simultáneamenten en la misma área. En ningún                                   único, 58.-
caso deberán hacerse perforaciones mientras se carga un
barreno. Los tiros deberán ser controlados con
anterioridad a la carga para determinar la profundidad y
condiciones.


    Artículo 113.- Bajo ninguna circunstancia deberá
mantenerse, dentro del área a volar, una cantidad de
explosivos superior a la necesaria para el disparo e
indicada por el Supervisor. Tales explosivos deberán ser
apilados a no menos de ocho (8) metros del barreno más
cercano que está siendo cargado, de manera que
cualquiera explosión prematura no vaya a propagarse de
una pila a otra. Los depósitos en que vienen los
explosivos deberán ser abiertos en la pila, y éstos
llevados al barreno, para el carguío inmediato o para                                     DS 140,Min.
ser colocados en la estación de carguío, a no menos de                                    1993, Art.
un metro ochenta centímetros (1.80 m.) del barreno,                                       único, 59.-
limitando al máximo la cantidad de explosivos que puede
ser admitida en la estación de carguío en cualquier
momento.
    Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará a
los tiros que se carguen directamente con vehículos
autorizados o con sistemas mecánicos o neumáticos.
En el carguío de tiros de gran diámetro, utilizando
camiones, la manguera de carguío (chorizo) deberá tener
un diámetro menor que el diámetro crítico del explosivo
que está siendo cargado.


    Artículo 114.- Las operaciones de la voladura deberán
efectuarse con el menor número de personas que la práctica
lo permita. Ninguna persona no autorizada podrá estar
presente en o cerca del área de disparo.


    Artículo 115.- Cuando se ha cargado un disparo con
guía detonante, el detonador o detonadores requeridos
para el encendido del disparo no deberán ser unidos a                                     DS 140,Min.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 28 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




la guía detonante hasta que todas las personas, excepto                                   1993, Art.
el disparador y ayudante, se hayan alejado de la zona                                     único, 60.-
peligrosa y retirado a una distancia segura o a un lugar
de resguardo seguro.


    Artículo 116.- En cada disparo, cuando el encendido de
éste pueda dañar a otros dentro delárea vecina, todos los
barrenos que han sido cargados en la vecindad deberán ser
incluidos y encendidos en la tronadura.


    Artículo 117.- Antes del carguío de tiros para el
cachorreo, que se efectuará en una operación continua, se
detendrá toda actividad ajena a estas operaciones y no se
permitirá a ninguna persona extraña, ni tránsito de
vehículos o equipos, en el área delimitada por el
Supervisor a cargo del cachorreo.


    Artículo 118.- Para cubrir la carga explosiva de los
"parches", se usará arcilla u otro material similar, libre
de partículas que puedan proyectarse peligrosamente al
ocurrir el disparo.
    Autorízase el empleo de parches de forma cónica,
capaces de actuar sin cubierta de confinamiento y firmemente
asegurados para mantenerlos en la posición escogida con
anterioridad a la explosión y hasta que ésta ocurra.


    Artículo 119.- Para el encendido de una o más guías
en cualquier disparo o cachorreo se deben emplear como
mínimo dos personas, cualquiera sea la cantidad de tiros.


    Artículo 120.- Cuando los disparos se realicen en
lugares próximos a edificios, propiedades o instalaciones,
se deberán utilizar implementos protectores que eviten
proyecciones del disparo hacia esos lugares.


    Artículo 121.- Está estrictamente prohibido volver a
examinar un tiro fallido sin haber dejado pasar treinta
minutos a lo menos, siempre que las condiciones ambientales
lo permitan.


    Artículo 122.- Previamente al carguío, los barrenos
deberán ser soplados con aire comprimido para limpiarlos; y
bajo ninguna circunstancia se deberá soplar y cargar en la
misma frente, simultáneamente.
    Esta medida no se aplicará a perforaciones de gran
diámetro.


    Artículo 123.- Ningún transmisor radial debe estar en
operación a una distancia menor de veinte (20) metros del
área en la que se efectuará una tronadura con encendido
eléctrico.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 29 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    TITULO IV

    ELECTRICIDAD


    Capítulo Primero

    Documentación y registros


    Artículo 124.- Las instalaciones y equipos
eléctricos usados en las faenas mineras deben cumplir
las normas nacionales dictaminadas por la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles u
organismo asignado según D.F.L. N° 1, de 13 de
Septiembre de 1982, sus modificaciones posteriores y                                      DS 140,Min.
las que establece el presente Reglamento.                                                 1993, Art.
    En caso de conflicto en el alcance de las citadas                                     único, 61.-
normas, prevalecen las más exigentes.                                                     DS 140,Min.
                                                                                          1993, Art.
                                                                                          único, 62.-


    Artículo 125.- Toda faena minera que utilice energía
eléctrica en sus instalaciones deberá mantener en sus
oficinas planos actualizados que presenten en forma
detallada el emplazamiento y las características
fundamentales de las plantas de generación,
subestaciones, redes de distribución, aparatos
principales, canalizaciones eléctricas y de todos los
accesorios. En ellos se indicarán claramente:
 a) Las instalaciones de superficie y
subterráneas.
 b) La ubicación de las plantas generadoras,
subestaciones, centros de distribución,
aparatos eléctricos estacionarios, tanto de
superficie como subterráneos.
 c) Las características eléctricas (tensión
empleada, potencia, frecuencia y capacidad
instalada) de los generadores, transformadores,
motores, palas y demás aparatos utilizados.
 d) La disposición de los conductores, especificando
sus características principales (número de
conductores, sección, aislación, voltaje).
 e) Los desconectadores, interruptores, aparatos de
protección, pararrayos.
 f) Los ferrocarriles eléctricos, mostrando sus
subestaciones, redes de troley, desconectadores y
otros elementos relacionados; y
 g) Las redes del alumbrado.                                                              Rectif.
                                                                                          D. Oficial,
                                                                                          27 Febrero,
                                                                                          1986


    Artículo 126.- En cada local especialmente destinado a
contener equipos o instalaciones eléctricas energizadas,
debe mantenerse disponible un diagrama unilineal de los
circuitos eléctricos que le son propios.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 30 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 127.- En cada faena minera que utilice                                       Rectif.
energía eléctrica se deberán mantener, en las oficinas                                    D. Oficial,
que corresponda, disponibles al Servicio:                                                 27 Febrero,
                                                                                          1986
 - Registros de las inspecciones, control y
mantenimiento de los equipos e instalaciones
principales; y
 - Registros del personal autorizado para intervenir
en instalaciones y equipos eléctricos y del
personal autorizado para operar equipo
eléctrico.


    Artículo 128.- Cuando exista alto riesgo de accidente
en la operación o mantención de un equipo o instalación,
el Administrador deberá elaborar y mantener actualizados
reglamentos internos, que serán aprobados por el Director y
permanecerán a su disposición cuando sean requeridos, los
cuales regularán, entre otras, las siguiente materias:
    a) Manera de proceder en caso de detección de
desperfectos en equipos y/o instalaciones.
    b) Modo de operar al realizar trabajos de mantención o
reparación, indicando las medidas necesarias a adoptarse
(desconexión, enclavamiento, reconexión).
    c) Instrucción previa que se brindará al personal que
operará aparatos eléctricos, respecto de su utilización y
riesgos inherentes.
    d) Instrucciones que se impartirán acerca de la forma
de actuar en caso de incendios provocados por aparatos
eléctricos, respecto de su utilización y riesgos
inherentes; y
    e) Las sanciones a las transgresiones.


    Capítulo Segundo.
     Aviso de advertencia e instrucciones


    Artículo 129.- Deberán exhibirse donde sea necesario,
fijándose en lugares apropiados, los siguientes avisos con
advertencias e instrucciones en forma de letreros,
construidos de material durable:
    a) Un aviso que prohiba, a toda persona no autorizada,
entrar en locales especialmente destinados a contener
equipos o instalaciones eléctricas energizadas.
    b) Un aviso que prohiba, a toda persona no facultada por
la Administración de la faena, operar o intervenir los
aparatos eléctricos o cualquier elemento de la
instalación.
    c) Un aviso que indique las instrucciones sobre los
procedimientos a seguir en casos de incendios en los
recintos en que se encuentren aparatos eléctricos.
    d) Un aviso que señale la manera de prestar primeros
auxilios a las personas que entren en contacto con
conductores energizados.
    e) Un aviso que precise la persona a quien debe
notificarse cualquier accidente o acontecimiento peligroso
de origen eléctrico, y la manera de comunicarse con ella.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 31 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    f) Un aviso debidamente iluminado, colocado en toda
maquinaria o equipo eléctrico de tensión mayor a cien
(100) volts expuestos al riesgo de ocasionar accidentes, que
diga: "Peligro. Corriente Eléctrica", según las normas del
Instituto Nacional de Normalización; y
    g) Un aviso que identifique en la superficie el lugar
donde existan cables y equipos eléctricos enterrados.


    Artículo 130.- Las instrucciones aceptadas por el
Director sobre rescate de personas "tomadas" por conductores
vivos y la reanimación de personas que han sufrido shock
eléctrico, serán colocadas por escrito en plantas
generadoras, sub-estaciones, centros de distribución y
otros lugares en que exista riesgo de contacto fortuito con
equipos energizados.


    Artículo 131.- En todo interruptor que alimente equipos
o instalaciones en que intervenga personal de mantenimiento,
deberá asegurarse la posición abierta mediante un candado
u otro medio seguro equivalente, además de instalar allí
un letrero o una tarjeta de advertencia.


    Artículo 132.- El personal que opere o tenga a su cargo
equipos y/o instalaciones eléctricas, debe ser instruido en
forma precisa acerca del procedimiento a seguir cada vez que
se detecten desperfectos en el funcionamiento de ellos.
    Debe prohibirse, mediante avisos visibles e
instrucciones al personal:
    a) El bloqueo, en cualquier forma, en posición cerrada
de un interruptor automático o la anulación de un
enclavamiento de protección, y
    b) La modificación no autorizada de una protección
eléctrica.


    Capítulo Tercero.
     Personal autorizado


    Artículo 133.- La Administración designará a una
persona calificada que estará encargada de desarrollar la
mantención o la reparación del equipo eléctrico y de
llevar actualizado un registro de estos servicios y del
personal autorizado, así como de otorgar cualquier
información que al respecto requiera la Administración.


    Artículo 134.- Ninguna persona podrá instalar, operar,
ajustar, reparar, examinar o trabajar en instalaciones o
equipos eléctricos, sin haber sido instruida y autorizada
por la Administración o su representante. Estas
autorizaciones se inscribirán en los respectivos registros
indicados en el artículo 127.


    Artículo 135.- No se debe utilizar el material o equipo
eléctrico en tensiones más elevadas, ni someterlo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 32 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




permanentemente a corrientes más intensas que las indicadas
por el fabricante.
    Cualquiera modificación de algún elemento del equipo
eléctrico debe ser realizada por personal capacitado y
autorizado para el efecto.


    Artículo 136.- Las personas encargadas de la operación
de equipos móviles o de máquinas portátiles eléctricos
deben:
    a) Desconectar el equipo o la máquina antes de
abandonarlos;
    b) En caso de desperfecto, cerciorarse que se ha cortado
la corriente de alimentación del equipo o de la máquina,
antes de abandonarlos; y
    c) Solicitar al personal autorizado que retire el cable
del servicio tan pronto presente un desperfecto que origine
riesgos a las personas o instalaciones.


    Artículo 137.- Después de la desconexión de un
interruptor automático a consecuencia de un cortocircuito,
no se debe reponer su servicio antes de descubrir y eliminar
la causa que lo originó.
    Su reposición sólo debe realizarla personal facultado
para ello.


    Artículo 138.- Sólo personal autorizado podrá poner
en servicio el equipo eléctrico desconectado a causa de la
reparación o de la mantención, y únicamente después que
los montadores hayan entregado el equipo y de cerciorarse
que tal acción no involucra riesgo de accidentes personales
o de equipos.


    Capítulo Cuarto
     Mantenimiento de locales, instalaciones y
equipos eléctricos


    Artículo 139.- Todo local, lugar o compartimiento
destinado a contener instalaciones y aparatos eléctricos
deberá situarse y construirse de manera que esté protegido
contra el agua, movimientos del terreno o desmoronamientos.
El ingreso a tales recintos debe ser restringido al personal
autorizado.


    Artículo 140.- Los locales importantes que contengan
equipo eléctrico en funcionamiento, tales como salas de
bombas o estaciones de distribución, deben estar provistos
de facilidades para efectuar la evacuación, en casos de
emergencia, del personal que transitoria o permanentemente
permanezca en el lugar, desde cualquier punto del recinto.
Las puertas deben:
    a) Abrirse al exterior.
    b) Poder abrirse en todo momento desde el interior con
facilidad; y
    c) Abrirse desde el exterior con llave especial, de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 33 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




que se mantendrá una copia en lugar accesible, para casos
de emergencia.


    Artículo 141.- Las instalaciones y equipos eléctricos
deben ubicarse de tal forma que provean espacio suficiente
para realizar su supervisión, accionamiento y mantención
con facilidad y seguridad. Deben ser mantenidos en
condiciones de operación tales que no ofrezcan riesgos de
accidentes al personal.


    Artículo 142.- El material eléctrico destinado a
utilizarse en el interior de la mina o en cualquier lugar de
la faena, debe ser minuciosamente examinado antes de ser
puesto en servicio.
    No se debe autorizar la utilización de ningún material
eléctrico al cual se le detecten anomalías.


    Artículo 143.- Al inicio de cada turno o jornada de
trabajo, el personal que utiliza material eléctrico debe
realizar una revisión de todos los equipos e instalaciones
a su cargo, especialmente de aquellos informados por el
turno anterior.
    Cualquier desperfecto detectado debe ser comunicado de
inmediato al Supervisor y se debe suspender la operación
del equipo o instalación dañado, cuando éste presente un
alto riesgo a personas o equipos.


    Artículo 144.- Personal expresamente designado debe
realizar:
    a) Por lo menos una vez dentro del turno o jornada de
trabajo, la lectura de los aparatos de control permanente
del aislamiento de las redes, cuando se disponga de tales
elementos.
    b) Por lo menos una vez al mes, una inspección
minuciosa de todos los equipos e instalaciones eléctricas
estacionarias y semi-estacionarias de la faena; y
    c) Por lo menos una vez a la semana, una inspección de
todas las instalaciones móviles de la faena.


    Artículo 145.- Los equipos y aparatos móviles y                                       DS 140,Min.
portátiles deberán ser llevados al taller de mantención,                                  1993, Art.
para su revisión técnica después de cumplir, en cada                                      único, 63.-
tipo, con una cantidad pre-establecida de horas o carga
de trabajo.


    Artículo 146.- Se deben inscribir en los respectivos
registros indicados en el artículo 127 todos los
desperfectos notables detectados, y también las medidas
adoptadas, al realizar las tareas de mantención.


    Artículo 147.- Debe mantenerse correctamente el ajuste
de los aparatos automáticos de ruptura, de los termostatos
y de todos los dispositivos de protección y de control en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 34 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




general.


    Artículo 148.- En las redes eléctricas debe
verificarse periódicamente:
    a) La firmeza y limpieza de los soportes de los
conductores.
    b) El estado de los elementos de montaje de los
conductores y soportes (grampas, aisladores, conectores,
amortiguadores y otros).
    c) El estado de las protecciones; y
    d) El estado mecánico y eléctrico de las aislaciones y
sus cubiertas protectoras.


    Artículo 149.- En las sub-estaciones transformadoras
deben revisarse periódicamente:
    a) El orden y limpieza de la sub-estación.
    b) El estado del alambrado y conexiones.
    c) El estado de los equipos extintores de incendios.
    d) El estado general del local (paredes, techo,
estructuras, fundaciones, ventilación, alumbrado, etc.).
    e) Las fundaciones y anclajes de los transformadores y
sus equipos de maniobra.
    f) El estado de las protecciones eléctricas de los
transformadores.
    g) Las puestas a tierra.
    h) La limpieza de los transformadores; y
    i) Las características de los consumos.


    Artículo 150.- En los centros de distribución y/o
maniobra deben revisarse periódicamente:
    a) El oden y limpieza del centro.
    b) El estado del alambrado.
    c) El estado de los equipos extintores de incendio.
    d) El estado general del local (paredes, techos,
estructuras, soportes de cables, fundaciones, ventilación,
alumbrado).
    e) Las fundaciones y anclajes de las estructuras
soportantes y gabinete de maniobra.
    f) Las conexiones a tierra.
    g) El estado de las aislaciones de montaje de los
equipos o dispositivos.
    h) El estado de los pisos aislantes.
    i) El estado de las protecciones de zonas o partes
energizadas.
    j) La identificación de los diferentes equipos de
maniobra.
    k) El estado de las protecciones del centro de
distribución y de los circuitos que de él se derivan.
    l) La aislación de los circuitos que alimentan el
centro y la de los que de él derivan; y
    m) Las características del consumo.


    Artículo 151.- Las protecciones de los alimentadores y
equipos deberán revisarse periódicamente, comprobando:
    a) Su operación.
    b) El estado de los contactos.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 35 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    c)   El apriete de los pernos de contacto.
    d)   La oxidación.
    e)   Las puestas a tierra de las cajas metálicas; y
    f)   La secuencia de operación de las protecciones.


    Artículo 152.- Los controles de las máquinas y equipos
deberán revisarse periódicamente, constatando:
    a) Su operación.
    b) El estado de los contactos.
    c) El apriete de los pernos de contacto.
    d) La oxidación.
    e) Las puestas a tierra de las cajas metálicas; y
    f) Los elementos de partida.


    Artículo 153.- Al realizar una tarea de reparación,
deben adoptarse las medidas de precaución necesarias, como
retiro de los fusibles de control y poder, puesta en
cortocircuito y a tierra de las fases, inhabilitación de
mando a distancia, bloqueado por medio de tarjeta y otros
elementos equivalentes, para impedir, mientras dure el
trabajo, que puedan energizarse los elementos bajo
intervención.


    Artículo 154.- La aislación de los conductores y
equipos eléctricos deber ser la adecuada al voltaje
aplicado y mantenida en forma que no se produzcan fugas
o cortocircuitos.
    Los cables de comunicación deben tenderse lo                                          DS 140,Min.
suficientemente alejados de los cables de fuerza o alta                                   1993, Art.
tensión, de acuerdo al Reglamento de cruces y                                             único, 64.-
paralelismos de la Superintendencia de Electricidad y
Combustible, aprobado por Resolución N° 692 de 24 de
septiembre de 1971, publicada en el Diario oficial de
24 de septiembre de 1971.


    Artículo 155.- Los cables flexibles deberán:
    a) Mantenerse constantemente apartados de las aristas
cortantes y de las piezas en movimiento.
    b) Substraerse a toda tracción excesiva; y
    c) Guardarse convenientemente en lugar seguro, cuando no
se hallen en servicio.


    Artículo 156.- Los enchufes o clavijas de conexión no
deben retirarse de las tomas de corriente tirando del cable
flexible, sino tomándolos del mismo enchufe o clavija.


    Artículo 157.- Los cables eléctricos que no estén
sujetos en soportes permanentes, deberán ser inspeccionados
diariamente, después de cada jornada de trabajo, para
efectuar las reparaciones que sean necesarias antes de
ponerlos en servicio nuevamente. La reparación debe
reconstituir completamente tanto la aislación como las
cubiertas protectoras del cable.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 36 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 158.- Las vías y soportes de cables deberán
revisarse anualmente, o con mayor frecuencia si las
condiciones de trabajo lo exigen, efectuando las
reparaciones necesarias a todos los elementos dañados, así
como la limpieza y extracción de material extraño que
pueda deteriorar los cables o afectar la disipación
térmica.


    Artículo 159.- Las líneas y mallas de tierra deberán
inspeccionarse frecuentemente, revisando conductores,
reapretando conexiones y haciendo las mediciones
correspondientes para verificar su función.


    Capítulo Quinto
     Protecciones eléctricas


    Artículo 160.- Se deben instalar en superficie equipos
de interrupción general automática para desenergizar todas
las instalaciones, tanto del interior de la mina como del
exterior. Tales aparatos deben estar señalizados y ser
mantenidos en estado que asegure su buen funcionamiento y
tendrá acceso a su operación sólo personal autorizado.


    Artículo 161.- En los transformadores deben tomarse
precauciones para impedir en el circuito de baja tensión
toda sobretensión que pueda producirse a consecuencia de
una derivación o inducción del circuito de alta tensión.
    Para tal efecto, se puede aplicar uno o varios de los
siguientes procedimientos:
    a) La puesta a tierra permanente de un punto del
circuito de baja tensión.
    b) La puesta a tierra automática del punto neutro del
circuito de baja tensión, mediante un dispositivo adecuado.
    c) La puesta a tierra de un cuerpo metálico intercalado
entre los bobinados primario y secundario de los
transformadores.
    d) La interrupción automática de la alimentación del
transformador en caso de elevarse la tensión en el circuito
de baja tensión; y
    e) Cualquier otro medio apropiado, aprobado por el
Director.


    Artículo 162.- Los lugares donde las personas deben
permanecer mientras operan cualquier interruptor u otro
dispositivo de control, instalaciones o equipos
eléctricos, y que tengan terminales expuestos al
contacto, deben permitir el seguro y libre movimiento de
dichas personas, debiendo su piso mantenerse seco en
todo tiempo y estar provisto de material aislante.
    Los desconectadores de subestaciones o aparatos de                                    DS 140, Min.
maniobras que deben operarse en forma manual, a través                                    1993, Art.
de una transmisión mecánica solidaria a la estructura,                                    único, 65.-
deben tener una plancha metálica de operación donde debe




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 37 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




pararse el operador. Esta plancha debe estar sólidamente
conectada a la estructura y a tierra, para no someter al
operador a una diferencia de potencial en caso de falla.
    Cuando se usa una pértiga para una operación similar,                                 DS 140, Min.
la persona debe estar aislada de tierra.                                                  1993, Art.
                                                                                          único, 66.-


    Artículo 163.- Se debe impedir todo contacto accidental
con los elementos energizados de una instalación o equipo
cuya tensión sea superior a cincuenta (50) volts y que no
formen parte de un circuito de seguridad eléctrica,
mediante cualquiera de los siguientes procedimientos:
    a) Emplazándolos de manera que no se encuentren al
alcance del personal.
    b) Interponiendo obstáculos eficaces.
    c) Protegiéndolos con envolventes.
    d) Aislándolos; y Acudiendo a otro sistema aprobado por
el Director.


    Artículo 164.- Las cubiertas, rejillas de protección y
envolventes deben ser de material incombustible, tener
resistencia mecánica suficiente a los requerimientos y
estar sólidamente fijados.


    Artículo 165.- Los terminales de un conductor, que
presenten riesgo de contacto accidental para personas o
instalaciones, deberán protegerse con aislación
equivalente, manteniendo la resistencia de aislación del
conductor, a lo menos.
    Los terminales de un conductor expuestos a originar
fallas en el circuito por contaminación del medio ambiente,
deben ser protegidos con aislación apropiada, resistente al
contaminante. La aislación de los terminales debe ser
adecuada a la tensión máxima a que éstos estén
conectados.


    Artículo 166.- Las instalaciones y equipos eléctricos
ubicados en la faena deberán contar con protecciones que,
en caso de sobrecarga, fallas a tierra o cortocircuitos en
cualquier circuito, los desenergicen rápida y
automáticamente, mediante dispositivos que tengan adecuada
capacidad de ruptura.


    Artículo 167.- Los aparatos utilizados en la
protección contra las sobrecargas y los cortocircuitos
deben aislarse y mantenerse de manera tal que su estado
asegure el corte de la corriente antes que los elementos
alcancen la temperatura máxima de diseño.


    Artículo 168.- Se deben instalar dispositivos que
desenergicen automáticamente los circuitos, con neutros
conectados a tierra, en los que la corriente de tierra
sobrepase los valores permitidos por la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 38 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 169.- Deberá proveerse una apropiada malla de
tierra individual a:
    a) Las subestaciones que operen con tensiones superiores
a seiscientos (600) volts. Se exceptúan las subestaciones
móviles.
    b) Los centros de distribución o maniobra que operen
con tensiones superiores a seiscientos (600) volts.
    c) Todos los equipos que operen con tensiones superiores
a seiscientos (600) volts; y
    d) Los almacenes de explosivos e instalaciones anexas.
    Estas mallas de tierra particulares deberán conectarse
eléctricamente a cables de tierra del lugar.
    Además, se deben conectar a tierra, en aparatos o
instalaciones con tensión superior a cincuenta (50) volts:
    a) Las armaduras y las cubiertas metálicas exteriores
de los cables.
    b) Las piezas metálicas exteriores que formen parte de
un aparato eléctrico y que no se hallen normalmente en
tensión.
    c) Las piezas metálicas que se encuentren en la
proximidad de los conductores en tensión; y
    d) Las estructuras metálicas en que se monten los
dispositivos de control.


    Artículo 170.- Se conectarán a tierra los neutros de
las redes de servicio en las subestaciones y, en lo posible,
los soportes metálicos empleados para suspender cables
eléctricos.


    Artículo 171.- Se usará neutro aislado de tierra
cuando se comprueben riesgos de que las corrientes de neutro
puedan inducir tensiones en áreas en que se emplea disparo
eléctrico.


    Artículo 172.- Todas las conexiones entre los
conductores de tierra, así como las conexiones a tierra de
las cubiertas metálicas de los cables, deben ser ejecutadas
con terminales apropiados, que permitan una conexión segura
al conductor de tierra de protección.


    Artículo 173.- En los conductores de tierra no debe
colocarse ningún cuchillo, fusible, interruptor u otro
mecanismo que pudiera interrumpir el enlace a tierra,
excepto cuando se realicen las revisiones periódicas.
    La revisión de las condiciones eléctricas y mecánicas
de los cables a tierra, de sus conexiones y remates se hará
anualmente.


    Artículo 174.- Todos los fusibles, interruptores y
equipos de control deberán estar instalados en una caja
hermética al polvo o al agua, según sea el ambiente en
que esté instalada. Se exceptúan los desconectadores
fusibles tipo intemperies.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 39 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




     No deben repararse:
    a) Interruptores automáticos (termomagnéticos)                                        DS 140,Min.
que hayan sufrido daño grave por operación de                                             1993, Art.
cortocircuito. Debe ser sustituído por otro de                                            único, 67.-
características de acuerdo a niveles efectivos de
voltaje, corriente nominal y capacidad de cortocircuito.
    b) Dispositivos de protección eléctrica que hayan
operado por sobrecarga o cortocircuito. Excepto los que
están diseñado con ese propósito (fusibles), los cuales
deben ser reparados con láminas fusibles de acuerdo a
los efectivos requerimientos.


    Artículo 175.- No se deberá usar ningún tipo de
fusible abierto. Sólo se permitirá el uso de fusibles
encapsulados.


    Artículo 176.- La capacidad de los fusibles empleados
para proteger los circuitos alimentadores, no debe exceder
la corriente máxima permanente del conductor que protege.
Esta capacidad debe estar claramente indicada en el
cartucho, balín del fusible o en la placa del interruptor,
así como también su tensión nominal de trabajo y si es de
acción lenta o rápida.


    Artículo 177.- Las bases aislantes que se usen para
montaje de equipos de protección o control, deberán ser de
material incombustible y no higroscópico.


    Artículo 178.- Los interruptores, partidores u otros
elementos de control instalados en terreno deberán
montarse en forma tal que queden protegidos de daños
mecánicos y humedad. El lugar debe mantenerse limpio y
despejado.
    En caso de falla de contactos, debe ser reemplazado                                   DS 140,Min.
por otro de capacidad requerida por el sistema.                                           1993, Art.
Tales elementos deberán poseer un piso o plataforma                                       único, 68.-
de maniobras aislado, que obligue a operar desde allí,                                    DS 140,Min.
para así evitar una eventual descarga a tierra a través                                   1993, Art.
del operador. Esta plataforma es innecesaria cuando el                                    único, 69.-
elemento es de una tensión menor de ciento quince (115)
volts, o cuando está encerrado en una caja metálica
efectivamente conectada a tierra.


    Artículo 179.- Cada circuito derivado debe estar
provisto de un interruptor de adecuada capacidad, instalado
dentro del recinto y a no más de quince (15) metros del
punto de derivación.


    Artículo 180.- Cada circuito derivado, de menor
sección que la del circuito alimentador, debe protegerse
con fusibles u otros dispositivos de sobrecarga, para
limitar la corriente de la derivación al valor que
corresponde a su menor sección, como máximo.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 40 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 181.- Los interruptores de cuchillo deben ser
instalados de modo que la manilla vaya hacia abajo cuando se
corta la corriente, para evitar que el interruptor se cierre
por gravedad. No podrán usarse tipos de interruptores de
cuchillo prohibidos por la Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.


    Artículo 182.- Los generadores deben ser protegidos,
por lo menos, con dispositivos de sobrecorriente.
    A su vez, los transformadores deben ser protegidos, por
lo menos, con dispositivos de sobre-corriente, tanto en el
lado de alta tensión como en el de baja tensión.


    Artículo 183.- Los motores deben ser protegidos con
dispositivos de sobre-corriente y bajo voltaje, que impidan
su involuntaria reenergización después de una
interrupción de corriente. En los motores fraccionales,
cuya reenergización involuntaria no origine riesgos, podrá
omitirse la protección de bajo voltaje.


    Artículo 184.- Todo equipo eléctrico debe protegerse
apropiadamente de:
 a) La humedad, con cubiertas protectoras y
calefactores si fuere necesario.
 b) La acumulación de polvo.
 c) La acción de los roedores, cerrando las
aberturas con rejillas para no impedir su
ventilación.
 d) Daños mecánicos por caída de piedras u otro
motivo; y
 e) Sobrecarga, cortocircuito y fallas a tierra.
    A contar del primer semestre de 1993 los motores,                                     DS 140,Min.
equipos o similares empleados en faenas mineras,                                          1993, Art.
especialmente subterráneas, deben ser del tipo                                            único, 70.-
especificado para las condiciones de trabajo, tales
como: humedad, polvo, altura, vibraciones o similares.
El Director podrá autorizar, en casos justificados, un
plazo de hasta tres (3) años para proceder al reemplazo
de tales equipos.


    Artículo 185o.- El interruptor principal o los
interruptores intermedios de los cables portátiles, como
los empleados en perforadoras y equipos de levante, deben
ser desconectados durante las horas en que se interrumpe la
operación de los equipos, máquinas o herramientas.


    Capítulo Sexto
     Maquinarias, equipos y materiales
eléctricos


    Artículo 186°.- Toda máquina electromotriz
estacionaria deberá tener un interruptor instalado a no




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 41 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




más de veinte (20) metros de ella, que permita desenergizar
por completo el equipo. Este interruptor debe instalarse en
un lugar de fácil acceso y ubicación, para ser
rápidamente accionado en caso de emergencia.


    Artículo 187°.- Las estructuras utilizadas en el
montaje de los tableros principales deben ser de material
incombustible. Las partes metálicas que no transporten
corriente deben ser conectadas a tierra.


    Artículo 188°.- Deberán proveerse pisos aislantes a
ambos lados de cada tablero principal que contenga partes
energizadas expuestas accesibles. Estos pisos deberán ser
de tamaño tal que imposibiliten alcanzar la parte
energizada a cualquiera persona que esté situada fuera del
piso aislante.


    Artículo 189°.- El acceso a las áreas posteriores de
los tableros descubiertos deberá ser restringido por
barreras sólidas o puertas, ubicadas de tal manera que
impidan el ingreso a personal no autorizado. Las entradas a
estas áreas permanecerán siempre cerradas con llave,
excepto cuando se realicen trabajos en el tablero. El área
dispondrá de puertas en ambos extremos y su ancho no debe
ser menor de noventa centímetros (0,90 m.), medidos desde
el equipo eléctrico.


    Artículo 190°.- Las salas de transformadores deben
mantenerse bien ventiladas, para evitar el enrarecimiento
del aire y el sobrecalentamiento de los transformadores. La
ventilación debe efectuarse con aire limpio y ser factible
de cortarse en caso de incendio en la sala.


    Artículo 191°.- La iluminación de las salas de
transformadores debe realizarse de acuerdo a las normas
establecidas por la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
    De conformidad a dichas normas, también deben ser
iluminados tanto el frente como la parte posterior de los
tableros de control.


    Artículo 192°.- Los transformadores de distribución
instalados en superficie deben montarse sobre postes, a una
altura mínima de cuatro metros cincuenta centímetros (4,50
m.) desde el suelo. Si lo anterior fuere impracticable, los
transformadores serán protegidos por una defensa de un
metro ochenta centímetros (1,80 m.) de alto, la que se
mantendrá cerrada a fin de evitar el ingreso de personas no
autorizadas. Con todo, el libre ingreso será permitido
cuando se trate de subestaciones unitarias totalmente
cerradas.


    Artículo 193°.- Las subestaciones unitarias totalmente




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 42 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




cerradas que estén instaladas en superficie, deben
protegerse de daños producidos por vehículos o maquinarias
en movimiento.


    Artículo 194°.- Las estaciones de transformadores
deben estar equipadas con los dispositivos necesarios para
efectuar rápidas y seguras maniobras de desconexión o
conexión.


    Artículo 195°.- Todos los transformadores deben estar
equipados con fusibles u otros dispositivos de desconexión
automática, tanto en el circuito primario como en el
secundario.


    Artículo 196°.- Las instalaciones de transformadores
con devanados sumergidos en líquidos aislantes en base a
PCB (ascareles), deben regirse por las normas establecidas
por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.


    Artículo 197°.- Los interruptores deberán:
    a) Tener capacidad de ruptura y de cierre que responda a
las exigencias de su normal funcionamiento; y
    b) Llevar indicaciones visibles de sus características
fundamentales.
    Además, los interruptores no deben poder abrirse ni
cerrarse accidentalmente por efecto de la gravedad o de los
choques mecánicos.


    Artículo 198°.- Debe existir un solo dispositivo de
partida de los equipos eléctricos, instalado tan cerca del
equipo como sea posible, excepto en instalaciones con
control centralizado. Elementos de detención deben existir
junto al equipo y en otros lugares, si fuese necesario.


    Artículo 199°.- Los conductores enterrados, excepto
los cables de tierra, deben poseer aislación apropiada
contra la humedad y deben ser instalados en ductos
metálicos o bajo otra cubierta protectora equivalente. Tal
cubierta deberá ser reforzada en los lugares más expuestos
a daños.


    Artículo 200°.- Al atravesar barreras, puertas de
ventilación u otras instalaciones semejantes, los cables
deberán estar protegidos contra el riesgo de aplastamiento.


    Artículo 201°.- Las herramientas portátiles
eléctricas deben contar con un interruptor incorporado, que
corte automáticamente la corriente cuando el operador
suelte el interruptor de la herramienta.


    Artículo 202°.- Todo conductor debe poseer adecuada
protección eléctrica y mecánica para que:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 43 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    a) Su aislación soporte la máxima tensión de
operación, sin originar fugas ni cortocircuitos; y
    b) Sus cubiertas protectoras soporten los esfuerzos
mecánicos a que pueda estar sometido el conductor, sin
dañar ni deformar la aislación.


    Artículo 203°.- La sección de todo conductor debe
estar de acuerdo con las normas prescritas en las
disposiciones de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.


    Artículo 204°.- Las líneas aéreas desnudas de
transmisión y distribución en superficie, exceptuando las
de troley, no deben estar a menos de cuatro metros cincuenta
centímetros (4,50 m.) sobre la tierra, a través de todo su
recorrido.


    Artículo 205°.- Toda cubierta metálica de conductores
debe ser eléctricamente continua.


    Artículo 206°.- Los empalmes de los conductores deben
ser asegurados por soldaduras o por conectores mecánicos,
de modo que la unión por lo menos sea igual en
conductividad y resistencia a la tracción que el conductor.
Tales empalmes deben ser adecuadamente cubiertos con una
aislación por lo menos equivalente a la del conductor de
mayor aislación.


    Artículo 207.- Los puntos por los cuales los
conductores entren en un aparato lleno de aceite, deben
estar provistos de acoplamientos estancos al aceite.
    Los puntos por los cuales un conductor blindado entre a
una carcaza de metal, deben estar provistos de un
acoplamiento que afiance firmemente el conductor a la
carcaza y asegure la continuidad eléctrica entre el
blindaje y la carcaza.
    Los puntos por los cuales los conductores entren en una
carcaza de madera, deberán estar provistos de una mordaza
con boquilla aislada, de modo que la mordaza no dañe a los
conductores.


    Artículo 208.- No se podrán efectuar reparaciones en
conductores eléctricos energizados. Sin embargo, cuando lo
anterior deba ser excepcionalmente practicable, las personas
que hacen estas reparaciones deberán estar debidamente
capacitadas y usar los elementos de protección adecuados al
voltaje del conductor (guantes de goma, herramientas
aisladas, pértigas aisladas, etc).


    Artículo 209.- Todos los cables portátiles para palas,
grúas, perforadoras, maquinarias o equipos mayores en que
se emplee energía eléctrica, deben contar con aislación y
protección mecánica adecuada al trato a que estén




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 44 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




expuestos y se deben señalizar en aquellos lugares en que
pueden ser dañados por vehículos.


    Artículo 210.- Los cables no deben estar expuestos a
ser pisados por vehículos, a menos que sean especialmente
construidos para tal fin.
    Los cables que pasen bajo líneas férreas o caminos
deberán canalizarse dentro de tuberías.
    La vía de cables enterrados deberá ser adecuadamente
señalizada, para evitar que sean dañados por equipos de
extracción o reparación de caminos.


    Artículo 211.- Los conductores de los cables
multiconductores deberán identificarse por colores u otros
medios.


    Artículo 212.- Las conexiones de los conductores a
tierra y las conexiones a la cubierta metálica de los
cables deberán se ejecutadas con terminales adecuados, que
aseguren en forma permanente la correcta conexión
electromécanica.


    Artículo 213.- Las líneas eléctricas deberán
suspenderse mediante aisladores apropiados.


    Artículo 214.- Toda nueva instalación de tracción con
hilo de contacto o troley debe ser notificada previamente al
Director.


    Artículo 215.- Los conductores desnudos, utilizados
para la línea de contacto o para los alimentadores, deben
instalarse de forma tal:
    a) Que estén protegidos al máximo posible contra el
riesgo de cortadura; y
    b) Que estén fijados a soportes aisladores
convenientemente espaciados.


    Artículo 216.- Los circuitos principales de troley se
deben proteger con interruptores automáticos, que
desconecten por sobrecarga o cortocircuito.
    En toda derivación del circuito de troley deberá
instalarse un interruptor seccionador que permita
desenergizar dicha rama cuando se desee intervenir en ella.
Los interruptores deben:
    a) Ser muy visibles.
    b) Poderse bloquear en la posición de apertura mediante
una llave especial o candado; y
    c) Tener un mecanismo que indique si están en posición
abierta o cerrada.


    Artículo 217.- Los conductores y elementos instalados
en las locomotoras eléctricas deben ser protegidos contra
toda deterioración de sus aislaciones debido al aceite, al




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 45 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




calor u otras causas.


    Artículo 218.- Los sistemas de freno de las máquinas
eléctricas deben complementarse con un freno manual
potente.


    Artículo 219.- Se deben instalar en las locomotoras
eléctricas extintores de incendio apropiados, de polvo
químico seco o bióxido de carbono.


    Artículo 220.- Los rieles se conectarán
eléctricamente en cada juntura, conformando un conductor
continuo. Ambos rieles deben inspeccionarse periódicamente,
reacondicionando las conexiones que se hayan soltado.


    Artículo 221.- Cuando se use uno de los rieles de la
vía, aislado, con fines de señalización u otros, debe
instalarse un cable de retorno que lo reemplace.
    Este cable de retorno debe tener una sección
equivalente a la del alimentador o troley, y debe conectarse
al riel continuo, cada cien (100) metros.


    Artículo 222.- Los conductores de troley serán de
cobre duro estirado, de sección adecuada, pero no menor                                   DS 140,Min.
a 1/0 AWG 53,5 mm2 norma nacional o equivalente.                                          1993, Art.
Estos conductores deben instalarse a un mínimo de                                         único, 71.-
dos metros cuarenta centímetros (2,40 m.) desde el
suelo. Alturas menores serán autorizadas sólo por el
Director, siempre que el troley se proteja con defensas
aisladas del contacto accidental con personas, sus
herramientas o equipos.


    Artículo 223.- Los tomacorrientes de las locomotoras
eléctricas deberán ser del tipo de arrastre (zapata o
pantógrafo).


    Capítulo Séptimo
     Prevención y control de incendios


    Artículo 224.- Los locales, estructuras, salas o
bodegas destinadas a contener instalaciones, equipos o
material eléctrico deben ser construidos con materiales
incombustibles, a prueba de fuego, o deben disponer de un
sistema de prevención y control de incendio.


    Artículo 225.- La zona inmediata circundante a
cualquiera subestación eléctrica debe mantenerse libre de
hierba, césped o maleza que pueda incendiarse.


    Artículo 226.- Los transformadores que contengan
aceite, instalados dentro de alguna construcción en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 46 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




superficie o en el interior de una mina, deben estar
adecuadamente protegidos con materiales a prueba de fuego
que impidan que éste se extienda si el aceite del
transformador llegara a inflamarse.
    Si tales transformadores están instalados en lugares
que representen riesgo, como cerca de la entrada de la mina
o en su interior y dentro o cerca de construcciones
inflamables, se deben disponer los medios necesarios para
evacuar o represar el aceite si la cubierta del
transformador llegara a romperse.


    Artículo 227.- No se deberán utilizar extintores de
agua, soda-ácido, espumantes o soluciones acuosas en fuegos
de origen eléctricos.


    Artículo 228.- En el interior o en las inmediaciones de
los locales o compartimientos que contengan elementos,
equipos o materiales eléctricos se deben instalar, en
cantidad suficiente y dispuestos para su utilización,
medios de extinción apropiados para su uso en tales
lugares, como extintores de polvo químico seco de
anhídrido carbónico (CO2) o de halon.


    Artículo 229.- Las mediciones eléctricas deben
efectuarse con las precauciones necesarias para evitar los
riesgos derivados de la producción de chispas.


    Artículo 230.- No debe almacenarse ninguna materia
inflamable en los locales, salas, estructuras o bodegas que
contengan material, equipo o instalaciones eléctricas.


    Artículo 231.- En todos los lugares de superficie en
que sea estrictamente necesario, deben colocarse pararrayos
adecuados para proteger las instalaciones de las
sobretensiones debidas a la electricidad atmosférica.


    TITULO V
     SUPERFICIE


     Capítulo Primero
     Generalidades


    Artículo 232.- Los materiales de desecho, como madera u
otros desperdicios, que constituyan un peligro de incendio,
bloqueos, caídas, cortes u otros riesgos de accidentes,
deben ser removidos de la faena y depositados en sitios
donde no presenten riesgos o, en su defecto, incinerados
bajo control.


    Artículo 233.- Todo lo concerniente a almacenamiento de
relaves y operación de depósitos será regido por las
normas contenidas en el decreto supremo que aprueba el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 47 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




Reglamento de Construcción y Operación de Tranques de
Relaves.
    Los demás materiales de desecho, como desmontes, ripios
de lixiviación o cualquier otro elemento que deba
constituir un apilamiento o depósito, serán apilados o
depositados de acuerdo a un plan que tenga la aprobación
del Director.


    Artículo 234.- Los lugares de trabajo deberán contar
con iluminación natural o artificial adecuada. Esta última
deberá ser de intensidad suficiente y, cuando la actividad
lo requiera, el alumbrado será permanente.


    Artículo 235.- Ninguna persona podrá operar o manejar
equipos industriales sin haber sido previamente instruida,
calificada y autorizada por la Administración.


    Artículo 236.- El brocal de todo pique o de otra labor
similar que comunique con galerías subterráneas y se
encuentre ubicado en depresiones del terreno, debe contar
con una adecuada protección si existe riesgo de
inundaciones hacia el interior de la mina.


    Artículo 237.- La contrucción, en superficie, de
edificios, talleres, carreteras, plantas de beneficio,
fundiciones u otras obras similares, debe ser realizada a
una distancia horizontal mínima de la mina, la que debe ser
aprobada por el Director.


     Capítulo Segundo
     Transporte


    Artículo 238.- En las vías de ferrocarril en servicio,
será obligatorio colocar:
    a) Avisos que prohíban el tránsito en aquellos lugares
donde la vía esté ubicada cerca de edificios o
construcciones.
    b) Semáforos o banderas de protección para los
trabajadores y demás personas que transitan por la vía.
Los colores de esta señalización serán los indicados en
las normas vigentes.
    c) Protección adecuada en los cruces de peatones o de
vehículos.
    d) Topes de contención en los terminales de las vías.
    e) Topes de retención para las ruedas de los vagones en
los vaciaderos; y
    f) Botaderos (desrieladores) en las vías que conduzcan
a los talleres de reparación y en las vías laterales cuya
conexión con la vía principal presente riesgos.


    Artículo 239.- Las locomotoras y carros de servicio
estarán equipados con pisaderas, ganchos, pasamanos y
peldaños de construcción anti-deslizante. Cada




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 48 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




locomotora estará equipada con un dispositivo capaz de
producir fuertes y claras señales de alarma y deberá
contar con elementos de iluminación adecuados.
    Toda locomotora que se use en interior mina deberá                                    DS 140,Min.
tener techo resistente, para proteger al operador de                                      1993, Art.
caídas de piedras y otros objetos.                                                        único, 72.-


    Artículo 240.- Está prohibido caminar por las vías
durante las horas de trabajo, y sólo podrán hacerlo las
personas expresamente autorizadas por la Administración de
la empresa.


    Artículo 241.- Los carros de volquete, tipo mecedoras o
cuna, deben mantenerse cerrados mientras operan sin carga.


    Artículo 242.- Durante el acoplamiento y
desacoplamiento de locomotoras y carros, ninguna persona,
excepto la encargada de este trabajo, transmitirá las
señales de movimiento al maquinista o motorista. Durante
estas operaciones, las personas que realizan tales tareas
deberán permanecer a una distancia prudente de los carros
hasta que ellos se detengan.


    Artículo 243.- En superficie, la distancia mínima                                     DS 140, Min.
entre los equipos ferroviarios y cualquiera instalación,                                  1993, Art.
estructura, edificio, corte de cerro o equipos que se                                     único, 73.-
encuentren en una vía adyacente, deberá ser de un metro
y veinte centímetros (1,20 m.).
    La distancia indicada en el inciso anterior podrá
diferente en los sectores de vaciaderos o botaderos. El
asiento de los durmientes será bien lastrado o bloqueado
y mantenido en condiciones seguras.


    Artículo 244.- Se prohíbe al personal que es
transportado en un móvil sobre los rieles viajar en la
pisadera, peldaños, o que su cuerpo sobresalga de los
límites físicos del móvil.
    Asimismo, se prohíbe que el personal lleve consigo
equipos o herramientas en posición tal que sobresalgar de
los límites físicos del carro.


    Artículo 245.- En ausencia de luz natural, se proveerá
de chalecos reflectantes al personal que deba, por cualquier
motivo, realizar operaciones en la vía.


    Artículo 246.- Se prohíbe al personal subir a
vehículos en movimiento, y bajar de ellos, excepto cuando
se trate de palanqueros o enganchadores de trenes, durante
sus labores habituales, en los ferrocarriles industriales.


    Artículo 247.- Los carros cuya capacidad de carga
exceda de cinco (5) toneladas deberán contar con manillas
de extensión y, en lo posible, con un acoplamiento




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 49 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




automático de seguridad.


    Artículo 248.- Debe proveerse, de medios de                                           DS 140,Min.
Servicio, de medios de transporte adecuados y                                             1993, Art.
confortables al personal, en su traslado desde y hacia                                    único, 74.-
sus lugares de trabajo.
    Igual exigencia se aplicará al transporte de                                          DS 140,Min.
personal, en vehículos montados sobre neumáticos u                                        1993, Art.
orugas.                                                                                   único, 75.-


    Artículo 249.- Ninguna persona podrá operar una
locomotora sin estar capacitada para ello y tener
autorización de la Administración.
    Corresponderá al Administrador calificar y autorizar al
personal que opere locomotoras de transporte.


    Artículo 250.- La reparación, mantención, limpieza y
lubricación de un tren solamente será realizada por
personal autorizado y se hará cuando la locomotora y los
carros estén totalmente inmóviles, desenergizados y                                       RECTIFICACION
debidamente bloqueados.                                                                   D.O. 27.02.1986


    Artículo 251.- EL Administrador dictará un reglamento
interno de transporte por ferrocarril, el cual estará
disponible cuando sea requerido por el Servicio.


    Artículo 252.- A intervalos que no excedan de diez (10)
días, se realizarán inspecciones periódicas de todos los
elementos de seguridad y señalización a través de la
vía, para verificar su efectividad y buenas condiciones de
operación. Estas inspecciones se harán por personal
calificado y serán registradas.


    Artículo 253.- El material rodante, equipo y rameado
del lastre debe ser inspeccionado periódicamente, por lo
menos una vez al mes, por personas autorizadas por el
Administrador. En las oficinas del operador se mantendrá un
registro de los defectos encontrados y de las reparaciones
que deben ser hechas, las cuales siempre se ejecutarán a la
mayor brevedad posible.


    Artículo 254.- Todos los lugares donde el movimiento
del tren signifique riesgo para las personas y equipos deben
contar con protección de seguridad y estar claramente
señalizados.


    Artículo 255.- Durante la operación de carguío, los
carros deberán permanecer bloqueados, a menos que estén
acoplados a una locomotora.
    La carga deberá acomodarse convenientemente, a fin de
evitar la caída de parte de ella durante el transporte.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 50 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 256.- La velocidad de transporte de los trenes
será determinada por la Administración, sujeta a la
revisión del Director. Esta velocidad deberá ser
señalada, a lo largo de la vía, en puntos donde pueda
leerse fácilmente y ninguna locomotora o tren podrá
transitar en un cruce, en una intersección de vías o en un
paso a nivel, a una velocidad superior a la velocidad
máxima establecida para estos lugares.


    Artículo 257.- Cada vez que un móvil se estacione
deberá ser mantenido en esa posición por elementos de
frenos u obstrucción que eviten su movimiento fuera de
control.


    Artículo 258.- La locomotora de un convoy siempre
debe tirar los carros, y, si se requiere empujarlos,
deberán tomarse las medidas de seguridad pertinentes.
En convoyes formados por una locomotora y dos carros                                      DS 140, Min.
o más, en que los carros tengan una capacidad igual o                                     1993, Art.
superior a cuatro (4) toneladas, el último carro deberá                                   único, 76.-
tener un foco que ilumine a 20 metros del carro, como
mínimo.


    Artículo 259.- Para el tránsito de ferrocarril por
cualquier plano inclinado o porción de plano inclinado en
que la pendiente exceda de cinco por ciento (5%), se
ubicará en el móvil o en el plano inclinado un número
suficiente de elementos efectivos de detención o
descarrilamiento, para prevenir que se ponga en peligro la
seguridad de las personas cuando este móvil pueda moverse
fuera de control.


    Artículo 260.- Los extremos o puntas de rieles estarán
equipados con bloques amortiguadores (muertos) o su
equivalente.


    Artículo 261.- En los montacargas, palas mecánicas,
retroexcavadoras, dragas, y en cualquier tipo de unidad
móvil industrial, será obligatorio marcar la carga
máxima de trabajo que puede levantar o transportar.
Estos equipos deberán portar un extintor de a lo menos                                    DS 140,Min.
cinco (5) kilógramos de bióxido de carbono, de polvo                                      1993, Art.
químico o de gas halon, en buenas condiciones de uso.                                     único, 77.-
                                                                                          y 78.-


    Artículo 262.- En las grúas móviles, será
obligatorio:
    a) Establecer sistemas de señales para su manejo.
    b) Fijar un sistema de mantención y revisión
periódica.
    c) Prohibir que en la cabina se depositen materiales
inflamables o innecesarios.
    d) Dotarlas de un dispositivo de sonido que funcione
cuando la grúa esté en movimiento de traslado y giratorio.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 51 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    e) Preparar y someterse a un procedimiento escrito
cuando se precise trabajar con la grúa en lugares cercanos
a líneas eléctricas de alta tensión. En este
procedimiento se debe incluir la desenergización de las
líneas si fuese necesario, la responsabilidad del
Supervisor que esté presente y cualquiera otra medida que
favorezca la seguridad del operador y de las personas e
instalaciones ubicadas alrededor de la grúa; y
    f) Que, de preferencia, la grúa posea un equipo
detector de energía eléctrica que anuncie su presencia al
operador y la desenergice en caso extremo.


    Artículo 263.- Antes de cambiar de lugar una grúa o
pala, se deberá comprobar que el nuevo lugar de
instalación posea las cualidades mínimas requeridas para
soportar las condiciones dinámicas que estos equipos
involucran, en cuanto a presión sobre el terreno en que se
apoyarán.


    Artículo 264.- Los ascensores utilizados para el
transporte de personal o de materiales en los edificios de
planta, fundiciones o estructuras similares, deben contar
con un dispositivo de seguridad que impida su funcionamiento
cuando alguna de las puertas del piso o del elevador se
encuentre abierta.


    Artículo 265.- Para ser nombrado chofer de los
vehículos automotores, los candidatos deberán cumplir con
los siguientes requisitos:
    a) Saber leer y escribir con facilidad.
    b) Ser aprobado en un examen psicosenso-técnico
riguroso; y
    c) Ser aprobado en un examen práctico y teórico de
conducción y operación.


    Artículo 266.- Cada cuatro años debe establecerse un
examen psico-senso-técnico riguroso e ineludible para los
choferes que renuevan su carnet interno.
    Para choferes que transportan personal, equipo pesado u
otros que determinen las empresas, el examen
psico-senso-técnico será anual.


    Artículo 267.- Los frenos de los vehículos automotores
deben ser de tal capacidad de tensión y sujeción, que
puedan mantener controlado al vehículo en cualquier
pendiente.


    Artículo 268.- Los vehículos automotores serán
inspeccionados diariamente, en especial los frenos,
dirección, luces, bocina y depurador de gases, cuando
corresponda. Al comienzo de cada jornada, antes de ser
puestos en servicio, deberá asegurarse que se han efectuado
las reparaciones necesarias. Ningún vehículo automotor
podrá transitar si tiene algún defecto en cualquiera de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 52 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




los sistemas antes mencionados.


    Artículo 269.- La Administración deberá preparar                                      DS 140,Min.
un Reglamento de Transporte en que aparezcan claramente                                   1993, Art.
indicadas las restricciones y autorizaciones para el                                      único, 79.-
transporte, tanto de materiales como de personas. Dicho
reglamento no podrá estar en desacuerdo con la ley del
Tránsito, pero sí puede ser más exigente.


    Artículo 270.- Se prohíbe llevar pasajeros sobre la                                   DS 140,Min.
plataforma, pisadera, motor o cualquiera otra parte de                                    1993, Art.
la estructura de un vehículo, salvo que éstos se hallen                                   único, 80.-
especialmente equipados para tal fin.


    Artículo 271.- Los equipos de transporte que se
construyan o modifiquen deberán ser diseñados y                                           DS 140,Min.
construidos bajo principios constructivos                                                 1993, Art.
funcionales, tales como la amplia visibilidad para que                                    único, 81.-
el conductor vea el camino que recorra y la comodidad
máxima para accionar con rapidez y sin errores, en los
momentos de necesidad imperiosa, tanto la dirección como
el embrague y los frenos, para evitar accidentes.
     Inciso Segundo.- DEROGADO.-                                                          DS 140,Min.
                                                                                          1993, Art.
                                                                                          único, 82.-


    Capítulo Tercero
     Talleres y maquinarias


    Artículo 272.- Toda maquinaria se instalará en el
taller sobre bases bien diseñadas, dejando espacio amplio a
su alrededor y dotándola de dispositivos y elementos de
protección, de tal manera que ofrezca el máximo de
seguridad para las personas.


    Artículo 273.- Los esmeriles mecánicos o
electromecánicos deberán estar provistos de protección
tal que resistan el impacto de los fragmentos de la
piedra esmeril, en la eventualidad que ésta se quiebre
en operación. Los operadores de esmeriles deben usar
protección facial.
    Las piedras de los esmeriles deberán ser las                                          DS 140,Min.
adecuadas para las revoluciones por minuto (R.P.M.) del                                   1993, Art.
eje donde irán colocadas y el almacenamiento de dichas                                    único, 83.-
piedras debe hacerse de acuerdo a indicaciones del
proveedor.


    Artículo 274.- Las defensas y elementos de protección
de las máquinas no deben ser retirados de ellas, excepto
para realizar reparación, mantención o lubricación. Una
vez cumplidas estas labores, las defensas y elementos de
protección deben reponerse inmediatamente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 53 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 275.- Las operaciones de reparación,
mantención o lubricación de las máquinas deben realizarse
cuando ellas estén detenidas. Por consiguiente, antes de
iniciar su labor, el operador, mecánico, supervisor o la
persona que desarrollará tales operaciones deberá detener
la máquina y usar candado u otro medio seguro para cerrar
el interruptor de control de la máquina o circuito
eléctrico.
    Solamente la persona que detuvo la máquina podrá dejar
accesible el interruptor para ponerla nuevamente en
movimiento.


    Artículo 276.- La operación de lubricación en                                         DS 140,Min.
vehículos, equipos o maquinarias, que por diseño estén                                    1993, Art.
acondicionados para ser lubricados sobre la marcha, se                                    único, 84.-
deberá ejecutar sólo con personal debidamente entrenado.
La empresa deberá tomar todas las medidas del caso para
evitar que el operario pueda resultar lesionado.


    Artículo 277.- Los equipos de oxicorte deben poseer                                   DS 140,Min.
manómetros en buenas condiciones de uso, tanto para                                       1993, Art.
medir la presión de los cilindros como la presión de                                      único, 85.-
trabajo y estar provistos de válvulas corta llamas.
    Los cilindros y demás elementos de dichos equipos
deben mantenerse a resguardo en un sitio seguro, estar
limpios de aceite o grasa y alejados de toda fuente de
calor.
    Dichos cilindros deben ir montados sobre carros
cuando se deban mover de un lugar de trabajo a otro. Al
almacenarlos, manipularlos o transportarlos se deberá
mantener éstos, con la cápsula protectora de las
válvulas.
    Cuando se use el equipo deberá cuidarse que el metal
fundido no caiga sobre las mangueras de éste o sobre
otros materiales combustibles y en la operación se debe
tener un extintor a mano.


    Artículo 278.- En trabajos de soldadura eléctrica,
el operador deberá usar guantes y careta con lentes
protectores adecuados y, dependiendo del tipo de                                          DS 140, Min.
trabajo, traje protector completo. Además, el resplandor                                  1993, Art.
de los rayos del arco eléctrico deberá aislarse con                                       único, 86.-
pantallas o biombos.


    Artículo 279.- Toda polea, correa, engranaje o parte en
movimiento de una máquina debe estar debidamente protegida,
dejándola fuera del alcance de cualquier contacto físico
con el operador, herramientas o materiales que éste
manipule. Tales protecciones de seguridad deberán contar
con un dispositivo que mantenga estable su posición cuando
ellas están cerradas.


    Artículo 280.- Las máquinas accionadas por correa, las
cuales sea necesario detener o poner en marcha sin
interferir con el funcionamiento del motor (polea loca),




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 54 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




estarán acondicionadas en forma permanente con un
dispositivo mecánico adecuado para tal efecto.


    Artículo 281.- Ninguna persona montará o desmontará
una correa de transmisión de una máquina durante el
período en que ésta se encuentre en operación.


    Artículo 282.- Se detendrá de inmediato el
funcionamiento de cualquiera maquinaria, herramienta o
similar que, en opinión del Supervisor, está poniendo en
peligro la seguridad del operador, de terceros o no se
encuentre en buenas condiciones de operación.


    Artículo 283.- La instalación de calderas y
generadores de vapor en que se produzcan fluidos a
temperaturas y presiones superiores a las normales, sean
aquéllas móviles o estacionarias, debe cumplir con el
"Reglamento de Calderas y Generadores de Vapor", del
Ministerio de Salud Pública, del año 1984, en lo que
respecta a instalación, mantención, operación y
seguridad.


    Artículo 284.- Los compresores deben estar provistos de
manómetros y aquéllos cuya capacidad sea superior a
diecisiete (17) metros cúbicos de aire por minuto deberán,
además, tener:
    a) Termómetro o pirómetro en la tubería de descarga.
    b) Indicación con una marca roja en el dial del
termómetro o pirómetro, de la máxima temperatura
permitida en el aire comprimido, señalada por el
fabricante; y
    c) Válvula de seguridad.


    Artículo 285.- Los compresores, su equipo auxiliar y
recipientes del aire, de gran capacidad, deberán tener
válvulas y purgas automáticas. Los de menor capacidad
deben tener válvulas manuales.
    Cada recipiente de aire a presión que sea alimentado
desde un suministrador de aire, y en que la presión del
aire suministrado sea mayor que la presión de seguridad
máxima del recipiente, deberá estar provisto de una
válvula de reducción de presión y de una válvula de
seguridad. Las válvulas de seguridad instaladas en todo
recipiente deberán ser probadas periódicamente.


    Artículo 286.- En ningún caso, y por motivo alguno, se
deberá introducir petróleo, gasolina u otro solvente
volátil en el interior de un cilindro, recipiente o
tubería de aire, ni usarse esos solventes para lavar el
cárter de un compresor.


    Artículo 287.- Para cada compresor, equipo auxiliar
y recipiente del aire se llevará un registro que




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 55 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




incluirá datos sobre la limpieza, inspección, reparación
y mantención realizadas.
     Este registro estará disponible para el servicio.                                    Rectif.
                                                                                          D. Oficial,
                                                                                          27 Febrero,
                                                                                          1986


    Capítulo Cuarto
     Plantas de beneficio y fundiciones


    Artículo 288.- El Administrador dictará un
reglamento interno que contenga las medidas de seguridad
aplicable a cada operación realizada en la planta de
tratamiento de minerales, especialmente de las                                            Rectif.
siguientes operaciones, si éstas existieran:
                                                                                          D. Oficial
                                                                                          27 Febrero,
                                                                                          1986.
 a) Descarga en tolvas.
 b) Alimentación a chancadores.
 c) Desatoche de alimentadores.
 d) Sistemas de bloqueo.
 e) Operaciones en chutes.
 f) Reducción de tamaño.
 g) Clasificación de tamaño.
 h) Concentración de minerales.
 i) Filtración.
 j) Espesamiento.
 k) Secado.
 l) Disposición de relaves.
 m) Operaciones en correas transportadoras.
 n) Cambios de blindaje de molinos.
 ñ) Manipulación de reactivos.
 o) Operación de puentes grúas y su código de
señales.
 p) Operaciones de hidrometalurgia.
 q) Manipulación de soluciones calientes, ácidas
u otras.
 r) Tratamiento de soluciones y antídotos.
 s) Operación de almacenamiento de productos.
 t) Recuperación de subproductos.
 u) Lavado de piso en presencia de equipos
     eléctricos.
 v) Operaciones eléctricas, mecánicas,
     hidráulicas u otras.
 w) Plantas de ácidos, arsénico u otros.
 x) Control de polvos, gases, vapores, humos u
otros contaminantes químicos en el lugar de
trabajo.
 y) Pañoles, bodegas o instalaciones accesorias; y
 z) Emergencias.
    Para procesos tales como, lixiviación con ácido, con                                  DS 140,Min.
cianuro u otras sustancias peligrosas, el Administrador                                   1993, Art.
deberá someter a la aprobación del Servicio la                                            único, 87.-
reglamentación para las operaciones de dichas plantas y
la forma como manejará o depositará los desechos, sean
éstos sólidos o líquidos.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 56 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 289.- Sólo se permitirá la entrada de
personal a las tolvas de almacenamiento o de un
chancador cuando se tomen las siguientes precauciones:
 a) Que las personas que se introduzcan estén
provistas de casco y de cinturón de seguridad
con cable.
 b) Que un Supervisor vigile la operación
 c) Que mientras se encuentre personal dentro de la
tolva, se suspenda la carga y descarga de
material en o desde ella, colocando para ese
efecto señales de advertencia y barreras
efectivas que prevengan el peligro y eviten el
vaciado.
d) se prevenga la caída de material de los bordes o                                       DS 140,Min.
paredes de la tolva sobre el trabajador, y                                                1993, Art.
e) se verifique que no existen gases nocivos en                                           único, 88.-
concentraciones peligrosas ni deficiencia de oxígeno.


    Artículo 290.- Las personas que trabajen sobre las
aberturas de los alimentadores de un chancador en operación
o sobre un carro o camión que se esté descargando en un
chancador, usarán un cinturón de seguridad y un cable. Tal
cable deberá estar lo suficientemente tirante y corto para
prevenir que la persona allí empleada pueda ser atrapada
por las partes en movimiento del chancador.
    Ninguna persona que trabaje en la abertura de
alimentación de un chancador, deberá pararse sobre el lado
de la abertura directamente opuesto al vehículo cuyo
contenido se está vaciando.


    Artículo 291.- En el labio o tolva de todo chancador,
mientras se realicen reparaciones, deberán colocarse
señales de advertencia y barreras efectivas para prevenir
que materiales sean vaciados de la tolva.


    Artículo 292.- El mineral no debe ser vaciado al buzón
o pozo del chancador ni a la tolva de mineral hasta que una
señal visible sea dada, por el auxiliar, al conductor del
camión o maquinista de la locomotora para proceder a la
operación de vaciado.


    Artículo 293.- En las faenas mineras, donde se
utilice cianuro, se mantendrá un antídoto y las
instrucciones para su uso, ubicados en un lugar
accesible a todo trabajador y disponibles para su
inmediata aplicación. Para mayor seguridad en el uso del
antídoto, se deberán instalar indicaciones claras en el
lugar e inmediaciones, señalizando su ubicación y su
objetivo.
    El personal que trabaje expuesto a soluciones de                                      DS 140,Min.
cianuro o posibles emanaciones de ellas - ácido                                           1993, Art.
cianhídrico (HCN) - deberá contar con elementos                                           único, 89.-
de protección personal adecuados al peligro que
entraña la operación y deberá ser instruído en las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 57 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




limitaciones de éstos.


    Artículo 294.- El Administrador dictará un reglamento
interno que contenga las medidas de seguridad aplicables a
cada operación realizada en las instalaciones
pirometalúrgicas, fundiciones o similares, especialmente de
las siguientes operaciones, si éstas existieran:
    a) Tostación.
    b) Fusión.
    c) Conversión.
    d) Refinación a fuego.
    e) Tratamiento de escorias.
    f) Refinación electrolítica.
    g) Manipulación de materiales concentrados, fundentes u
otros.
    h) Preparación de camadas.
    i) Cargas hornos.
    j) Operación de correas transportadoras.
    k) Carguío del metal fundido, mata o escoria en moldes
o recipientes.
    l) Operación de puentes grúas.
    m) Manipulación de escorias en botaderos.
    n) Operación de ferrocarril.
    ñ) Soplar.
    o) Picar.
    p) Muestrear.
    q) Manipulación de soluciones.
    r) Operación con ácido en plantas o estanques.
    s) Limpieza y reparación de hornos.
    t) Generación y liberación de calor en el lugar de
trabajo.
    u) Generación y liberación de componentes químicos en
el lugar de trabajo.
    v) Plantas de oxígeno.
    w) Uso de explosivos.
    x) Pañoles, bodegas u otras instalaciones; e
    y) Emergencias.


    Artículo 295.- Todo reglamento interno para plantas de
proceso o fundiciones, antes de su aplicación, será puesto
en conocimiento del Director para que lo apruebe o le
introduzca modificaciones dentro de los siguientes sesenta
(60) días hábiles, después de los cuales será
ampliamente difundido a todo el personal.


    Artículo 296.- Cuando se produzcan gases, humos, polvos
o vapores nocivos, se deben adoptar las medidas de control
adecuadas para evitar concentraciones peligrosas de estos
contaminantes, los que deberán ser mantenidos siempre bajo
los índices máximos permisibles determinados por el
Ministerio de Salud Pública. En todo caso, como medida de
seguridad, se debe exigir a los trabajadores, cuando
corresponda, el uso de elementos de protección personal
adecuados, que serán proporcionados por la empresa.


    Artículo 297.- Los metales fundidos, matas o escorias




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 58 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




se vaciarán solamente en moldes y recipientes secos y
acondicionados para tal efecto, los cuales deben estar en
buenas condiciones de operación.


    Artículo 298.- Será obligatorio el uso de lentes,
caretas, petos, polainas, guantes especiales y demás
elementos de protección personal adecuadaos para los
trabajadores que se desempeñen en la proximidad de hornos,
reverberos, convertidores y lugares semejantes, durante las
operaciones de picar, soplar, desescoriar u otras similares.


    Capítulo Quinto
     Prevención y control de incendios


    Artículo 299.- El Administrador de la faena minera
deberá:
 a) Inspeccionar periódicamente las instalaciones
a fin de controlar, o al menos minimizar, las
posibilidades de incendio.
 b) Contar con los elementos e instalaciones de                                           Rectif.
extinción de incendio necesarios y                                                        D. Oficial,
aprobados para esta faena e inspeccionarlos                                               27 Febrero,
mensualmente, y probar periódicamente su                                                  1986.
funcionamiento, a lo menos una vez al año,
dejando constancia escrita de cada inspección.
 c) Desarrollar e implementar un programa de
entrenamiento para su personal en técnicas de
prevención y control de incendio.
 d) Organizar y entrenar brigadas bomberiles
industriales con trabajadores de su empresa.
 e) Preparar organizaciones, planes, equipos y
procedimientos a seguir ante posibles situaciones
de emergencia, tales como rodados de nieve,
inundaciones, incendios u otras.
 f) Dictar normas de almacenamiento, uso, manejo y
transporte de líquidos inflamables y
combustibles usados en la faena; y
 g) Velar por que los equipos e instalaciones contra
incendio no se utilicen para ningún otro fin
diferente al expresamente destinado.


    Artículo 300.- En los edificios o instalaciones en
donde exista peligro de incendio, deberán existir salidas
de emergencia, que estarán siempre libres de obstáculos y
bien señalizadas, indicando claramente la dirección de las
salidas de escape.


    Artículo 301.- Las instalaciones que se                                               DS 140,Min.
ubiquen sobre las entradas de una mina o en sus                                           1993, Art.
alrededores inmediatos, deben ser construídas de                                          único, 90.-
material incombustible. Además, cuando exista el
peligro que los gases y humos de un incendio de
instalaciones cercanas, ingresen a la mina, se deberá
instalar puertas contra gases en la boca de ésta.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 59 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 302.- Los productos inflamables y combustibles
deben ser almacenados en bodegas especialmente diseñadas
para ello. Estas bodegas deben estar a más de quince (15)
metros del edificio más próximo y sus murallas exteriores
tendrán una resistencia al fuego de por lo menos dos horas.
    Queda prohibido el almacenamiento o acumulación de
materiales inflamables o líquidos volátiles en la entrada
de una mina o en edificios próximos a aquélla.


    Artículo 303.- En áreas cercanas al lugar donde se
encuentren depósitos de combustibles, queda prohibido:
    a) Fumar o mantener llamas abiertas, y
    b) Suministrar combustibles en la proximidad de motores
de combustión interna en funcionamiento.
    En todo caso, deberán instalarse letreros visibles que
indiquen estas prohibiciones.


    Artículo 304.- El carburo de calcio deberá ser
almacenado en la superficie, en un lugar seco y a una
distancia prudente de la entrada de la mina. En pequeñas
cantidades se podrá almacenar adecuadamente en el interior
de la mina, para casos de emergencia.


    Artículo 305.- Se deberá contar con un recipiente
provisto de malla para cernir el carburo de calcio,
operación que se realizará lejos de materiales líquidos
combustibles. Asimismo, la distribución del carburo de
calcio a los mineros debe realizarse a una distancia mayor
de quince (15) metros de los lugares de almacenamiento.


    Artículo 306.- Cuando se trasvasijen líquidos
inflamables o combustibles, debe proveerse de adecuada
ventilación al área circundante, para evitar mezclas
explosivas, y deben usarse palanganas u otros elementos para
captar fugas y derrames accidentales.


    Artículo 307.- El transporte de líquidos inflamables
debe ser realizado en recipientes sólidos y herméticos,
que sólo se abrirán cuando se les vaya a dar uso. No se
deben usar recipientes de vidrio para este transporte.


    Artículo 308.- Los estanques, tambores, recipientes o
similares, de los cuales se extrae líquido inflamable,
deben ser conectados a tierra.


    TITULO VI
     EXPLOTACION MINERIA A TAJO ABIERTO


    Capítulo Primero
     Generalidades




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 60 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 309.- Toda mina a tajo abierto estará
debidamente señalizada o cercada para evitar que personas
ajenas accedan inadvertidamente a las zonas de trabajo. En
casos especiales, el Director podrá exigir el cerco total o
parcial de la explotación.


    Artículo 310.- Las minas a tajo abierto deberán ser
explotadas en graderías, las que tendrán la altura máxima
autorizada. Al pie de cada banco se debe dejar una
superficie horizontal, con un ancho tal que permita realizar
con seguridad el trabajo y la circulación del personal. El
ancho mínimo del banco será el necesario para conseguir el
talud final calculado.
    Si la mina está abierta en rocas con tendencia al
desmoronamiento o que presentan débil cohesión, la
explotación podrá hacerse sin graderías. En dicho caso,
el perfil del corte no deberá incluir pendientes superiores
a las del ángulo de reposo de la roca o material in-situ.
    La determinación del talud máximo permitido de los
bancos y del talud final de la mina a tajo abierto, deberá
ser respaldada por estudios detallados de ingeniería
aprobados por el Director.


    Artículo 311.- En las explotaciones de arcilla, arena,
grava u otros tipos de materiales no consolidados, en que se
emplee equipo mecánico, la altura de los bancos no
excederá de tres (3) metros y, cuando el espesor del
material a explotar exceda de tres (3) metros, se
establecerán terrazas o bermas.
    Este tipo de faenas mineras deberán estar a una
distancia mínima de cincuenta (50) metros de carreteras,
ferrocarriles, tendidos eléctricos de alta tensión y zonas
urbanas.


    Artículo 312.- En los placeres cuya explotación se
realice por medios hidráulicos, se tomarán la precauciones
necesarias para evitar deslizamientos o derrumbes por el
socavamiento de las bases o el humedecimiento de los bancos.


    Artículo 313.- No se permitirán trabajos simultáneos
en bancos próximos cuando tales trabajos representen un
peligro para el personal.


    Artículo 314.- Los frentes de explotación y las
paredes que circundan los lugares de trabajo, deberán ser
regularmente revisados para evitar accidentes por
desprendimientos de rocas.
    La operación de acuñar los bloques peligrosos debe
realizarse, según su magnitud, manualmente o bien con
equipo mecanizado. En el primer caso, la operación estará
a cargo de personal competente, experimentado y provisto de
cinturones de seguridad. La acuñadura se deberá realizar
con barretillas de acuñadura y se iniciará por la parte




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 61 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




superior de los taludes y lateral al bloque por desprender.
    El Director podrá prescribir que las operaciones de
inspección y acuñado de cualquiera mina a tajo abierto se
regulen por un reglamento interno, sometido a su
aprobación.


    Artículo 315.- En las minas a tajo abierto en que la
explotación se haga mediante tiros profundos y en aquellas
en que se utilice equipo mecanizado para el arranque o el
carguío, el Director podrá disponer que el Administrador
dicte un reglamento interno, el cual deberá referirse,
entre otras, a las siguientes materias:
    a) Dimensionamiento de los bancos (altura y ancho).
    b) Disposición y profundidad de los barrenos,
naturaleza y cantidad de las cargas explosivas y, en
general, condiciones de transporte y utilización de los
explosivos, procedimiento de resguardo y loros antes de
tronar.
    c) Disposición de las máquinarias de arranque, de
carguío, de transporte, en relación al frente, y
condiciones de su desplazamiento; y
    d) Condiciones de circulación del personal.
    Este reglamento interno, antes de su aplicación, será
sometido a la aprobación del Director.


    Artículo 316.- La perforación de roca en toda mina a                                  Rectif.
tajo abierto deberá efectuarse usando el método de                                        D. Oficial,
perforación húmeda. Cuando, por causas inherentes a la                                    27 Febrero,
operación, no sea posible utilizar dicho método y previa                                  1986
autorización del Director, la perforación podrá
efectuarse en seco usando un sistema de captación del                                     DS 140, Min.
polvo que cumpla con los siguientes dos requisitos: la                                    1993, Art.
captación del polvo debe ser automática durante toda la                                   único, 91.-
operación, y el polvo recogido debe ser eliminado sin que
pase al aire.


    Artículo 317.- Si la explotación de la mina a tajo
abierto se realiza en las proximidades de labores
subterráneas, se deberá disponer de los planos necesarios
para localizarlas.
    Para poder explotar simultáneamente en una misma
vertical zonas mineralizadas por labores subterráneas y a
tajo abierto, se requerirá la autorización del Director,
previa presentación de un estudio técnico sobre la
viabilidad de las condiciones de seguridad.


    Artículo 318.- En las minas a tajo abierto los
botaderos se establecerán de acuerdo a un proyecto
realizado por el Administrador y aprobado por el Director.
En el proyecto se tendrán en cuenta las máximas medidas de
seguridad, especialmente en los casos de estar situados los
botaderos en cotas que puedan afectar la seguridad del
personal. La construcción y crecimiento de los botaderos se
efectuará en conformidad a dicho proyecto.
    Para conseguir la estabilidad del depósito, se tendrán
principalmente en cuenta en su diseño la resistencia del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 62 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




terreno donde se vaya a ubicar, los materiales que serán
empleados y sus características, el ángulo de talud, - que
debe ser estable incluso después del agotamiento del
yacimiento -, el adecuado drenaje natural o artificial y los
movimientos sísmicos.
    Cuando la naturaleza del material depositado lo exija,
se tomarán las medidas adecuadas para evitar la combustión
espontánea y, cuando la granulometría del material
depositado lo requiera, se tomarán medidas para evitar su
arrastre por el viento, siempre que este arrastre pudiere
ocasionar riesgos o molestias a los trabajadores o a
terceros.


    Artículo 319.- El vaciado de material de los
botaderos se hará con las máximas garantías de
seguridad. Para la descarga de los vehículos, en los
botaderos se debe disponer de un lomo de material que
actúe de retención o punto de referencia. Cuando el                                       DS 140,Min.
trabajo se realice sin luz natural se deberá contar                                       1993, Art.
con iluminación eficaz en el botadero o disponer                                          único, 92.-
de señaleros (loros, coleros) que indiquen, al
operador del equipo que está vaciando, el punto desde
donde debe vaciar. Dicho señalero deberá estar provisto
de un implemento de iluminación personal y chaleco
reflectante.
    El Administrador podrá precribir medidas adicionales
de seguridad para esta operación.


    Artículo 320.- En las minas a tajo abierto, toda
persona que entre a ellas deberá usar casco y zapatos                                     D S 140, Min.
de seguridad.                                                                             1993, Art.
    Además, en estas minas, en ausencia de luz natural,                                   único, 93.-
quienes transiten o permanezcan en lugares de movimiento                                  DS 140, Min.
de vehículos deberán hacerlo provistos de un implemento                                   1993, Art.
de iluminación personal y chaleco reflectante.                                            único, 94.-


    Artículo 321.- Serán aplicables a las minas a tajo
abierto las disposiciones del TITULO V, Capítulo Quinto, de
este Reglamento.


    Capítulo Segundo
     Transporte y carguío


    Artículo 322.- A las minas a tajo abierto serán
aplicables, en lo conducente, las disposiciones del TITULO
V, Capítulo Segundo, de este Reglamento, tratándose de
vehículos automotores y transporte por ferrocarril.


    Artículo 323.- La cabina de los camiones debe ser
construida de acero, con peso y resistencia suficientes para
proteger efectivamente al chofer de las lesiones causadas
por la pala o por rocas que caigan, al efectuarse la
operación de carguío. Si la cabina no cumple este
requisito y no está protegida por una visera metálica




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 63 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




aprobada, adherida a la tolva del camión, el chofer deberá
salir de la cabina dejando el camión frenado y refugiarse
en un lugar seguro, antes de iniciarse la operación de
carguío. El operador de la pala será responsable de hacer
cumplir esta disposición general, aún en el caso en que
los camiones no sean de propiedad de la mina.


    Artículo 324.- La carga sobre un camión debe estar
bien estibada y equilibrada antes que le sea permitido
alejarse del equipo de carguío. No se permitirán carguío
en exceso, ni que las rocas sobresalgan de la tolva.


    Artículo 325.- En las operaciones de las palas
mecánicas, tractores, camiones, remolques o cualquier otro
equipo móvil, cuyos movimientos puedan poner en peligro al
personal, será obligatorio disponer de bocinas o medios
sonoros efectivos que adviertan el retroceso del equipo.


    Capítulo Tercero
     Explosivos


    Artículo 326.- A las minas a tajo abierto son
aplicables, en lo conducente, las disposiciones del TITULO
III de este Reglamento.


    Artículo 327.- En minas a tajo abierto deben
suspenderse las operaciones de tronaduras con encendido
eléctrico, cuando soplen vientos a velocidades superiores a
cien kilómetros por hora (100 Km/hr).


    Artículo 328.- Si se aproximan tormentas eléctricas,
deberá ser detenido el uso de explosivos y cualquier manejo
de ellos; además, todo el personal que esté en el área
deberá inmediatamente refugiarse en un sitio seguro, el
cual debe hallarse previamente indicado.


    Artículo 329.- En los tiros quedados, cargados con
mezclas explosivas en base a nitratos, se sacará el taco
y a continuación se anegará con agua, se colocará un
cebo y se tronará.
    Si se trata de tiros quedados cargados con
explosivos que no sean en base a nitratos, se debe sacar
el taco hasta dejar el explosivo a la vista y luego se
tronará.
    Si por razones técnicas u otras, el Administrador                                     DS 140,Min.
deseare establecer un método diferente para eliminar                                      1993, Art.
tiros quedados, podrá implantarlo, una vez que sea                                        único, 95.-
aprobado por el Servicio.


    Artículo 330.- Las tronaduras se darán a conocer por
medios sonoros, que indiquen a los trabajadores tanto la
iniciación de los tiros como la cesación del peligro.
    La iniciación del tren de cordón detonante se hará                                    DS 140,Min.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 64 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




en el extremo más próximo a la "zona de seguridad", y si                                  1993, Art.
se usa vehículo motorizado para acercarse al área                                         único, 96.-
cargada para iniciar la tronadura, dicho vehículo deberá
dejarse a no menos de 50 metros de dicha área.


    Artículo 331.- Se prohíbe en el área de carguío toda

otra actividad ajena a la operación de carguío con
explosivos.
    El Administrador determinará el área donde no se
podrán ejecutar otros trabajos simultáneos a la
operación de carguío.
    El área restringida deberá ser convenientemente                                       Rectif.
señalizada, usando los colores negro y amarillo.                                          D. Oficial,
                                                                                          27 Febrero,
                                                                                          1986
                                                                                          DS 140,Min.
                                                                                          1993, Art.
                                                                                          único, 97.-


    Artículo 332.- En las minas a tajo abierto en que se
explote azufre, se deberán usar explosivos aprobados por el
Director.


    TITULO VII
     EXPLOTACION MINERIA SUBTERRANEA


    Capítulo Primero
     Generalidades


    Artículo 333.- En toda mina en explotación deberán                                    Rectif.
existir, por lo menos, dos labores principales de                                         D. Oficial,
comunicación con la superficie, ya sean piques,                                           27 Febrero,
chiflones o socavones, de manera que la interrupción de                                   1986.
una de ellas no afecte el tránsito expedito por la otra.
Las labores en servicio activo de la mina deberán, a su
vez, tener comunicación expedita con las labores
principales de comunicación a la superficie, las que se
mantendrán siempre en buen estado de conservación y
salubridad.
    Las referidas labores principales de comunicación
con la superficie deberán tener los elementos necesarios
para la fácil circulación de las personas en tal forma
que, en caso de emergencia, éstas no tengan necesidad de
hacer uso de la maquinaria de movilización para salir a
la superficie.


    Artículo 334.- En las minas nuevas en explotación,
las labores principales de comunicación con la
superficie se contruirán separadas por macizos de veinte
(20) metros de espesor, a lo menos, y no podrán salir a
un mismo recinto o construcción exterior. Las
instalaciones de cabrías o edificios construidos sobre
la entrada en las labores de comunicación con la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 65 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




superficie, serán de material incombustible y no podrán
ser utilizadas, a la vez, como depósitos de materiales
combustibles o explosivos.
    En las instalaciones antiguas o provisionales que no
cumplan con lo prescrito en el inciso anterior, se
tomarán las precauciones indicadas por las
circunstancias, con el fin de evitar la propagación de
un incendio y el efecto perjudicial del humo en la
respiración de las personas que se encontrasen en las
labores subterráneas.
    En tal caso se deberán instalar puertas contra                                        DS 140, Min.
incendio y eficaces sistemas de detección y extinción de                                  1993, Art.
incendios, los que pueden ser automáticos o manuales; si                                  único, 98.-
dichos sistemas fueren manuales, en el recinto deberá
permanecer una persona adecuadamente instruida mientras
se encuentre una o más personas en las labores
subterráneas.


    Artículo 335.- No se permitirá en los socavones o
niveles de acceso y transporte, partir con chimeneas
desde el centro del techo. Dichas labores deberán
siempre arrancar de las cajas laterales y sólo alcanzar
la vertical del respectivo nivel o socavón después del
puente de seguridad obligado de cada labor.
    La inclinación y dirección de la chimenea deberá                                      DS 140,Min.
impedir que rocas que caigan se proyecten sobre los                                       1993, Art.
socavones o niveles de acceso; si esto no fuera posible,                                  único, 99.-
se deberá utilizar un tapado provisorio que garantice el
tránsito de personal y/o equipo.


    Artículo 336.- El trabajo de extracción de minerales o
de estéril por medio de "apires", queda limitado a diez
(10)metros verticales y a veinte (20) metros de recorrido
inclinado. Para una mayor profundidad o recorrido, el
Administrador debe proveer sus faenas de los dispositivos
que aconseje la técnica para la extracción de minerales o
estéril, tales como tornos, poleas, malacates, huinches o
similares.


    Artículo 337.- Las labores de una mina cuya
operación haya sido discontinuada por algún tiempo,
deberán ser exhaustivamente examinadas por el
Administrador o su representante en la faena, antes de
reanudar los trabajos, a fin de cerciorarse que en el
lugar no existan condiciones inseguras, de                                                DS 140,Min.
fortificación, superficies de tránsito, gases nocivos                                     1993, Art.
o deficiencias de oxígeno que pongan en peligro la vida                                   único, 100.-
o salud de las personas. Esta inspección deberá ser
realizada usando detectores y elementos de protección
apropiados.
    Se prohíbe trabajar en cualquier lugar de la mina
donde exista riesgo por falta de acuñadura.


    Artículo 338.- La Empresa minera, el contratista y
el subcontratista deberán cumplir, cuando les
corresponda, con lo dispuesto en el TITULO II de este




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 66 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




Reglamento y tendrán que proporcionar, a lo menos, casco
de seguridad, calzado de seguridad, respirador y lámpara
a cada persona que entre a la mina.
    La perforación de roca o mena en las minas                                            DS 140,Min.
subterráneas deberá efectuarse mediante el método de                                      1993, Art.
perforación húmeda. Si por razones inherentes a la                                        único, 101.-
operación no fuere practicable dicho método, el Director
podrá autorizar la perforación en seco, sujeta a
condiciones que garanticen la protección respiratoria
de los trabajadores expuestos.


    Artículo 339.- Cuando se desarrollen labores
verticales, horizontales o inclinadas y falten
aproximadamente veinte (20) metros para comunicarse con
otra labor, se deberán aumentar las precauciones de
seguridad al realizar cada disparo.
    Las chimeneas que se desarrollen a pulso en forma                                     DS 140,Min.
vertical, deberán tener como máximo cincuenta (50)                                        1993, Art.
metros de altura y para pendientes inferiores el                                          único, 102.-
desarrollo máximo estará dado por la siguiente tabla:
       Inclinación     Desarrollo          Altura
       sexagesimal inclinado máximo (m)    máxima (m)
---------------------------------------------------------
           80             65                   64
           70             80                   75
           60             97                   84
           50            116                   90
-------------------------------------------------------
    Desarrollos mayores para cada inclinación deberán
ser autorizados pr el Servicio.
    Para inclinaciones de cuarenta y cinco grados
sexagesimales o menos no habrá limitación para su
desarrollo, siempre que las condiciones ambientales sean
adecuadas.


    Artículo 340.- Los acoplamientos de mangueras de
aire comprimido cuyo diámetro sea igual o superior a
cincuenta (50) milímetros, deben ser sujetos con
abrazaderas o con cadenilla o asegurados de cualquiera
otra forma contra el azote que se pueda producir al
romperse o desacloparse la línea de aire comprimido.
    Esta disposición se aplicará también a mangueras de
diámetro menor de cincuenta (50) milímetros, si
estuviesen sometidas a presiones superiores a siete (7)
atmósferas.
    Cuando se use elevadores de presión del aire                                          DS 140,Min.
comprimido (Booster) el diseño y especificaciones                                         1993, Art.
técnicas del sistema de sujeción de seguridad, para                                       único, 103.-
casos de desacoplamiento, deberá ser enviado al Servicio
para su conformidad.


    Artículo 341.- La distancia máxima entre canastillos
en el compartimiento de escalas en piques verticales o
de fuerte inclinación, será de cinco (5) metros y el
piso de cada canastillo deberá estar entablado con
madera de un grueso mínimo de cinco (5) centímetros o
con otro material de resistencia equivalente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 67 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    En casos calificados por el Administrador, se podrá                                   DS 140,Min.
usar rejilla de acero Kerrigan o de resistencia                                           1993, Art.
equivalente para piso de los canastillos, con el fin de                                   único, 104.-
permitir la circulación del aire.


    Artículo 342.- Toda escalera o escala fija colocada, ya
sea en un canastillo o en cualquiera labor, debe sobresalir
un mínimo de ochenta centímetros (0,80 m.) sobre el piso
correspondiente y estará apoyada por taladros hechos en
caja firme, sujetándosela por sus pisaderas o travesaños.
    En la confección de estas escalas y escaleras, no está
permitido el empleo exclusivo de clavos para fijar las
pisaderas o travesaños a los montantes, los cuales se
ajustarán mediante ensambles o espigas o de entalladuras, o
se mantendrán en su sitio por presión de un mínimo de
tres pernos de fierro que pasarán de un lado a otro de los
montantes y que se colocarán de modo que queden cubiertos
por la pisadera correspondiente.
    Las escaleras fijas deberán estar provistas de sus
correspondientes pasamanos y toda escala deberá tener, a lo
menos, tres peldaños por metro.


    Artículo 343.- Las escalas de "patilla" podrán usarse
aisladas y no en series consecutivas, y no tendrán más de
tres (3) metros de largo; sobre este largo se deben emplear
las escalas denominadas "huesilleras", las que no deben
considerarse como instalaciones permanentes.


    Artículo 344.- En las minas en que se explote azufre
u otro mineral cuya suspensión de partículas en el aire
forme mezclas explosivas, se deberán:
    a) Tomar precauciones para evitar concentraciones de
polvo con riesgo explosivo.
    b) Realizar un muestreo periódico y sistemático de                                    DS 140,Min.
los lugares de trabajo.                                                                   1993, Art.
    c) Mantener una ventilación eficiente que permita la                                  único, 105.-
dilución del polvo en el aire a niveles seguros.
    d) Humedecer con agua los lugares de trabajo antes
de los disparos.
     e) Realizar los disparos en forma eléctrica; y
    f) Usar solamente explosivos aprobados por el
Director.


    Artículo 345.- Se prohibe trabajar o transitar sobre                                  DS 140,Min.
mineral o material almacenado en piques o tolvas, salvo                                   1993, Art.
en el caso de haber colocado una plataforma, tapado o                                     único,106.-
pasarela con sujeción independiente del material
contenido en ellos.
    En el destranque de chimeneas se prohibe el ingreso                                   DS 140,Min.
de personas por la parte inferior de ellas. La                                            1993, Art.
colocación del explosivo se debe hacer de tal forma de                                    único,107.-
no exponer al personal.


    Artículo 346.- En las minas cuyo método de
explotación total o parcial sea por embudo que alcance




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 68 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




hasta la superficie y en que exista la posibilidad de que
personas ajenas a la faena puedan transitar por la zona de
hundimiento, se deberán colocar barreras de protección
para advertir el peligro existente en dicha zona.


    Artículo 347.- Para poder explotar una mina
subterránea en la misma vertical o en zonas muy próximas
de labores subterráneas pertenecientes a otra Empresa
minera, será preciso obtener la autorización del Director,
previa presentación de un estudio técnico sobre la
viabilidad de las condiciones de seguridad.


    Artículo 348.- La Empresa minera o sus representantes
deben reunir todos los datos relativos a la situación,
extensión y profundidad de las labores antiguas y de los
depósitos naturales de agua (fallas y cuevas acuíferas),
que puedan existir dentro de sus pertenencias. Esta
información deberá estar actualizada y disponible.
    Se tomarán las precauciones necesarias para proteger a
las personas contra inundaciones de agua o barro.
    El sondeo en mineral o en terrenos estériles es
obligatorio cuando se sospeche la existencia de cantidades
importantes de agua en las proximidades de las labores.


    Artículo 349.- La Empresa minera o sus representantes
deben documentarse en forma detallada respecto del terreno,
rocas, nieve y aguas situadas en la superficie o en las
inmediaciones de la mina y obviar cualquier peligro que
pueda afectar la seguridad en el trabajo.
    En las vías principales o de tránsito, deberán
hacerse cunetas para mantener el escurrimiento de las aguas
y evitar la existencia de lodo y aguas estancadas.


    Artículo 350.- En los sitios en que se emplee                                         DS 140,Min.
tracción mecánica, deberá usarse señalización adecuada                                    1993, Art.
y los equipos deberán tener iluminación propia en buen                                    único,108.-
estado de funcionamiento.


    Artículo 351.- Los locales donde trabajan máquinas                                    DS 140, Min.
motrices estacionarias estarán convenientemente                                           1993, Art.
iluminados. En los puntos en que la persona debe operar,                                  único, 109.-
el alumbrado será constante, de intensidad normal y no
deberá producir excesivo calor, ni contaminación del
ambiente.
    Ninguna persona podrá trabajar o transitar en
cualquier lugar de la mina, a menos que esté provista de
un implemento de iluminación personal.


Capítulo Segundo
     Transporte


    Artículo 352.- En los piques verticales o inclinados
donde exista tránsito de personas y movilización de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 69 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




carga ascendente, los compartimientos de carga (de
jaulas o de carros) y los de escalas y escaleras para el
personal, deben estar completamente separados con
tabiques, mallas u otros medios convenientemente
instalados.
    En los piques que no estén recubiertos, protegidos o                                  DS 140, Min.
fortificados, deberá periódicamente ingresar al pique                                     1993, Art.
una cuadrilla encargada de revisarlo y acuñarlo, y no se                                  único, 110.-
permitirá el ingreso a ninguna otra persona hasta que la
cuadrilla dé por terminada su labor. La periodicidad
dependerá de la calidad de la roca del pique, la que no
excederá de treinta (30) días.
    En los piques cuya fortificación sea total o
parcial, la revisión deberá efectuarse en períodos no
superiores a seis meses, pudiendo el Servicio exigir,                                     DS 140, Min.
de acuerdo al estado de éstos, revisiones antes de la                                     1993, Art.
fecha límite.                                                                             único, 111.-


    Artículo 353.- Cada uno de los piques o chiflones que
comunican con más de un nivel y/o con la superficie,
estará provisto de aparatos de señalización al alcance de
las personas, que permitan comunicarse con los diferentes
niveles, con el exterior o con otro sistema que cumpla este
objetivo.
    Si la movilización del personal se hiciera en jaulas u
otros medios de transporte vertical o inclinado, deberá
existir un dispositivo que permita a los operarios, desde el
interior del vehículo, solicitar que los transporten.
    Para los efectos de lo establecido en este artículo, se
colocarán carteles, en lugares visibles, que indiquen el
significado y uso de las señales.


    Artículo 354.- Se prohíbe viajar sobre baldes, skips u
otro vehículo operado por maquinaria izadora, excepto en
los viajes debidamente autorizados para el personal y
correctamente acondicionados.
    No se debe permitir viajar en el balde a ninguna persona
o cuadrilla de personas en forma simultánea con el mineral
o estéril, pero podrá permitirse si se trata de una jaula
debidamente diseñada y acondicionada para el efecto.
    El traslado de personas en baldes suspendidos de cables
deberá ser autorizado por el Director y, en todo caso,
aquéllos llevarán guías y giratorio adecuado para evitar
la rotación y los operarios deberán amarrarse con un
cinturón de seguridad.
    Cada persona que trabaje en el balde de un pique deberá
ir amarrada, con un cinturón de seguridad y su
correspondiente cordel o piola, al cable del balde, que la
sostenga colgada en caso de darse vuelta el balde o en el
evento de cortarse las amarras de éste. El cordel no podrá
tener un diámetro inferior a diecinueve (19) milímetros y
deberá estar sin daños y en perfecto estado, ser lo más
corto posible y poseer no más de un metro cincuenta
centímetros (1,50 m) de holgura. Además, deberá ser
revisado diariamente para comprobar su buen estado. En caso
de dudas, se cambiará inmediatamente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 70 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 355.- Se prohíbe trasladar personas                                          DS 140,Min.
explosivos y/o sus accesorios sobre la cuchara de                                         1993, Art.
equipos de carguío, o sobre cualquier equipo que no esté                                  único,112.-
autorizado por el Administrador para este propósito.
    Pero el traslado de personal en vehículos montados
sobre neumáticos debe ser permitido solamente en
aquellos vehículos diseñados para tal efecto, que den
garantías para la seguridad del personal.


    Artículo 356.- Durante la movilización mecánica de
las personas, se evitarán, por medio de un techo adecuado,
los accidentes causados por la caída de piedras u otros
objetos a los piques, y deberá disponerse de un jaulero o
de los implementos automáticos que lo reemplacen.
    La máquina contará con un dispositivo de seguridad
(interruptores de carrera) que evite la pasada de la jaula
más allá del punto terminal de su carrera, tanto inferior
como superior.


    Artículo 357.- Cada vez que en el equipo de levante se
transporten explosivos, detonadores o guías, deberá viajar
con el material sólo personal encargado de su
distribución. Se requerirá autorización de un Supervisor
para que pueda, en casos especiales, viajar otra persona.


    Artículo 358.- Los tornos o huinches deberán tener,                                   Rectif.
a lo menos, dos sistemas de frenos:                                                       D. Oficial,
                                                                                          27 Febrero,
                                                                                          1986.
 a) Un sistema de frenos de trabajo, que
normalmente mantenga el tambor de las piolas
frenado a pesar de la potencia del motor. El
tornero o huinchero deberá desfrenar y
mantener desfrenado el tambor, para que éste
enrolle o desenrrolle las piolas. El sistema
deberá frenar el torno en cuanto el tornero
o huinchero lo suelte. Este sistema
comúnmente es llamado "Freno de hombre
muerto"; y
 b) Un segundo sistema de frenos deberá estar
normalmente abierto, en condiciones de ser
operado rápidamente por el tornero en caso
de falla del freno de trabajo u otra
emergencia.
    En ambos casos, los sistemas deberán ser de
construcción calculada de acuerdo con la
magnitud de la instalación, para resistir los
esfuerzos de una frenada brusca y con carga, sin
desbaratarse.


    Artículo 359.- Las tinas o carros que se encuentren
directamente suspendidos de un cable en los piques en
construcción, deberán llenarse sólo hasta treinta (30)                                    DS 140,Min.
centímetros del borde y los objetos que sobresalgan de                                    1993, Art.
este límite deben amarrarse al cable de tracción.                                         único,113.-
    En la construcción de piques verticales, de piques




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 71 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




inclinados o de chiflones de fuerte inclinación, se
deben contemplar compuertas en el brocal. Además, cerca
de la boca deben instalarse parachoques o desvíos de
carros o de baldes, para evitar que la caída de
materiales o de carros amenace la vida de los
trabajadores.


    Artículo 360.- Serán aplicables,               en lo conducente, las
disposiciones del TITULO V, Capítulo               Segundo, de este
Reglamento, tratándose de transporte               mediante equipos
montados sobre rieles y de vehículos               automotores.


    Artículo 361.- Las vías que se instalen deberán
dejar por lo menos cincuenta centímetros (0,50 m.)
libres entre los bordes de los carros más anchos y los
costados de cualquier excavación, muro o de otro equipo                                   DS 140,Min.
ferroviario que se encuentre detenido o en movimiento                                     1993, Art.
en una vía adyacente.                                                                     único,114.-
    Los equipos ferroviarios estacionados cerca de un                                     DS 140,Min.
cruzamiento, deberán hacerlo a una distancia tal del                                      1993, Art.
cambio que garantice un "libre de línea" seguro, el que                                   único,115.-
deberá materializarse mediante un dispositivo
solidamente fijado en el terreno (estaca metálica de
veinte centímetros de altura (0,20 metros), pintada con
reflectante).
    El asiento de los durmientes será bien lastrado y/o
bloqueado y mantenido en condiciones seguras.


    Artículo 362.- Se prohíbe el tránsito de personas por
entre los trenes, cuando éstos se crucen, así como el
cruce por entre carros en movimiento.
    En los tráficos principales en que haya tránsito de
personas y movimiento de carros, se dispondrán refugios
adecuados para el personal, identificados y señalizados
debidamente a intervalos no mayores de veinte (20) metros.
    Condiciones diferentes a las señaladas en este
artículo podrán ser autorizadas por el Director, en casos
especiales.


    Artículo 363.- En la parte superior de cada declive o
inclinado superior al cinco por ciento (5%) deberán
existir, en el interior de la mina, bloques mecánicos
(topes) de detención o dispositivos de desrielamiento
(botaderos).


    Artículo 364.- El Administrador dictará un reglamento
interno de transporte que contenga, cuando corresponda,
normas relativas a:
    a) Transporte de personal por todos los medios usados.
    b) Transporte de materiales y equipos.
    c) Transporte por ferrocarril; y
    d) Transporte por vehículos automotores.
    Este reglamento estará a disposición del Servicio.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 72 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 365.- Se deberá inspeccionar diariamente el
tipo de transporte montado sobre neumáticos, dando
especial importancia a los frenos, dirección, luces,
depurador de gases de escape y a los filtros del
combustible.
    No se permitirá el tránsito de ningún vehículo que
tenga algún desperfecto en los sistemas mencionados.
    Se prohíbe usar en minas subterráneas vehículos o
equipos accionados por motores a explosión (bencineros).
    Se permitirán vehículos o equipos automotores                                         DS 140,Min.
accionados por gas licuado, siempre que éstos hayan sido                                  1993, Art.
diseñados para usar este combustible o que la adaptación                                  único,116.-
se haya efectuado en un taller autorizado.
    En ambos casos, los sistemas deberán ser aprobados
por las autoridades nacionales competentes.


    Artículo 366.- La pendiente máxima admitida para la
operación de un equipo de transporte será la recomendada
por el fabricante. Para la operación del equipo en
pendientes mayores o en otras situaciones de riesgo, deben
utilizarse medios de seguridad especiales.


    Artículo 367.- Los equipos de carguio y
carguío-transporte deberán estar provistos de cabina
resistente.
    La altura mínima del techo de las labores por donde
transiten dichos equipos deberá ser cincuenta centímetros
(0,50 m.) sobre la parte más elevada de la cabina.


    Artículo 368.- El ancho útil de la labor por la cual
transiten los vehículos será tal que deberá dejar un
espacio mínimo de un (1) metro a cada costado del equipo
de carguío y transporte, luego de que la labor esté en
condiciones de operación. Cada treinta (30) metros, como
mínimo, deberá disponerse de refugios adecuados,
debidamente identificados y señalizados, para el
personal que transite por las labores de transporte.
Distancias mayores a treinta (30) metros podrán ser
autorizadas por el Director.
    El espacio libre a cada costado del equipo respecto                                   DS 140,Min.
a las cajas, podrá reducirse a cincuenta centímetros                                      1993, Art.
(0,50 m), siempre que los refugios o estocadas se                                         único,117.-
encuentren a intervalos no mayores de veinte (20) metros.


    Artículo 369.- Se prohíbe el ingreso del equipo de
carguío o carguío-transporte a la estocada de carguío, si
el flujo de mineral se ha discontinuado y se encuentra
colgado.


    Artículo 370.- Las vías de tránsito del equipo de                                     DS 140,Min.
transporte deben permanecer expeditas, en buen estado                                     1993, Art.
y ser inspeccionadas periódicamente; dicha periodicidad                                   único,118.-
la determinará el Administrador.
    Las personas que trabajen o transiten en áreas donde
circulan equipos de carguío o carguío-transporte,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 73 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




deberán hacerlo provistas de chalecos reflectantes y
cinta reflectante en el casco, tanto en la parte                                          DS 140,Min.
delantera como trasera y la lámpara deberá ser usada en                                   1993, Art.
el casco.                                                                                 único,119.-


    Artículo 371.- La pendiente máxima de trabajo de una
correa lisa, en tramos inclinados, será de catorce
grados (14°) sexagesimales y, si la pendiente es mayor,
se deberán adosar salientes a la superficie de la
correa, a menos que se demuestre que, por la naturaleza                                   DS 140,Min.
del material transportado, tales salientes no son                                         1993, Art.
 necesarias.                                                                              único,120.-


    Artículo 372.- Toda correa transportadora será
equipada con elementos efectivos de seguridad,
instalados a todo lo largo de la correa, que permitan
una inmediata detención de ella, en caso de emergencia.
    Cuando se utilice correa transportadora, se deben
mantener protegidas todas las partes en movimiento, como
motores, polines y correas de transmisión, y se deben
realizar revisiones periódicas de las instalaciones y
uniones de la correa.
    Toda vez que se usen trabajadores en el despiedre                                     DS 140,Min.
en correas transportadoras, se deberá tomar todas las                                     1993, Art.
medidas de seguridad y ergonomía para evitar                                              único,121.-
accidentes y posiciones molestas al trabajador.


Capítulo Tercero
     Maquinaria diesel


    Artículo 373.- Las máquinas diesel que trabajen en la
mina serán las diseñadas y acondicionadas específicamente
para este propósito. Los gases de escape de estos equipos
deberán ser purificados antes de ser descargados en la
atmósfera de la mina.


    Artículo 374.- El combustible diesel usado por las
máquinas debe tener un punto de inflamación mayor de
cincuenta y cinco grados (55°) centígrados y no debe
contener más de uno por ciento (1°) de azufre en peso. La
temperatura de los gases de escape no debe ser mayor de
ochenta y cinco grados (85°) centígrados.


    Artículo 375.- En los frentes de trabajo donde se use
maquinaria diesel deberá existir una ventilación adecuada.
    El caudal de aire necesario por máquina debe ser el
especificado por el fabricante. Si no existiese tal
especificación, el aire mínimo será de dos coma ochenta y
tres metros cúbicos (2,83 m3) por minuto, por caballo de
fuerza efectivo al freno, para máquinas en buenas
condiciones de mantención.
    El caudal de aire necesario para la ventilación de las
máquinas diesel debe ser agregado a la cantidad de aire
requerida para la ventilación normal de la mina.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 74 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 376.- El escape de los gases de las                                          DS 140,Min.
máquinas diesel o que usen otro combustible aceptado,                                     1993, Art.
deberá ubicarse en la parte baja, paralelo al chassis                                     único,122.-
del equipo y por el lado contrario del operador.


    Artículo 377.- En los lugares donde trabajen
máquinas diesel deberá evaluarse, registrando los
valores medidos:
 a) Diariamente, el aire ambiental por monóxido de
carbono, óxidos de nitrógeno (NO + NO2),                                                  DS 140,Min.
dióxido de nitrógeno y aldehídos. La calidad                                              1993, Art.
del aire estará dada por los efectos sumados                                              único,123.-
de todos los gases presentes.
 b) Periódicamente, a intervalos que no excedan de                                        Rectif.
un mes, el escape de la máquina por monóxido                                              D. Oficial,
de carbono y óxido de nitrógeno; y                                                        27 Febrero,
                                                                                          1986
c) Periódicamente, a intervalos que no excedan
de un mes, el caudal de aire circulante.


    Artículo 378.- Las muestras de gases de escape se
tomarán directamente en el tubo de escape de la máquina
con el motor funcionando, a la temperatura de régimen, y
sin embragar.
    Las muestras ambientales de gases serán tomadas en
lugares representativos del sector de trabajo, con la
máquina trabajando. En las labores con ventilación
auxiliar, las muestras se tomarán en un punto adyacente a
la máquina.


    Artículo 379.- La operación de la máquina diesel
debe ser discontinuada, hasta que las condiciones hayan
sido remediadas, cuando:
 a) La concentración de gases en el aire, en                                              Rectif.,
cualquier lugar donde esté trabajando la                                                  D. Oficial,
máquina, exceda de cuarenta (40) partes por                                               27 Febrero,
millón de monóxido de carbono, o de dos                                                   1986
coma cuatro (2,4) partes por millón de
dióxido de nitrógeno, o de veinte (20) partes
por millón de óxidos de nitrógeno, o de uno
coma seis (1,6) partes por millón de
aldehído fórmico. Estos valores se considerarán                                           DS 140,Min.
si cada contaminante existe solo, pero si hay                                             1993, Art.
presencia de otro gas, se debe considerar el                                              único,124.-
principio de dosis.
     Cuando se trate de lugares de trabajo en
altitud, las concentraciones ambientales
máximas señaladas deberán ser corregidas de
la manera señalada en la legislación vigente
del Ministerio de Salud Pública.
 b) Los gases de escape de la máquina excedan de
dos mil (2.000) partes por millón de
monóxido de carbono o de un mil (1.000) partes
por millón de óxido de nitrógeno; y
 c) La máquina tenga cualquier desperfecto que




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 75 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




cause riesgo a las personas.


    Artículo 380.- Todo almacenamiento de combustible                                     DS 140, Min.
en interior mina deberá ser informado al Servicio para                                    1993, Art.
su autorización.                                                                          único, 125.-
    El transporte de combustible, así como su
almacenamiento en el interior de la mina, debe
ser realizado en recipientes metálicos resistentes con
dispositivos de cierre seguros, que eviten                                                DS 140, Min.
derramamientos de combustibles. La cantidad de                                            1993, Art.
combustible almacenado en el interior de la mina no debe                                  único, 126.-
exceder el consumo estimado para tres (3) días de
operación, excepto los casos en que se cuente con una
autorización escrita del Director.
    Los depósitos de combustible en superficie, deberán                                   DS 140, Min.
ubicarse de tal forma que las corrientes de aire alejen                                   1993, Art.
los gases de la bocamina en caso de incendio; la                                          único, 127.-
distancia horizontal a que se instalará un depósito de
combustible de una bocamina estará dado por la
expresión:
           D = N° litros   donde la distancia mínima es
               _________   30 metros.
                  200
   Los depósitos que tengan 50.000 litros o más de                                        DS 58, Min.
capacidad y que tengan relación con la mina podrán, con                                   1993, Art.
medidas especiales de seguridad, reducir esta exigencia                                   único, a)
hasta en un cincuenta por ciento (50%).


    Artículo 381.- Las estaciones o lugares destinados a
reabastecer de combustible a las máquinas diesel deberán
estar adecuadamente ventiladas, ser de material
incombustible y tener una superficie lisa impermeable,
la cual siempre debe conservarse limpia. Además, deben
contar con un apropiado sistema de detección y extinción
de incendio. Cuando dichas estaciones o lugares no tengan                                 DS 140, Min.
un cuidador permanente, se debe contar con alarmas y                                      1993, Art.
sistemas de extinción automáticos.                                                        único, 128.-


    Artículo 382.- El reabastecimiento de combustible de                                  DS 140,Min.
las máquinas diesel debe ser realizado únicamente en las                                  1993, Art.
estaciones establecidas para carga de combustible y de                                    único,129.-
modo tal que no ocurra derramamiento de éste durante la
carga.


    Artículo 383.- En los lugares de carga de
combustible del depósito distribuidor deberán existir
extintores de incendio. Asimismo, cada unidad diesel
deberá llevar los extintores necesarios para controlar
cualquier incendio que se produzca en la máquina, aun
cuando ésta posea un sistema de extinción propio.
    Los extintores de los equipos diesel, sin importar                                    DS 140,Min.
el tamaño del equipo, deberán ser de a lo menos cinco                                     1993, Art.
(5) kilógramos y de fiabilidad certificada.                                               único,130.-
    El sistema de sujeción del extintor debe permitir
su fácil extracción.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 76 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 384.- Las personas que no estén autorizadas
no podrán entrar a los lugares de reabastecimiento de
combustible y ninguna persona podrá fumar o usar luz de
llama abierta a menos de quince (15) metros de estos
lugares, los cuales deben estar señalizados.


    Artículo 385.- Los lugares subterráneos destinados a
la mantención o reparación de las máquinas diesel
tendrán que ser:
 a) Adecuadamente ventilados.
b) Construidos de material incombustible y tener                                          DS 140,Min.
un piso de concreto impermeable, y                                                        1993, Art.
 c) Provistos con equipos extintores de incendios.                                        único,131.-
                                                                                          Rectif.
                                                                                          D. Oficial,
                                                                                          27 Febrero,
                                                                                          1986


    Artículo 386.- Los lugares donde las máquinas diesel
descarguen a piques deberán poseer topes de seguridad,
estar adecuadamente iluminados y contar con elementos
depresores de polvo si fuese necesario, de manera tal
que exista un ambiente apropiado y buena visibilidad en
el lugar.
    Se podrá prescindir de los topes cuando el pique                                      DS 140,Min.
tenga parrillas y éstas estén a lo menos cincuenta                                        1993, Art.
centímetros (0,5 m) sobre el nivel del piso de la                                         único,132.-
estación de vaciado.


    Artículo 387.- En las galerías en desarrollo donde
se use ventilación auxiliar, el extremo de la tubería no
deberá estar a más de treinta (30) metros de la frente.
    Para distancias mayores se deberá usar sopladores,                                    DS 140,Min.
venturis o ventiladores adicionales, tanto para hacer                                     1993, Art.
llegar el aire del ducto a la frente (sistema soplante)                                   único,133.-
como para hacer llegar los gases y polvo al ducto
(sistema aspirante).


    Artículo 388.- El Supervisor deberá exigir a los
operadores de las máquinas diesel y a los muestreadores
de los gases de escape, el uso de adecuados elementos de
protección personal.                                                                      DS 140,Min.
                                                                                          1993, Art.
                                                                                          único,134.-


    Artículo 389.- En el recorrido de trabajo de las
máquinas diesel debe evitarse, en lo posible, el
cruzamiento de dos o más máquinas.
    Cuando una máquina diesel enfrente a uno o más                                        DS 140,Min.
peatones en interior mina, ésta deberá detenerse y                                        1993, Art.
esperar que pasen para luego reiniciar su marcha.                                         único,135.-
Todo peatón en un área de equipos automotores debe
usar su lámpara en el casco y chaleco reflectante.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 77 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    El peatón al enfrentar a estos equipos debe ubicarse
al mismo lado del operador del equipo.
    Cuando una máquina diesel, preferentemente
scooptrams, debe acudir en auxilio de otra, ya sea para
cambio de ruedas en terreno ó para remolcarlo, las
operaciones deberá dirigirlas un Supervisor y si una
máquina lleva lubricantes, líquido hidráulico o algún
repuesto para otra que está en panne, deberá
estacionarse a no menos de cinco (5) metros de la
averiada.


Capítulo Cuarto
     Ventilación


    Artículo 390.- En los distintos puntos de las minas
subterráneas, accesibles al personal para las necesidades
del trabajo, la atmósfera deberá purificarse por medio de
una corriente de aire puro, de no menos de tres (3) metros
cúbicos por minuto por cada persona empleada en cualquier
sitio del interior de la mina. Dicha corriente será
regulada tomando en consideración el número de
trabajadores, la extensión de las labores, el tipo de
maquinaria de combustión interna, las emanaciones naturales
de las minas y las secciones de las galerías, no
pudiéndose, en caso alguno, tener más de setenta y cinco
(75) operarios en cada circuito separado, ni velocidades
mayores de ciento cincuenta (150) metros por minuto, donde
exista personal trabajando.


    Artículo 391.- La ventilación se hará por medios
eficaces, exentos de todo peligro para el personal y se
deberá evitar, técnicamente en lo posible, la
ventilación auxiliar en la faena.
    Los proyectos de ventilación general y sus
modificaciones importantes serán aprobados por el
Director.
    Se deberá hacer, a lo menos trimestralmente, un                                       DS 140,Min.
aforo en las entradas y salidas principales de la mina                                    1993, Art.
y, semestralmente, un aforo de toda la mina, no                                           único,136.-
tolerándose pérdidas superiores al quince por ciento
(15%).
    Los valores obtenidos y las observaciones
correspondientes se anotarán en un libro destinado a
este objeto, el cual estará disponible para los
inspectores del Servicio.


    Artículo 392.- La temperatura máxima, medida en el
termómetro del bulbo húmedo, en el interior de la mina no
podrá exceder de treinta grados (30°) centígrados con una
duración de la jornada de trabajo de ocho (8) horas, y
deberá disminuirse la jornada a seis (6) horas si dicha
temperatura se eleva a treinta y dos grados (32°)
centígrados, la cual será la temperatura máxima admisible
en minas subterráneas en explotación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 78 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 393.- En las frentes de reconocimiento o
desarrollo en donde, por encontrarse a una distancia tal de
la corriente ventiladora principal, la aireación de dichos
sitios se haga lenta, deberán emplearse tubos ventiladores
u otros medios auxiliares adecuados a fin de que se produzca
la renovación continua del ambiente.


    Artículo 394.- Los frentes de trabajo, vías de acceso
o de comunicación no serán considerados lugares aptos para
la presencia de personas si el aire en su interior, sometido
a las determinaciones de rigor por detectores adecuados o
por análisis químico, contiene, en un ambiente libre de
humedad, concentraciones de oxígeno menores de diecinueve
coma cinco por ciento (19,5%) y concentraciones de gases
nocivos superiores a los valores máximos permisibles
determinados por la legislación vigente del Ministerio de
Salud Pública. Si las concentraciones ambientales fueren
superiores a los valores señalados por dicha legislación,
será obligatorio tomar medidas inmediatas para que las
condiciones ambientales retornen a la normalidad, situación
ésta que deberá ser certificada por personal calificado y
autorizado. Si tales medidas no dieren resultado en un
tiempo prudente, se debe desalojar a los trabajadores de los
sitios contaminados.


    Artículo 395.- Toda corriente de aire viciado que
pudiera perjudicar la salud o seguridad de los trabajadores,
será cuidadosamente desviada de las faenas o de las vías
destinadas al tránsito normal de las personas.
    No se permitirá el uso de aire viciado para ventilar
frentes en explotación.


    Artículo 396.- Se impedirá el acceso a las vías y
labores no ventiladas, abandonadas o peligrosas, por
medio de un cierre adecuado para el objeto indicando                                      DS 140,Min.
además el motivo de la restricción.                                                       1993, Art.
                                                                                          único,137.-


    Artículo 397.- Toda puerta de ventilación debe
cerrarse por sí misma, a menos que, por tratarse de puertas
destinadas a enfrentar situaciones de emergencia, deban
permanecer abiertas en circunstancias normales.
    Las puertas que no cumplan ningún objetivo, aunque sea
temporalmente, deben ser retiradas de sus goznes.


    Artículo 398.- La velocidad promedio de la corriente de
aire de ventilación en los lugares de trabajo, no debe ser
inferior a quince metros (15 m.) por minuto. Para lugares de
trabajo con alta generación de polvo, este valor puede ser
considerado hasta un cien por ciento (100%) mayor.


    Artículo 399.- Cada ventilador principal debe estar
provisto de un sistema de alarma que alerte de una
detención imprevista y permita tomar medidas correctivas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 79 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




inmediatas. Estos ventiladores deben ser examinados interna
y externamente a lo menos una vez cada tres meses.


    Artículo 400.- El Administrador deberá elaborar y
mantener actualizado un procedimiento de evacuación de
personal en casos de emergencia. Dicho procedimiento debe
considerar, entre otras, las siguientes materias:
    a) Sistemas de alarma.
    b) Tipo de emergencia.
    c) Instrucción del personal.
    d) Simulacros; y
    e) Señalización interna de la mina e indicación de
las vías de escape.


Capítulo Quinto
     Explosivos


    Artículo 401.- Se aplicarán a las minas                                               DS 140,Min.
subterráneas, en lo conducente, las disposiciones del                                     1993, Art.
Título III de este Reglamento.                                                            único,138.-


    Artículo 402.- Si en una tronadura se disparan uno o
más tiros al mismo tiempo, por otro medio diferente a la
electricidad, se deberán esperar a lo menos treinta (30)
minutos, después del último tiro, para regresar al lugar
del disparo y siempre que las condiciones ambientales sean
las adecuadas.
    Cuando los tiros estén tan vecinos que la explosión de
uno pueda hacer detonar a otro, deberán ser disparados al
mismo tiempo.


    Artículo 403.- La rápida absorción de los óxidos de
nitrógeno puede mejorarse por alguna de las siguientes
medidas:
    a) Aplicando, como tacos, bolsas de polietileno u otro
plástico rellenas de agua, con lo que se mantiene la
impermeabilidad que garantiza la operación seca del
explosivo antes del tiro y que asegura la incorporación de
agua pulverizada en el momento de descargar los gases de la
explosión; y
    b) Incluyendo una adecuada nebulización o lavado de los
humos, con o sin adición de agentes humectantes al agua
empleada.


    Artículo 404.- Queda prohibido cargar los barrenos
antes de dar término a las operaciones de extracción de
saca del disparo anterior.


    Artículo 405.- El explosivo deberá transportarse fuera
de las horas de movilización de personal, a fin de no
ocupar ambos, simultáneamente, el mismo medio de transporte
o los mismos lugares.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 80 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 406.- En las áreas autorizadas para tronadura
eléctrica, debe mantenerse una línea a tierra con
instalaciones de descarga a tierra fuera del sector de
riesgo. A esta línea a tierra deben conectarse cañerías,
rieles, anclajes al cerro y toda instalación que represente
riesgo de acumulación de energía eléctrica.


    Artículo 407.- En todo tipo de tronadura eléctrica
debe prevenirse la posibilidad de tiros quedados, usando un
sistema de iniciación apropiado. Esta iniciación deberá
hacerse desde un lugar que dé garantías de seguridad para
el personal.


    Artículo 408.- Se prohíbe cualquiera otra actividad
ajena a la faena de carguío de explosivos a menos de quince
(15) metros de exposición directa del lugar donde se
ejecuta esta operación. Solamente a las personas encargadas
de las voladuras se permitirá la permanencia dentro del
área señalada, con excepción de casos calificados por el
Director.


    Artículo 409.- En los tiros quedados, cargados con
explosivos en base a nitratos, se sacará el taco, se
disolverá el explosivo con agua, se colocará un cebo y
se tronará.
    En tiros cargados con nitrocarbonitratos en que el                                    DS 140,Min.
cartucho del cebo es de un diámetro lo suficientemente                                    1993, Art.
menor que el diámetro de la perforación, para que el                                      único,139.-
agua a presión haga salir con falicidad el cebo, el
Administrador podrá autorizar esta modalidad, dirigida
por un supervisor. Una vez recuperado el cebo deberá
extraerse inmediatamente el detonador.
    En los tiros quedados, cargados con explosivos que
no sean en base a nitratos, se debe sacar el taco hasta
dejar el explosivo a la vista, en seguida se cebará y
luego se tronará.
    En la eliminación de los tacos se usará agua o
cuchara de material no ferroso.


    Artículo 410.- El cartucho del cebo para sacar un tiro
quedado debe ser de igual o mayor potencia que el usado en
el cebo original. Aquel cartucho debe ser primado con
cordón detonante principal o un detonador de las mismas
características del cebo original.
    El Administrador deberá reglamentar las diferentes
variantes que sobre explosivos se presenten en sus faenas,
mediante un procedimiento aprobado por el Director.


Capítulo Sexto
     Fortificación


    Artículo 411.- Es obligatorio acuñar periódicamente
las zonas que se suponen agrietadas y evitar toda
actividad en el alcance probable de los trozos que sean




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 81 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




desprendidos por el acto de acuñadura.
    Los techos de las labores y sus costados o cajas
deben mantenerse limpios de rocas susceptibles de
desprendimientos, con empleo de herramientas adecuadas,
normalmente barretillas con largo máximo de cuatro
metros cincuenta centímetros (4,50 m.). Para alcanzar
mayores longitudes en la acuñadura, deberá disponerse de
soportes del tipo de andamios portátiles o de equipos
especiales montados en ruedas, que permitan un trabajo                                    DS 140,Min.
seguro a la cuadrilla acuñadora.                                                          1993, Art.
    El personal que se emplee en la labor de acuñadura                                    único,140.-
debe ser adecuadamente entrenado para el trabajo por
ejecutar, de modo que sepa dónde ubicarse y cómo actuar
eficientemente con el equipo disponible, que debe ser
suficiente en cantidad y calidad.
    El acuñamiento debe comprender la secuencia mínima
de las siguientes operaciones y precauciones:
 a) Probar la firmeza del techo y costados con uno de
los extremos de la barretilla.
 b) Emplear la barretilla de largo adecuado y por el
extremo que facilite el desprendimiento de la
roca suelta.
 c) Ubicarse siempre bajo el techo acuñado.
 d) La barretilla debe usarse al costado del cuerpo
e inclinada al golpear o palanquear las rocas
sueltas.
 e) El acuñamiento debe comprender el techo y las
cajas. El techo debe quedar tan liso como sea
posible.
 f) En toda operación se debe disponer de buena
iluminación.
 g) No se debe acuñar aprovechando fondos de tiros,
ya que en ellos puede haber residuos de explosivos.
 h) No se debe acuñar desde altura, como andamio,
escalera o similar, sin empleo de cinturón de
seguridad u otra medida de protección; e
i) Si se requiere acuñar un sector donde existan                                          DS 140,Min.
conductores eléctricos protegidos o desnudos,                                             1993, Art.
la acuñadura deberá hacerse hasta una distancia                                           único,140.-
en que se garantice que no ocurrirá contacto
eléctrico, tanto con la barretilla acuñadora como
con otros elementos que se usen. Si es necesario
se deberá desenergizar los conductores.


    Artículo 412.- Los soportes para el control de techos,
paredes y/o pisos, se deben ubicar de manera uniforme,
sistemática y en los intervalos apropiados.
    El personal destinado a la inspección, así como a la
instrucción y ejecución de los trabajos de fortificación
minera, será el necesario y con amplia competencia en la
función que desempeña.


    Artículo 413.- Para la ubicación de pernos coquilla o
cuña, el hoyo barrenado debe ser tan exacto como sea
posible, de acuerdo al diámetro y deformación.
    El diámetro y profundidad del hoyo deben corresponder
al tipo de apernado que se trata de ubicar.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 82 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Las golillas de repartición que se apliquen deben ser
de a lo menos veinte centímetros (20 cm.) de diámetro o un
cuadrado de veinte centímetros (20 cm.) por lado.
    El perno de cuña deberá colocarse ejerciendo una
presión constante hasta que la cuña se aplique en el
terreno firme.
    En la colocación de pernos con cabeza de expansión, el
apriete de la tuerca debe ser tan firme como para verificar
que el anclaje trabaje, absorber la primera deformación y
crear en la roca una fatiga de compresión vertical que
impida su ruptura.
    El elemento ligante aplicado en la colocación de pernos
de anclaje repartido debe emplearse encapsulado o inyectado.


    Artículo 414.- Al colocar pernos cuyo elemento
ligante sea mortero, se deben asegurar, con algún
elemento de seguridad que actúe en forma estable, las
conexiones de las mangueras que conducen la lechada,
para evitar que la presión ejercida por la bomba
inyectora provoque su desconexión.
    Se deben proveer los medios necesarios que eviten el
desprendimiento del perno desde el barreno antes que
actúe el mortero, como elemento ligante.
    Cuando se usen pernos en que la sujeción dependa de                                   DS 140,Min.
la fricción generada por la deformación radial del perno                                  1993, Art.
(split-set o swellex) el diámetro de la perforación debe                                  único,141.-
ser el requerido.
    En los pernos que se coloquen usando como elemento
ligante cartuchos de resina, todo el largo del perno
debe quedar ligado a la perforación.


    Artículo 415.- El Administrador elaborará un
reglamento interno de fortificación, de acuerdo con las
condiciones de operación, el cual comprenderá todos los
sistemas de fortificación usados en la empresa, e
informará al Director, respecto de esta materia, la
técnica en uso y sus innovaciones.


    Artículo 416.- Cuando se emplee fortificación de
madera deben observarse las siguientes reglas:
 a) El apriete del poste al sombrero debe ser
asegurado mediante la aplicación de un taco
en forma de cuña u otro medio igualmente
eficaz;
 b) En las labores de convergencia pronunciada,
la fortificación debe completarse colocando
tendidos de madera entre el techo y el
sombrero o viga, los cuales se afianzarán a
golpe de macho;
 c) El ensamble del poste a la viga debe ser
practicado consiguiendo el mejor contacto
posible directo entre las piezas ensambladas,
sin intercalación de cuñas entre las
superficies de contacto;
d) En las labores inclinadas, chiflones,
corrientes, chimeneas o piques inclinados, el
armado de los postes debe cumplir una




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 83 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




inclinación media tal, respecto del eje
principal de la labor, que se encuentre en la
bisectriz del ángulo formado por la normal
al piso y a la vertical, ya sea, de lo
contrario, en el primer caso, resultaría un
momento de volcamiento hacia el fondo y, en el
segundo, hacia arriba, considerando como punto
de apoyo al pie del poste;
 e) Las grietas principales que se manifiesten en
las vigas deben ser ubicadas al producirse el
montaje de las mismas con un plano principal
paralelo a la superficie principal de apoyo
sobre los postes, para conseguir que las
presiones las cierren y permitan con dicho
efecto mayor duración y resistencia de tales
vigas. Sólo en terrenos estables y roca
competente, donde prácticamente no sea
necesaria la fortificación, se pueden hacer
descansar las vigas en postes apoyados en
salientes de roca o en horadaciones laterales
de los costados, sobre la roca o sobre pernos                                             DS 140,Min.
barrenados en las cajas de la labor, y                                                    1993, Art.
f) Todos los espacios que queden entre el sombrero                                        único,142.-
y el techo deben ser rellenados con tendidos de                                           DS 58, Min.
madera bien apoyados y adecuadamente repartidos,                                          1993, Art.
para conseguir que las presiones del cerro sean                                           único, b)
transmitidas a la viga en forma uniformemente
repartidas y no como una carga puntual que
concentre dichas "presiones", lo que podría
sobrepasar la resistencia de la viga provocando
un quiebre anticipado de ésta. El mismo criterio
debe emplearse en los constados en galerías en
presión lateral.


    Artículo 417.- Los trabajos subterráneos deben ser
provistos, sin retardo, del sostenimiento más adecuado a la
naturaleza del terreno y solamente podrán quedar sin
fortificación los sectores en los cuales las mediciones,
los ensayos, su análisis y la experiencia en sectores de
comportimiento conocido, hayan demostrado su condición de
autosoporte consecuente con la presencia de presiones que se
mantienen por debajo de los límites críticos que la roca
natural es capaz de soportar.


    Artículo 418.- Las excavaciones deberán estar
protegidas, en todo caso, para evitar, primero, la caída de
personas en ellas y, segundo, la caída de los objetos y
materiales sobre los niveles a que llegan.
    Los derrumbes se permiten como parte programada y
controlada de un método de explotación aprobada por el
Director. Se prohíbe aceptar, en forma sistemática u
ocasional, el uso de derrumbes accidentales, siendo
obligatoria la prevención de estos últimos.


    Artículo 419.- Se prohíbe, en el interior de la mina,
la remoción o adelgazamiento de los estribos o pilares de
sostenimiento del cerro sin reemplazarlos; pero, previa




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 84 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




autorización del Director, se admitirá su remoción o
adelgazamiento si se trata de implantar un sistema de
explotación técnica suficientemente justificado.


Capítulo Séptimo       Equipos de levante


    Artículo 420.- Los cables metálicos empleados en las
instalaciones de izamiento, donde circule personal y/o
carga, no deben someterse en ningún momento a una carga
estática superior a un sexto de la resistencia a la
ruptura, si se utiliza tambor como órgano de arrollamiento
y a un séptimo de la resistencia a la ruptura, cuando el
órgano de arrollamiento utilizado es la polea Koepe.
    Sin embargo, si el izamiento se efectúa desde
profundidades mayores de quinientos metros (500 m.), el
coeficiente de seguridad de seis (6) para el caso de
utilizar tambor y de siete (7) si se utiliza polea Koepe,
podrá reducirse, con autorización del Director, en un
décimo (1/10) de unidad para tramo suplementario de cien
metros (100 m.), sin que en ninguna circunstancia pueda ser
inferior a cinco (5) en el primer caso o a seis (6) en el
segundo.
    No podrán emplearse cables vegetales de extracción
para el transporte de personal e instalaciones de izamiento
accionadas por fuerza motriz. Estos cables, cuando son
rozados, no debe someterse en ningún momento a cargas
estáticas superiores a un cuarto de su resistencia a la
ruptura, constatada por ensayes de tracción.
    Las cadenas, guardacabos y demás dispositivos de
suspensión o enganche deben ser ejecutados de modo que su
conjunto resista por lo menos a una carga igual a ocho veces
la carga estática máxima a que serán sometidos en el
servicio.
    Como carga máxima de extracción y como carga de
ruptura de los cables, se admitirán las declaradas por el
Administrador o dueño de la mina y bajo su responsabilidad,
de acuerdo con las características técnicas dadas por el
fabricante del cable. El Servicio tendrá derecho a ordenar,
cuando lo estime conveniente, la verificación de ensayes
para determinar la carga de ruptura y carga máxima de
extracción y los gastos serán de cargo del Administrador o
dueño de la mina.
    El Director podrá autorizar coeficientes de seguridad
diferentes a los indicados anteriormente y dictar
disposiciones complementarias, de carácter general o
particular, acerca de las inspecciones y ensayos a que deban
someterse los cables, poleas y dispositivos de enganche; de
la periodicidad de las inspecciones; de la calificación de
los inspectores, y de los registros que deben llevarse, así
como acerca de las condiciones y plazos en que los cables,
poleas y dispositivos de enganche deben ser retirados del
servicio.
    El cable debe ser desmontado y reemplazado si su
coeficiente de seguridad es inferior a los valores indicados
en este artículo.


    Artículo 421.- En los piques verticales donde exista




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 85 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




tránsito de personas, se sacará el guardacable o botella
cada seis (6) meses, cortándose en frío la parte del cable
adherida a aquéllos y colocándose nuevamente dicho
guardacable o botella en el extremo del cable cortado.
    Esta disposición no rige para los cables usados en
huinches de fricción.
    En casos determinados (piques mal conservados o
desviados de la vertical), el Servicio podrá reducir a la
mitad el tiempo indicado en el inciso primero.


    Artículo 422.- En los cables metálicos, el diámetro
mínimo de los tambores de enrollamiento no podrá ser
inferior a setecientas cincuenta (750) veces el diámetro de
los hilos elementales en los cables planos, o a mil (1.000)
veces en los cables redondos.
    En los planos inclinados se podrá tolerar para el
tambor un diámetro igual a setecientos (700) veces el del
hilo o hebra elemental. Esta disposición se refiere a
cables que sirvan para el traslado del personal.


    Artículo 423.- El diámetro mínimo de las poleas
Koepe, monocables o multicables, será determinado por: D =
n . d donde:
  D = Diámetro de la polea Koepe en mm.
  d = Diámetro del cable en mm.
  n = 100-120 para cables cerrados
      80-110 para cables toronados.


    Artículo 424.- Para todos los sistemas de extracción
mediante cables, el término "límites de servicio" de
dichos cables será determinado por procedimientos que
contemplen inspecciones periódicas, mediciones y análisis
de parámetros básicos, como desgaste plano (flat), número
de hebras cortadas, diámetro útil y oxidación.
    Para los cables de equilibio se aplicará el mismo
procedimiento anterior.
    La frecuencia de dichas determinaciones será la
siguiente:
    Para cables de extracción, cada seis meses.
    Para cables de equilibrio, cada doce meses.
    En casos justificados, el Servicio podrá reducir las
frecuencias antes citadas.


    Artículo 425.- Ningún cable podrá ser atado a otro
que no sea igual en clase y sección. Esta unión sólo se
podrá hacer por medio de una corchadura, que será sometida
a una prueba práctica de resistencia antes de su empleo.
Los cables corchados no se usarán en la movilización de
personas.


    Artículo 426.- Los extremos del cable para tracción
deben unirse a los carros por medio de un guardacable y
cadena u otro medio técnicamente eficaz.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 86 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 427.- Cuando más de diez por ciento (10%) del
número original de alambres de un cable esté cortado
dentro de cualquier tramo correspondiente a tres metros (3
m.) consecutivos, o cuando los alambres de la capa superior
de un cordón estén gastados en un sesenta por ciento (60%)
de su sección original, no deberá seguirse empleando el
cable para el propósito de izamiento.


    Artículo 428.- Todo cable debe estar firmemente sujeto
en ambos extremos. El final de la envoltura en el tambor de
tal cable debe estar asegurado por lo menos con tres (3)
grapas sobre el interior del tambor o por un zoquete cónico
de metal apropiado. El cable de acero debe asegurarse al
transporte por medio de un zoquete de cono de metal
apropiado, como zinc u otro, o de un manguito apropiado en
forma de pera. Si se usa mango, el cable debe estar
asegurado por el empalme o por medio de por lo menos tres
grapas.


    Artículo 429.- Para el empleo de grapas, se designará
con "M" el número de grapas; con "S" el espacio entre
grapas, expresado en centímetros, y con "d" el diámetro
del cable, también expresado en centímetros, de manera que
se cumplan las siguientes condiciones:
  M = 3,2 + 0,95 d= (aproximado a entero) S = 6 d.


    Artículo 430.- El número de pasajeros que pueda viajar
simultáneamente en una jaula de pique vertical o en otros
medios en piques inclinados, será determinado por el
Director, a propuesta escrita del Administrador de cada
mina. La cantidad autorizada deberá indicarse en un aviso
fijado visiblemente en cada acceso al medio de transporte.
El Servicio podrá en todo momento modificar la cifra
autorizada, notificando por escrito al Administrador.


    Artículo 431.- Sin perjuicio del coeficiente de
seguridad mencionado en el artículo 420, se deberá cumplir
con un coeficiente de seguridad total que considere, además
de los esfuerzos estáticos, los siguientes:
    a) El esfuerzo al paso del cable flexionándose sobre el
tambor, y
    b) El esfuerzo debido a las tensiones dinámicas sobre
el cable.
    El coeficiente de seguridad total no debe bajar de cinco
(5) para tambor o de seis (6) para polea Koepe, en
instalaciones que tengan hasta quinientos metros (500 m.) de
profundidad, reduciendo en un vigésimo (1/20) por cada cien
metros (100 m.) adicionales de profundidad de pique, siendo
el mínimo admisible cuatro coma cinco (4,5) para tambor, o
cinco coma cinco (5,5) para poleas Koepe.


    Artículo 432.- La administración de cada mina llevará
al día un libro especial en que se anotarán los siguientes
datos relativos a los medios de extracción en las vías
principales, piques o socavones:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 87 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    a) Composición y naturaleza del cable; sus
características mecánicas, con indicación de su carga de
ruptura y la carga límite superior para el servicio.
    b) Nombre y domicilio del fabricante.
    c) Ensayos de resistencia del cable.
    d) Garantía del fabricante.
    e) Historia del cable, incluyéndose en ella la fecha de
su primera utilización, las reparaciones principales y los
cambios que haya experimentado.
    f) Fecha y resultado de las inspecciones quincenales que
se practiquen de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
siguiente. Entre otros datos, se indicarán los nombres y
apellidos de los inspectores, las observaciones hechas y las
reparaciones que se hayan efectuado; y
    g) Fecha y causa del cambio definitivo o provisional del
cable.


    Artículo 433.- Cada quince (15) días, una comisión
integrada por personal competente efectuará una inspección
minuciosa a: huinches, peinecillos o salas de huinches,
accesorios, cables, sistemas de seguridad, grúas,
señalización, estado de la roca o revestimiento,
estructura de fortificación, auxiliares, estaciones del
pique y drenaje.
    El Administrador deberá anotar el resultado de la
inspección, el que quedará a disposición del Servicio.


       Capítulo Octavo
      Prevención y control de incendios


    Artículo 434.- A las minas subterráneas serán
aplicables, en lo conducente, las disposiciones del TITULO
V, Capítulo Quinto, de este Reglamento.


    Artículo 435.- Se mantendrán limpios de toda clase de
desechos combustibles e inflamables, los brocales y accesos
a superficie, talleres y demás lugares de trabajo.


    Artículo 436.- Donde se efectúe una operación de
soldadura o corte deberá existir, a lo menos, un extintor
apropiado y los lugares deberán estar libres de materiales
combustibles. Una vez terminado el trabajo, se debe realizar
una inspección minuciosa del lugar, que prevenga la
existencia posterior de fuego.


    Artículo 437.- Deberán instalarse en toda la mina los
equipos extintores necesarios según las características y
dimensiones de la faena, los cuales se situarán en lugares
adecuados, de fácil acceso y bien señalizados.
    El Administrador deberá instruir al personal sobre el
uso y la ubicación de los extintores.
    Esos equipos y/o sistemas deberán ser revisados
periódicamente, para asegurar su correcto funcionamiento, y
se dejará constancia de esta revisión.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 88 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 438.- El equipo eléctrico para el uso de los
trabajadores deberá ser instalado y protegido de manera tal
que no ocasione riesgos de incendio.


    Artículo 439.- En los lugares con alto riesgo de
incendio deberán instalarse sistemas de rociadores
automáticos u otros sistemas adecuados.
    En los lugares donde se almacena madera u otros
elementos combustibles, se deben instalar sistemas de
extinción de fuego por agua y probar frecuentemente las
tuberías de agua contra incendio para cerciorarse de que
estén en buen estado.


    Artículo 440.- Toda labor minera, excepto la de paso de
minerales, que tenga en sus inmediaciones construcciones
combustibles de cualquier material, deberá estar provista
de puertas adecuadas contra incendio que se puedan cerrar en
corto tiempo. Estas puertas deben estar instaladas de manera
que permanezcan cerradas aunque se invierta la corriente de
aire.


    Artículo 441.- En toda maquinaria o equipo instalado,
operado y mantenido en la mina, se deben prevenir
calentamientos peligrosos.


    Artículo 442.- En las minas donde trabajen
trescientos (300) trabajadores o más, se deberá:
a) Contar con un procedimiento bien estudiado y                                           DS 140,Min.
escrito de evacuación de personal de la mina                                              1993, Art.
en caso de incendio.                                                                      único,144.-
 b) Instalar un sistema de alarma de incendio
adecuado, ya sea mediante el uso de
mercaptano de etilo, de apagones de luces,
de sirenas, de un sistema telefónico, de
otros sistemas o de combinaciones de ellos,
de manera tal que alerte a todas las personas
de la mina de cualquier lugar que se
encuentren.
c) Disponer de autorrescatadores en número
suficiente, según estudio realizado por el
Departamento de Prevención de Riesgos de la
faena, e instruir en forma completa al personal
acerca de su uso y utilidad.
 d) Contar con brigadas de rescate de minas,
preparadas para actuar en situaciones de
emergencia. Estas brigadas deberán estar
convenientemente dotadas de equipos de
rescate y perfectamente adiestradas en su
uso, así como en la atención al personal y
en el combate contra el fuego. Cada turno
debe contar con una de estas brigadas; y
e) Efectuar simulacros de incendio con los
trabajadores de la mina, a lo menos una vez
al año, que permitan entrenar al personal y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 89 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




verificar la eficiencia de las instalaciones,
equipos, elevadores y manuales de procedimientos.
     No obstante, en atención al grado de peligro de                                      DS 140, Min.
incendio subterráneo, el Servicio podrá exigir a minas                                    1993, Art.
de trescientos (300) trabajadores lo estipulado en este                                   único, 145.-
artículo.                                                                                 DS 58, Min.
                                                                                          1993, Art.
                                                                                          único, c)


    Artículo 443.- El elemento calefactor utilizado en la
mina deberá ser autorizado por el Servicio y ser instalado
y protegido de modo que no signifique riesgo de incendio o
de contaminación.


    Artículo 444.- En toda mina donde se use correa
transportadora, el Administrador deberá:
    a) Poner en vigencia un reglamento, para la
instalación, operación, mantención e inspección del
sistema de correa transportadora. Dicho reglamento puede ser
requerido por el Director, y
    b) Poseer medios adecuados y satisfactorios para la
extinción del fuego, los que deben estar disponibles para
su uso inmediato en el cabezal impulsor de todo sistema y a
lo largo de toda la correa.


Capítulo Noveno
     Electricidad


    Artículo 445.- A las minas subterráneas serán
aplicables, en lo conducente, las disposiciones del TITULO
IV de este Reglamento.


    Artículo 446.- Ninguna Empresa minera podrá
electrificar su mina sin contar con la autorización previa
del Servicio.


    Artículo 447.- Los equipos eléctricos que se deseen
introducir en la mina deben ser del tipo aprobado con ese
fin por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.


    Artículo 448.- El Administrador dará oportuno aviso al
Servicio sobre:
    a) Las características de equipos eléctricos
diferentes a los aprobados que se deseen introducir en el
interior de la mina, y
    b) Las modificaciones que se pretendan hacer en la mina,
en cuanto a tipo de canalizaciones, artefactos, aislaciones,
voltajes, frecuencia de distribución o de utilización y,
en general, sobre toda modificación que manifiestamente
altere lo previamente autorizado.


    Artículo 449.- Dentro de los primeros veinte (20) días
del mes de Enero de cada año, toda empresa deberá remitir




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 90 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




al Servicio una relación de cualquier equipo o instalación
relevante que haya adicionado o dado de baja durante el
período anterior.


    Artículo 450.- Los cables multiconductores instalados
en galerías deberán estar identificados:
    a) De ser posible, por colores según voltaje, y
    b) Con marcas colocadas cada cien metros (100 m.), que
permitan su fácil individualización.


    Artículo 451.- No podrán emplearse tensiones mayores a
seiscientos (600) volts en máquinas desplazables o
portátiles que vayan a usarse en locales inmediatos a los
frentes de trabajo o en los frentes mismos, o en galerías
que sirvan de tránsito a las personas.
    Sólo se podrán usan tensiones superioes a seiscientos
(600)volts para la transmisión de energía al interior de
la mina, o para la alimentación de transformadores, motores
estacionarios o aparatos en los cuales los enrollamientos
que reciben dicha tensión sean fijos.


    Artículo 452.- Los alimentadores de tensión superior a
quinientos (500) volts deben ser del tipo "armado", con
cubierta metálica protectora. Esta armadura deberá
conectarse a tierra.
    Los cables armados podrán instalarse bajo tierra o
suspenderse en los costados de las galerías, en soportes
adecuados.
    Se aceptarán cables alimentadores de tensión superior
a quinientos (500) volts, del tipo flexible, que lleven una
malla metálica protectora concéntrica en cada fase. Dicha
malla deberá conectarse a tierra.


    Artículo 453.- En cada nivel electrificado deberá
tenderse un cable de tierra, conectado eléctricamente a la
tierra general exterior de la mina.
    Las subestaciones (transformadores) y centros de
distribución de energía del nivel deberán conectarse a
este cable de tierra del nivel, configurando la red o malla
de tierra de éste.
    Toda maquinaria, línea férrea (ferrocarril no
electrificado) las cañerías de aire y de agua instaladas
en el nivel, las estructuras metálicas y artefactos
metálicos, deberán ir conectados eléctricamente al cable
de tierra.


    Artículo 454.- Las carcazas de los motores, de los
generadores, de los transformadores y de los equipos de
maniobras y las estructuras y bases en que estén montadas,
deberán conectarse eléctricamente a la malla de tierra del
nivel.
    La línea del nivel deberá ser eléctricamente
independiente del retorno usado, donde exista tracción
eléctrica.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 91 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 455.- Las canalizaciones que cruzan áreas de
tránsito deben estar a lo menos a dos metros diez
centímetros (2,10 m.) sobre el nivel del piso, o deben ser
instaladas bajo tierra.


    Artículo 456.- En centros de distribución, atendidos
por personal, deberán mantenerse máscaras autónomas que
permitan la inmediata y segura acción del operador, en caso
de incendio.


    Artículo 457.- Las subestaciones subterráneas deberán
construirse, de materiales incombustibles y estar provistas
de elementos apropiados para extinción de incendios.
    No deben instalarse, en minas subterráneas,
transformadores con devanados sumergidos en aceites u otros
líquidos aislantes cuya combustión genere humos o gases
tóxicos. Instalaciones especiales, en cámaras herméticas
y/o aisladas, podrán ser específicamente aprobadas y
autorizadas por el Director.


    Artículo 458.- El voltaje nominal en circuito de troley
y reglamentado en esta parte (ferrocarriles eléctricos
subterráneos),no podrá exceder los trescientos (300)
volts. Sistemas con voltajes superiores a trescientos (300)
volts deben ser particularmente autorizados por el Director.


    Artículo 459.- No podrán usarse, como vías de retorno
de troley, cañerías de agua o de aire, estructuras,
blindajes de cables eléctricos ni los cables de tierra.


    Artículo 460.- Se deben colocar avisos bien visibles o
señales luminosas para prevenir la existencia de línea de
contacto en los cruces y bifurcaciones de las galerías de
tracción con troley.


    Artículo 461.- Los cables eléctricos cuya falla pueda
generar humo, no deben tenderse por labores de ingreso de
aire y, si no fuere posible aplicar esta norma, los cables
deberán ser confinados en canalizaciones que eviten la
propagación del humo.


    Artículo 462.- En las galerías de tracción con troley
se desviará el agua procedente del techo, evitando que
caiga sobre los hilos de contacto o los alimentadores.
    Los conductores utilizados para la línea de troley o
para los alimentadores, deberán instalarse de modo tal que
no puedan provocar incendio en la madera de fortificación.


    Artículo 463.- Deben adoptarse todas las precauciones
particulares necesarias para proteger el material eléctrico
durante determinadas operaciones, como cachorreos,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 92 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




reparación de galerías y otras semejantes.


    Artículo 464.- Cuando se emplee electricidad para la
señalización, la tensión no deberá exceder de doscientos
veinte (220) volts en cualquier circuito donde haya riesgos
de contacto con personas.
    Los dispositivos de contacto que se empleen en la
señalización deberán construirse en forma que se evite el
cierre accidental del circuito.
    Los conductores de las instalaciones telefónicas y de
señalización deberán estar protegidos contra cualquier
contacto con otras canalizaciones y aparatos, y contra todo
efecto de inducción.


    TITULO VIII
     EXPLOTACION MINERIA DEL CARBON


    Capítulo Primero
     Generalidades


    Artículo 465.- Serán aplicables a las minas de carbón
las disposiciones del TITULO VII de este Reglamento, en todo
lo pertinente y que no se oponga a las normas del presente
Título.


    Artículo 466.- Las labores en las minas de carbón
deberán ser inspeccionadas constantemente y en cada
reanudación del trabajo, por Supervisores designados para
este efecto por la Administración de la mina. Estos
Supervisores tendrán también a su cargo la vigilancia de
la ventilación en los laboreos, los que harán desalojar
cuando ofrezcan peligro por la presencia de gas o de gases
cuyos porcentajes sobrepasen los valores fijados en el
artículo 473. La actividad podrá restablecerse únicamente
cuando exista una atmósfera segura de trabajo.


    Artículo 467.- Los mineros para alumbrarse deberán
usar lámparas de seguridad, siéndole prohibido al personal
abrirlas en el interior de la mina. En caso de ser necesario
reencenderlas, esta operación se hará sólo por personas
autorizadas por la Administración de la mina y en los
lugares indicados por ella.
    El uso de lámparas de otro tipo solamente será
admitido por la Administración, con autorización del
Servicio. Las lámparas de seguridad deberán estar dotadas
de cerraduras u otros dispositivos apropiados y seguros,
para impedir que sean abiertas por los trabajadores en
lugares inadecuados.


    Artículo 468.- Cualquiera persona de la mina, cuya
lámpara de seguridad para alumbrado sufra algún
desperfecto, estará obligada a apagarla inmediatamente y a
dar cuenta al Supervisor de las causas que lo han originado.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 93 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Lo dispuesto en el inciso anterior también rige para
las lámparas grisumétricas.


    Artículo 469.- En toda mina de carbón habrá una o
más estaciones de lámparas en superficie, a cargo de
personal idóneo y provistas de los medios necesarios para
cargar, encender, limpiar, cerrar y reparar los diversos
tipos de lámparas.
    Las lámparas de cualquier tipo deben ser examinadas
antes de su ingreso a la mina.


    Artículo 470.- En la explotación submarina de carbón
se aplicarán las siguientes normas:
    a) No podrán explotarse mantos carboníferos submarinos
que tengan un espesor de techo inferior a cien (100) metros,
medidos normalmente el estrato carbonífero en relación al
fondo del mar.
    Las galerías de desarrollo o de acceso a los mantos,
practicadas por terreno estéril, deberán tener un techo
mínimo equivalente a veinte veces el alto de la galería.
    b) La Empresa minera deberá dejar un pilar de seguridad
de no menos de veinticinco (25) metros que circunvale el
límite de su propiedad minera submarina, con el objeto de
que los explotadores colindantes o que lleguen a ser
colindantes queden separados por un pilar de al menos
cincuenta (50) metros en la región submarina.
    c) Antes de comenzar trabajos de reconocimiento, de
preparación o de explotación de yacimientos carboníferos
submarinos, el empresario deberá disponer de un proyecto
del sistema de explotación, aprobado por el Servicio. Este
proyecto no podrá variarse fundamentalmente sin
autorización escrita del Servicio y se deberá enviar al
Director el croquis correspondiente de cada frente de
arranque con treinta (30) días hábiles de anticipación al
inicio de la faena.
    d) En los casos en que la pendiente del manto sea
superior a treinta (30) grados y el sistema de explotación
adoptado contemple hundimientos del techo y existan razones
para suponer presencia de fallas, deberán practicarse de
antemano galerías de explotación por el manto, con una
longitud mínima de cuarenta (40) metros en la dirección
del mar. Esta exigencia podrá suprimirse cuando se tengan
antecedentes geológicos que, a juicio del Servicio,
justifiquen la supresión.
    e) En casos de fallas con saltos superiores a quince
(15) metros en los frentes de arranque, o con anchos
superiores a treinta (30) centímetros, se deberán dejar
pilares de seguridad de ocho (8) metros a cada lado de
ellas. Para atravesar la falla con galerías de acceso al
manto carbonífero del otro lado de la dislocación, se
deberá disponer de medidas especiales de seguridad
autorizadas por la Administración, y
    f) Cuando el espesor del techo de los laboreos
submarinos sea inferior a ciento cincuenta (150) metros
respecto del fondo del mar, se deberá disponer de un plano
que contenga las cotas del fondo del mar en una extención
de por lo menos, trecientos (300) metros más adelante, en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 94 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




la dirección que va a seguir el laboreo de los puntos más
avanzados del trabajo subterráneo. En este plano deberá
indicarse, también las cotas de los laboreos mineros, para
que puedan apreciarse con suficiente seguridad los espesores
del techo que se va a encontrar en un futuro cercano de la
explotación.


Capítulo Segundo
     Ventilación


    Artículo 471.- La entrada de la corriente de
ventilación deberá estar a una distancia tal, de las
canchas de almacenamiento de carbón, que impida la
aspiración de polvo de carbón y de humo, en caso de
incendiarse el carbón almacenado.
    No se permitirá hacer pilas de carbón con alturas
superiores a cuatro (4) metros, a menos que se disponga de
un sistema de control de incendios.


    Artículo 472.- Todas las minas de carbón deberán
disponer de dos vías de acceso. Por una de estas vías se
introducirá el aire fresco necesario y por la otra se
extraerá el aire viciado. Estas vías, que se denominarán
Principal y Revuelta, respectivamente, deberán ser
mantenidas en buenas condiciones para que puedan cumplir su
objetivo de ventilación. La Revuelta podrá, además,
servir, como eventual salida de emergencia.


    Artículo 473.- Los frentes de trabajo, vías de
acceso o de comunicación no serán considerados lugares
aptos para la presencia de personas, si no cumplen con
lo dispuesto en el artículo 394 del presente Reglamento                                   Rectif.
o si el aire contiene más de un dos por ciento (2%) de                                    D. Oficial,
metano, en los frentes de arranque y más de cero coma                                     27 Febrero,
setenta y cinco por ciento (0,75%) de metano en las                                       1986.
galerías de retorno general del aire de la mina.


    Artículo 474.- Los ventiladores principales se
instalarán en lugares a prueba de fuego y que aseguren,
tanto como sea posible, que no serán dañados por una
explosión; y deben disponerse de forma tal que pueda
invertirse la ventilación, si fuese necesario. Esta
inversión de la ventilación sólo podrá ser autorizada
por el Administrador de la mina.
    En caso de paralización imprevista de los ventiladores
principales, el personal deberá ser sacado de los frentes a
lugares mejor ventilados y seguros, o a la superficie si es
preciso, de acuerdo con las condiciones ambientales
existentes.


    Artículo 475.- Los reguladores de ventilación deben
ubicarse alejados de las labores de acarrero y de acceso, y
tan cerca como sea posible de la ventilación principal.
    Los ductos de ventilación deberán estar conectados a




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 95 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




tierra.


    Artículo 476.- Las puertas principales de ventilación
y sus marcos deben ser construidos de materiales
incombustibles o resistentes al fuego, y empotrados en
mampostería, hormigón u otros materiales similares.
    Las puertas principales de ventilación serán dobles
cuando constituyan la única separación entre las
corrientes principales de entrada y retorno de la mina, y
deberán instalarse convenientemente espaciadas para que,
durante su utilización como paso, una permanezca siempre
cerrada. En todo lugar en que las puertas de ventilación
deban abrirse con frecuencia, se deberán cerrar
automáticamente.


    Artículo 477.- En las minas en que se haya comprobado
la presencia de gases explosivos, será prohibido ventilar
los frentes de explotación por medio de una corriente de
aire descendente, salvo expresa autorización del Director.
    En toda mina de carbón habrá un barómetro colocado en
la superficie, en un sitio apropiado.


    Artículo 478.- Cada vez que ocurra una acumulación de
grisú, de cualquier valor que ella sea, deben adoptarse
medidas inmediatas para desalojar el gas y medidas
especiales para normalizar la ventilación, todo lo cual se
consignará en el libro de novedades del turno y laboreo
respectivo.
    Personal calificado y autorizado hará mediciones del
contenido de metano en el aire, por lo menos cada treinta
(30) minutos en los frentes y consignará por escrito los
valores obtenidos.


Capítulo Tercero       Explosivos


    Artículo 479.- Serán aplicables a la minería del
carbón las disposiciones del TITULO III de este Reglamento,
en todo lo pertinente y que no se oponga a las normas del
presente Capítulo.


    Artículo 480.- En las minas de carbón en que se haya
manifestado la presencia de gases inflamables, será
obligatorio el empleo de explosivos de seguridad,
denominados también "permisibles".


    Artículo 481.- Para los efectos del uso de explosivos
en las minas de carbón, éstas se clasificarán, según el
grado de desprendimiento instantáneo de grisú, en las
siguientes categorías:
    a) Altamente grisutosas,
    b) Medianamente grisutosas, y
    c) No grisutosas.
    La clasificación en las indicadas categorías será




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 96 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




hecha exclusivamente por el Servicio, en base al siguiente
procedimiento:
    A contar de la fecha de vigencia de este Reglamento, las
Empresas mineras productoras de carbón deberán efectuar, a
través de todos sus turnos de trabajo, un control y
registro horario de la concentración de metano presente en
los laboreos subterráneos. Dicho control deberá iniciarse
sin necesidad de requerimiento expreso del Servicio, pero su
iniciación le deberá ser notificada por escrito.
    Sin perjuicio de la facultad que tiene el Servicio para
revisar en cualquier momento el registro, cuando éste
complete ciento ochenta (180) días de operación deberá
ponerse a disposición del Servicio para que clasifique
oficialmente a la mina. Esta obligación de clasificar no se
aplicará, sin embargo, a las minas de la Empresa Nacional
del Carbón S.A. y de Schwager Ltda., las que se entenderán
clasificadas en la categoría a).
    Las condiciones de riesgo, debido al polvo de carbón en
las minas, serán determinadas por el Servicio y se
considerarán como antecedente complementario para decidir
la clasificación en una de las tres categorías referidas.


    Artículo 482.- Los explosivos permisibles para la
minería del carbón serán sometidos a ensaye en una
galería de chapa de acero con revestimiento interior de
concreto armado, cuyo diámetro mínimo será de un metro
sesenta centímetros (1,60 m.) y su volumen mínimo de
catorce metros cúbicos (14 m3).
    Los explosivos destinados a ser empleados en zonas
de rocas sin carbón, satisfarán la prueba del bloque
ranurado de ranura normal y se les denominará
"explosivos ROCA".
    Los explosivos destinados al trabajo en "tosca",
satisfarán la prueba de mortero de acero y la del bloque
ranurado de ranura normal y se les denominará
"explosivos CAPA".
    Los explosivos destinados al trabajo o arranque en                                    Rectif.
frentes de carbón o con riesgo de grisú, satisfarán las                                   D. Oficial,
dos pruebas indicadas en el inciso precedente y la de                                     27 Febrero,
carga suspendida, y se les denominará "explosivos CAPA                                    1986.-
MEJORADA".
    El número de ensayes por efectuar será a lo menos de
cinco por cada prueba, tanto en grisú como en polvo.
    Para los ensayes en grisú se usará gas metano a la
concentración de máxima explosividad, o sea, entre ocho
(8) y diez por ciento (10%) de metano en el aire. En su
defecto, podrán emplearse otros gases que satisfagan la
misma condición.


    Artículo 483.- El empleo de explosivos en las minas
de carbón se sujetará a las siguientes condiciones:
    a) Sólo se usarán explosivos permisibles que hayan
sido aprobados por el Instituto de Investigaciones y
Control del Ejército y recomendados por el Servicio
Nacional de Geología y Minería, y de acuerdo con la
pauta de uso obligatorio o permitido que contiene el
cuadro siguiente:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 97 de 117
                                                                                        Decreto 72, MINERÍA (1985)




___________________________________________________
Categoría | OBLIGACION O PERMISIVIDAD DE USO
de la mina_|____________EXPLOSIVO__________________
           |"Capa       |    "Capa"  |    "Roca"
           |Mejorada"   |            |
___________|____________|____________|_____________
        A |OBLIGACION |PERMITIDO     |PERMITIDO EN:
           |EN:         |EN:         |- Arranque
           |1) Arranque |- Arranque |de roca, si                                         Rectif.,
           |de carbón, |de roca a    |ningún                                             D. Oficial,
           |y           |más de      |barreno ha                                         27 Febrero,
           |2) Frentes |quince       |cortado                                            1989
           |en roca a   |metros      |carbón y el
           |menos de    |(15 m.) del |tenor de
           |quince      |frente de   |CH4 es
           |metros      |carbón, y/o |inferior al
           |(15 m.) de |- La         |cero coma
           |frente de   |exposición |cinco por
           |carbón.     |de carbón   |ciento
           |            |en la frente|(0,5%) en
           |            |por disparar|el frente de
           |            |no excede   |avance y
           |            |del diez por|hasta cien
           |            |ciento      |metros
           |            |(10%) de la |(100 m.)
           |            |superficie. |atrás de
           |            |            |éste.
           |            |            |- PROHIBIDO
           |            |            |si la
           |            |            |explotación
           |            |            |es
           |            |            |considerada
           |            |            |polvorienta y
           |            |            |seca y si
           |            |            |en
           |            |            |recorrido
           |            |            |hasta quince
           |            |            |metros
           |            |            |(15 m.)
           |            |            |atrás del
           |            |            |frente se
           |            |            |ubican:
           |            |            |- Acumulación
           |            |            |de carbón.
           |            |            |-Depósito de
           |            |            |polvo
           |            |            |combustible,
           |            |            |- Picaderos
           |            |            |de carbón.
           |            |            |- Vías de
           |            |            |transporte de
           |            |            |carbón u
           |            |            |otros agentes
           |            |            |combustibles
           |            |            |y/o
           |            |            |explosivos.
        B |1) Arranque |1) Frentes |- Lugares
           |de carbón, |en roca,     |donde el                                           Rectif.
           |y           |si no más   |frente de                                          D. Oficial,




    Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 98 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




            |2) Frentes |del veinte |avance no                                            27 Febrero,
            |en roca, si |por ciento |descubre el                                         1986.
            |más del     |(20%) de los|carbón, y
            |veinte por |barrenos      |- Caso que
            |ciento      |están en     |ningún
            |(20%) de los|carbón y     |barreno ha
            |barrenos    |si dicha     |cortado
            |están en    |frente no es|carbón.
            |carbón y    |sospechosa |
            |dicha frente|ni se halla |
            |se halla    |expuesta a |
            |expuesta a |desprendimi-|
            |desprendim- |entos        |
            |entos       |instantáneos|
            |instantáneos|de grisú.    |
            |de grisú.   |             |
 ___________|____________|____________|_____________
         C |             |1) Frentes |Caso que
            |            |de arranque |históricamente
            |            |de carbón, |se haya
            |            |y            |detectado
            |            |2) Frentes |alguna vez
            |            |en roca.     |una
            |            |             |concentración
            |            |             |igual o
            |            |             |superior a
            |            |             |cero coma
            |            |             |cinco por
            |            |             |ciento
            |            |             |(0,5%) de
            |            |             |metano.
 ___________|____________|____________|_____________
 b) No se disparará en un mismo laboreo más
     de un tiro a la vez, a menos que sea por
disparo eléctrico conectado en serie.
 c) Los disparos se harán conforme a lo que
     disponga el respectivo reglamento interno
para uso de explosivos aprobado por el
Servicio y únicamente después de haberse
cerciorado, mediante detectores aprobados o la
inspección de la llama de las lámparas
grisumétricas, que la concentración de gas
inflamable en el ambiente no supere al uno
coma cinco por ciento (1,5%) de metano (CH4).
     Esta comprobación deberá hacerse antes de
cargar un tiro, antes de disparar y después de
tronado el tiro, por un trabajador autorizado
por la Autoridad Fiscalizadora; y
 d) Los barrenos ejecutados deberán cargarse
con cartuchos, cuyo diámetro deje un juego no
mayor de seis (6) milímetros y se taquearán
con materiales incombustibles, llenando el
barreno hasta su boca. El empleo de otro tipo
de taco deberá ser autorizado por el Director.


    Artículo 484.- Los detonadores eléctricos y el equipo
de tronadura deberán cumplir las normas de seguridad
intrínseca definidas en el artículo 504, si existiere el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 99 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




riesgo de inflamación de grisú en su empleo.


    Artículo 485.- Si existiere el riesgo de emanaciones
instantáneas de grisú, la distancia a la cual se ubicará
la máquina disparadora será de por lo menos ciento setenta
(170) metros y estará ubicada de manera que el disparador y
el personal afecto queden afuera de la trayectoria recta
explosiva, a menos que se disponga de refugios o caretas
adecuadas, con suministro de aire fresco, independientes del
circuito de ventilación del lugar del disparo.


Capítulo Cuarto       Fortificación


    Artículo 486.- En los frentes de explotación se debe
arrancar el carbón lo más completamente posible, en
particular en las partes poco estables y en las capas muy
inclinadas.
    Debe evitarse, siempre que sea posible, la práctica de
dejar en pie pilares o macizos de carbón.


    Artículo 487.- En el método de explotación por huecos
y pilares con recuperación de los pilares, el arranque de
éstos debe emprenderse lo más rápidamente posible
después de terminado el ciclo de trabajo.


    Artículo 488.- Cuando se recupere la entibación
utilizada, esta operación debe llevarse a cabo con la mayor
rapidez posible.
    La operación de recuperación de fortificación de la
última calle debe ser reglamentada por la Administración.


    Artículo 489.- Es obligatorio someter a la
aprobación del Servicio la reglamentación referente al
empleo de fortificación en frentes de arranque, en la
cual se detallarán:
    - Tipo de fortificación a usar.
   - Distribución geométrica e intervalo de
distribución.
     - Pautas operativas y de mantención de equipos.
     - Normas de recuperación de los elementos.
     - Sistema de empaquetado de las ciegas; y
     - Uso de encastillado de patente.


    Artículo 490.- Los sistemas de fortificación de
sub-techos de maestras principales y retorno de ventilación
de frentes de arranque, deberán ser reglamentados por la
Administración.
    El sistema de fortificación de fallas geológicas en
frente de arranque debe ser objeto de una norma especial,
aprobada por la Administración.


Capítulo Quinto. Prevención y control de
incendios y explosivos




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 100 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 491.- Se prohíbe introducir a la mina
fósforos, encendedores, lámparas descubiertas u otros
artículos capaces de producir un incendio o explosión.


    Artículo 492.- Todas las minas de carbón en las cuales
el "Indice de Explosividad Relativa" sea superior a cero
coma doce (0,12), quedan sujetas a las presentes
disposiciones y no podrán eximirse de las obligaciones que
ellas imponen, sino en las condiciones expresamente
indicadas por el Director.


    Artículo 493.- Se entiende por "Indice de
Explosividad Relativa" (IER) la relación entre el
porcentaje de materia volátil y la suma de porcentajes
de materia volátil y carbón fijo que se obtienen en el
análisis del carbón que se considera. O sea, queda
determinado por la siguiente expresión:
                 % materia volátil
    IER = __________________________________
       % materia volátil + % carbón fijo


    Artículo 494.- En las minas de carbón se debe
muestrear periódicamente, a lo menos una vez al mes, e
investigar la calidad y cantidad de polvo que se acumule o
se produzca en sus caminos de acceso a los frentes, en las
revueltas de ventilación y en los lugares de trabajo en que
exista riesgo de incendio o explosión. También rige esta
obligación respecto de aquellos sitios o labores
abandonados, ya sea por haberse agotado en ellos el
yacimiento o porque han sido dejados en reserva, o que, por
cualquier otra causa, no están en trabajo y se encuentran
comunicados a las labores de tráfico, revueltas de aire o
frentes en actual explotación, y en los cuales las
comunicaciones o labores de conexión no hayan sido
debidamente aisladas mediante tapadura estables,
suficientemente resistentes y herméticas.


    Artículo 495.- El muestreo se efectuará cada vez que
el Servicio lo considere necesario y, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 492, se seguirá el procedimiento
aprobado por el Director.
    Si se presume que la muestra de polvo recogida contiene
carbonato, se procederá como lo disponga el Director.
    Los ensayos de las muestras de polvo así tomadas y que
representen la composición normal del polvo a lo largo de
las labores de la mina, sean caminos o revueltas de
ventilación, se anotarán respectivamente en un registro
especial.
    El Servicio podrá autorizar también, en caso de que
existan carbonatos, el empleo de determinaciones
volumétricas para establecer el porcentaje de materia
combustible, debiendo hacerse la calibración
correspondiente del aparato para cada tipo de carbón.
    Las normas de operación para tomar las muestras serán




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 101 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




fijadas periódicamente por el Servicio.


    Artículo 496.- Si en las determinaciones de tamizado
resulta superior a un quince por ciento (15%) el residuo que
pasa las doscientas (200) mallas, la Administración de la
mina estará obligada a tomar precauciones contra las
explosiones del polvo de carbón, en todas aquellas
secciones en que las muestras de polvo recogidas indiquen un
porcentaje de materia combustible superior al veinticinco
por ciento (25%), en la forma y modo que se indica en el
artículo siguiente.
    Las minas en que resultare un residuo bajo doscientos
(200) mallas, inferior al quince por ciento (15%), quedarán
exentas de la obligación de tomar precauciones contra el
polvo de carbón; pero, en todo caso, deberán continuar
manteniendo la investigación de sus condiciones mediante el
muestreo que fija el artículo anterior.


    Artículo 497.- El piso, el techo y las cajas o costados
de la totalidad o parte de cada sección, labor o camino,
que requieran el tratamiento preventivo de propagación de
explosiones de polvo de carbón, serán sometidos a
cualquiera de los siguientes procesos:
    a) Se agregará polvo incombustible al piso, techo y
costados, de manera uniforme y a intervalos de tiempo
regulares, calculados para tener seguridad de que el polvo
de dichas labores, respectivamente, esté siempre formado
por una mezcla que no contenga más de un veinticinco por
ciento (25%) de materia combustible; y
    b) Deberá tratarse con agua el piso, techo y costados
cada determinados intervalos de tiempo, dependiendo del tipo
de mina, en tal forma que se pueda tener seguridad de que
siempre el polvo de dicha labores esté combinado
totalmente, a lo menos con un treinta por ciento (30%) en
peso de agua, en mezcla íntima.
    El tratamiento con agua resulta preferible en los casos
en que naturalmente se presenten húmedos los costados, el
techo o el piso, siempre que no sea este proceso un
inconveniente para la conservación de las labores o
envuelva peligro de propagación de algunas enfermedades
(anquilostomiasis).


    Artículo 498.- En los frentes de explotación, se
agregará agua en cantidad prudente a la barra de las
máquinas circadoras y el carboncillo producido se
humedecerá lo suficiente, para evitar la formación de
nubes de polvo o el incendio del carboncillo.
    Se deberá construir "barreras de polvo" incombustible a
una distancia máxima de cien metros (100 m.) de los frentes
de explotación, especialmente en la Maestra Revuelta, donde
se deberán colocar barreras de polvo adicionales cada
cierto intervalo.
    Si se usan barreras de agua, también éstas deberán
ubicarse a la referida distancia del frente.
    En las minas en que se haya manifestado la presencia de
gas grisú, la cantidad de polvo incombustible que debe
agregarse será aumentada de diez (10) en diez por ciento




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 102 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




(10%) por cada uno por ciento (1%) de gas existente en el
sector a tratarse.
    Se extraerán las acumulaciones de polvo de carbón o
carboncillo humedecidas que se formen debajo de los
transformadores o de los huinches cargadores y, en general,
se extraerá toda acumulación que se forme en sitios no
expresamente señalados en la presente reglamentación y que
vayan a ser abandonados definitivamente o temporalmente,
debiendo procederse en seguida a realizar una amplia
pulverización de esos lugares con polvo incombustible.


    Artículo 499.- El polvo incombustible usado para las
pulverizaciones o que se coloque en las "barrera de polvo",
puede ser de caliza, dolomita anhidrita u otro material
inerte autorizado por el Director, pero no debe contener
sustancias higroscópicas.
    Dicho polvo deberá pasar, a través de un tamiz de
veinte (20) mallas por pulgada lineal y, por lo menos, un
cincuenta por ciento (50%) deberá pasar a través de un
tamiz de doscientas (200) mallas. Además, no podrá
contener más de un cinco por ciento (5%) de materia
combustible ni más de cinco por ciento (5%) de sílice
libre.


    Artículo 500.- Los carros usados para la extracción y
movimiento del carbón dentro de la mina, deberán ser tan
herméticos como sea posible y se cargarán en forma de
evitar que el carbón o polvo se caiga de ellos mientras
estén en tránsito.


    Artículo 501.- A modo de complemento de las medidas
indicadas en los artículos precedentes, se deberán adoptar
los dispositivos apropiados para humectar y/o recolectar el
polvo de carbón en los puntos donde éste se pueda formar
con facilidad, como aquéllos en que el carbón cambia de
medio de transporte, por la entrega o descarga de los
transportadores, ya sea a otros transportadores, carros o
tolvas.
    En los puntos de entrega en correas transportadoras se
deberán instalar rociadores de agua para prevenir la
dipersión de polvo.


    Artículo 502.- Las correas transportadoras deben
instalarse a la distancia necesaria de las cajas y del piso,
a fin de que se pueda recoger sin peligro el carbón
derramado y a la vez puedan inspeccionar cómodamente todos
los elementos móviles.
    El material de las correas transportadoras debe ser
incombustible o resistente al fuego. Sus partes mecánicas
deben estar siempre engrasadas y los rodillos deben hallarse
constantemente libres de polvo de carbón y de toda
obstrucción que pueda provocar fricción. Respecto de estas
correas deben adoptarse todas las medidas razonables para
prevenir la acumulación de polvo de carbón en o alrededor
de sus partes en movimiento donde la fricción pudiera
causar calentamiento.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 103 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Las correas transportadoras deberán ser inspeccionadas
periódicamente a intervalos cortos cuando estén en
funcionamiento; a intervalos regulares, por los menos
durante dos horas después de paradas o después de
cualquiera avería de funcionamiento; y, a horas apropiadas,
en los días en que no funcionen.


    Artículo 503.- En los diversos métodos de
explotación, excepto por caserones y pilares, si no es
posible arrancar la totalidad del carbón, los macizos
dejados atrás deberán ser aislados por medio de relleno
incombustible o por otro sistema de eficiencia equivalente.


Capítulo Sexto      Electricidad


    Artículo 504.- No deberá usarse corriente del
alumbrado o de los circuitos de potencia para los disparos
eléctricos en toda mina de carbón.
    La corriente eléctrica de prueba para ensayar
detonadores eléctricos en el circuito será, a lo más, de
cincuenta (50) miliamperes.
    Los equipos y circuitos que tengan susceptibilidad de
generar una explosión en ambiente grisutoso, serán a
prueba de llama (flame proof). Esta condición del equipo o
del circuito es equivalente a la capacidad que tienen dichas
instalaciones eléctricas para operar sin inflamación en
una mezcla de control, en un ambiente creado en el "túnel
de pruebas" con dieciséis por ciento (16%) de oxígeno,
sesenta y cuatro por ciento (64%) de nitrógeno, catorce por
ciento (14%) de hidrógeno y seis por ciento (6%) de metano;
y ejecutable con ochenta por ciento (80%) de aire comprimido
y veinte por ciento (20%) de mezcla (setenta por ciento
(70%) de hidrógeno y treinta por ciento (30%) de metano).
    La condición detallada que define este artículo será
informada como "condición eléctrica intrínsecamente
segura".


    Artículo 505.- No debe instalarse ningún aparato
eléctrico, si no cumple con la "condición eléctrica
intrínsecamente segura", en lugares cuya atmósfera pueda
alcanzar un contenido de grisú superior a dos por ciento
(2%).
    Todo aparato eléctrico debe instalarse en un lugar
donde pase una corriente de ventilación regular.


    Artículo 506.- Se deben desconectar todas las
instalaciones eléctricas que pudieran ser alcanzadas por
una corriente de ventilación cuyo contenido de grisú sea
circunstancialmente superior al dos por ciento (2%).
    También se debe desconectar inmediatamente:
    a) Toda instalación cuyas condiciones de grisú acusan
fallas por cualquier causa, y
    b) Toda instalación o canalización en que se produzca
un desprendimiento de chispas al medio ambiente, excepto en
tráficos principales donde existan instalaciones de troley.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 104 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo 507.- No debe instalarse la línea de
conductores de troley en los siguientes lugares:
    a) En galerías de retorno de ventilación.
    b) A menos de cincuenta metros (50 m.) de cualquier
frente de explotación en actividad; y
    c) En galerías o zonas donde puedan producirse, a causa
de grietas, o de explotaciones antiguas, emanaciones
anormales de grisú.


    Artículo 508.- No debe introducirse modificación
alguna a las cubiertas protectoras de equipo eléctrico
antigrisú.
    Cada equipo eléctrico de seguridada contra grisú debe
ser examinado minuciosamente por personal autorizado, al
inicio de cada turno, tomando todas las precauciones contra
el riesgo de incendio o explosión.
    A su vez, sólo personal autorizado podrá efectuar la
reconexión de equipos o instalaciones, y luego que se hayan
tomado las precauciones apropiadas.


    Artículo 509.- Para la puesta en marcha de un
ventilador auxiliar que se instale o reubique en un avance
de carbón, debe existir un procedimiento escrito que
detalle esta operación.


    TITULO IX      EXPLOTACION MINERIA DEL
PETROLEO


    Artículo 510.- Serán aplicables a la explotación
minera del petróleo las disposiciones pertinentes de los
siguientes Títulos de este Reglamento:
    I Disposiciones generales, II Dirección y manejo de las
faenas mineras, III Explosivos, IV Electricidad, V
Superficie, X Obras Civiles y XI Sanciones.


    Artículo 511.- Las Empresas mineras que posean faenas
destinadas a prospección o explotación de hidrocarburos
líquidos o gaseosos, deben elaborar un reglamento interno
de seguridad, el que será revisado y aprobado por el
Servicio.
    Dicho reglamento contendrá normas, cuando corresponda,
al menos sobre los siguientes puntos:
    a) Prospecciones de superficie y subsuperficie terrestre
y marina.
    b) Perforaciones de pozos terrestres o costa afuera.
    c) Motores, equipos e instalaciones eléctricas.
    d) Delimitación de zonas peligrosas.
    e) Sistemas de alumbrado.
    f) Uso de material explosivo.
    g) Sistemas de seguridad de instalaciones. Detectores.
    h) Elementos de protección personal.
    i) Primeros auxilios.
    j) Prevención y control de incendios.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 105 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    k) Procedimientos en casos de emergencia. Código de
señales; y
    l) Manual de procedimientos de evacuaciones terrestres o
de plataformas de perforación, en casos de incendios o de
erupciones.


    TITULO X     OBRAS CIVILES


    Artículo 512.- En este Reglamento se denomina Obras
Civiles a la faena o conjunto de faenas coordinadas
tanto para los estudios preliminares como para la
construcción misma, sean en superficie o subterráneas.
    Dichas faenas tendrán por objeto la habilitación de
obras, como caminos, túneles, galerías, piques, cavernas
y excavaciones, comprendidas en el Artículo 4.                                            DS 140,Min.
                                                                                          1993, Art.
                                                                                          único,146.-


    Artículo 513.- Dentro de las labores subterráneas,
se llama galerías de reconocimiento o túneles a todas
las excavaciones cerradas de sección transversal
aproximadamente rectangular o circular, que se extienden
a nivel o con una inclinación muy próxima a la
horizontal.
    Con la palabra caverna, se designan las excavaciones
subterráneas de cualquiera forma y volumen, destinadas a
contener una instalación.
    Dentro de las faenas de superficie, se incluyen
todas las obras que encierran movimiento de tierra y
extracción de materiales, tales como prospección
sísmica, excavaciones, terraplenes, taludes, protección
de taludes y canteras, que sean requeridas por la                                         DS 140,Min.
industria extractiva minera.                                                              1993, Art.
    Se entienden por caminos las vías que sirven de                                       único,147.-
acceso a faenas mineras u obras civiles controladas por
el Servicio.


    Artículo 514.- Tratándose de estas Obras Civiles, son
aplicables los artículos respectivos del presente
Reglamento, entendiéndose sustituidas, cuando corresponda,
las expresiones minas o canteras por obras civiles y el
término Administrador o Jefe de Minas por Jefe de Obras.


    Artículo 515.- En toda faena minera subterránea de
movimiento de tierra, las vías principales de comunicación
con la superficie deberán permitir la fácil circulación
de las personas, en forma tal que, en caso de emergencia,
puedan evacuar con rapidez el sector.


    Artículo 516.- Toda obra civil cuya abertura inicial
tenga lugar con posterioridad a la fecha de vigencia de este
Reglamento, se considerará como "nueva".
    Las obras nuevas subterráneas de movimiento de tierra,
en caso de existir más de una vía principal de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 106 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




comunicación con la superficie, se construirán
separadamente por macizos de veinte metros (20 m.) de
espesor, a lo menos, de acuerdo con lo que determinen los
cálculos de resistencia del material y no podrán salir a
un mismo recinto o construcción exterior. Las instalaciones
de cabrías o edificios construidos sobre los orificios de
las vías principales de comunicación con la superficie,
serán de materiales incombustibles y no podrán ser
utilizadas, a la vez, como depósitos de materiales
combustibles o explosivos.


    Artículo 517.- En las faenas antiguas subterráneas de
movimiento de tierra, que no cumplan con lo prescrito en el
artículo anterior, se tomarán las precauciones indicadas
por las circunstancias, especialmente con el fin de evitar
la propagación de incendios y el efecto perjudicial del
humo en la respiración de las personas.


    TITULO XI
    DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y SANCIONES


    Capítulo Primero
    Disposiciones complementarias


    Artículo 518.- El Director podrá autorizar, en casos
calificados, medidas de seguridad diferentes a las
estipuladas en los artículos siguientes: 38, 47, 49, 53,                                  DS 140,Min.
62, 63, 66, 67, 90, 93, 98, 101, 104, 107, 116, 119,                                      1993, Art.
123, 140, 145, 161, 162, 163, 169, 178, 188, 189, 192,                                    único,148.-
221, 222, 237, 247, 277, 302, 309, 310, 311, 314, 319,
329, 334, 335, 336, 342, 350, 353, 354, 356, 358, 361,
362, 367, 368, 370, 371, 374, 375, 376, 380, 382, 390,
391, 408, 409, 419, 420, 421, 422, 424, 428, 430, 433,
444, 450, 451, 452, 457, 458, 470, 477, 492, 495, 497.
    Dichas medidas se autorizarán mediante resoluciones
fundadas y no podrán contradecir a las normas del
Instituto Nacional de Normalización (INN) ni otras
reglamentaciones vigentes de los Ministerios de Defensa
Nacional o de Salud Pública.


    Capítulo Segundo         Sanciones


     Artículo 519.- Las contravenciones a este Reglamento                                 Rectif.
y a las resoluciones que para su conocimiento se                                          D. Oficial,
dispongan, en que incurran las empresas mineras, serán                                    27 Febrero,
penadas, sin perjuicio de las medidas disciplinarias que                                  1986
se establezcan, con multas de dos (2) a cincuenta (50)                                    DS 140, Min.
Unidades Tributarias Mensuales por cada infracción y en                                   1993, Art.
caso de reincidencia, con el doble de dichas multas,                                      único, 49.-
las que se aplicarán en la forma indicada en el artículo
521.


    Artículo 520.- Las infracciones en que incurran los                                   Rectif.,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 107 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




trabajadores de las Empresas mineras serán sancionadas                                    D. Oficial,
por sus respectivas empresas, de acuerdo con lo que                                       27 Febrero
dispongan al efecto los Reglamentos Internos de éstas.                                    1986.


    Artículo 521.- Las multas indicadas en el artículo
519 se aplicarán administrativamente, mediante
Resolución del Director Nacional, a petición del
Subdirector Nacional de Minería o del Director Regional
correspondiente a la ubicación de la faena. Las
reclamaciones y el cumplimiento de la Resolución se                                       DS 140,Min.
regirán por lo dispuesto en el artículo 448 de la Ley                                     1993, Art.
N° 18.620 (Código del Trabajo).                                                           único,150.-


    Artículo 522.- En caso de reincidencias reiteradas, el
Director podrá determinar el cierre temporal o definitivo,
en forma parcial o total de la faena minera respectiva.
Asimismo, en los casos en que, a juicio del Director,
atendida la naturaleza de la infracción y los perjuicios o
daños que haya causado o pueda ocasionar, y se trate de
infracciones graves de las empresas, aquel también podrá
disponer el cierre temporal o definitivo, en forma parcial o
total de la faena minera respectiva.


                 DEFINICIONES TECNICAS                                                    DTO 140, MINERIA
                                                                                          Art. único Nº 152
                                                                                          D.O. 05.01.1993


    Artículo 523.- Derógase el decreto supremo N° 32, de
1969, del Ministerio de Minería, aún en las partes que
no sean contrarias a lo establecido en este decreto, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo transitorio
siguiente.


                 DEFINICIONES TECNICAS                                                    DTO 140, MINERIA
                                                                                          Art. único Nº 152
                                                                                          D.O. 05.01.1993


   Artículo 524.- Las siguientes expresiones tienen el
significado que se indica:
 a) Minería
 1. Acuñar:
    Operación de desprender mena o estéril desde zonas
agrietadas determinando una remoción sistemática y
controlada.
 2. Balde:
    Receptáculo destinado a la extracción de mena o
estéril por los piques.
 3. Barreno o tiro:
    Agujero hecho en la roca, con una herramienta de
perforación.
 4. Barretilla de acuñadura:
    Barra metálica, confeccionada de cañería o material
liviano, con ambos extremos aguzados, uno de ellos con
leve inclinación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 108 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




 5. Broca barra o barreno:
    Herramienta de perforar.
 6. Cabezal de poste metálico:
    Extremo superior de poste metálico que recibe la
carga del techo de la labor, que va apoyado a la viga,
usado en la minería del carbón.
 7. Cachorro:
    Tiro generalmente de corta longitud que se hace en
tronadura secundaria.
 8. Cajas:
    Paredes laterales de una labor minera o roca
encajadora que limita una veta.
 9. Chiflones:
    Labores inclinadas que se abren desde arriba hacia
abajo.
10. Chimenea:
    Labores inclinadas o verticales que se abren desde
abajo hacia arriba.
11. Choca o ciega:
    Se emplea en la minería del carbón, para designar
la zona de derrumbe de las estratas del techo sobre las
estratas del piso, consecuente con la extracción del
manto de carbón que se encontraba intercalado entre
ambas.
12. Colapso o derrumbe:
    Rotura del material pétreo debido a
sobredeformaciones de sus límites plásticos o elásticos,
provocando su caída.
13. Circuito de ventilación:
    Conjunto de aberturas mineras y ductos que,
conectados a un ventilador u otra fuente capaz de
generar una diferencia de presión y a eventuales
dispositivos de control, constituyen un sistema de
ventilación minera.
14. Colpas:
    Trozos de mena o estéril de un tamaño superior al
necesitado.
15. Combo macho o maza:
    Herramienta usada para reducir a golpes trozos
grandes de mena o estéril.
16. Convergencia en labores:
    Movimiento de aproximación entre cajas o entre piso
y techo de una labor minera, consecuente con la
tendencia al cierre del vacío que se practica en la
ejecución de dicha labor, generando presiones capaces
de inducir deformaciones plásticas y deformaciones
elásticas que pueden colapsar la estructura pétrea
circundante.
17. Corte y relleno:
    Método de explotación subterránea mediante el cual
se extrae la mena y se ubica sistemáticamente en su
lugar material estéril, que puede proceder de
clasificación de relaves del proceso de concentración
húmeda hidráulicamente transportado, rocas u otros.
18. Desarrollos mineros:
    Nombre genérico dado a toda excavación en forma de
túnel, construídos por su aprovechamiento potencial
como conductos de vías interiores de comunicación y/o
transporte de personal, equipo, menas, estériles o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 109 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




flujos de desague o ventilación mineras.
19. Durmiente:
    Pieza de apoyo para rieles sobre el piso de una
labor.
20. Enmaderar:
    Fortificar con madera.
21. Enmallado:
    Es la aplicación de una malla metálica sobre una red
de fortificación por apernado que limita el tamaño del
posible planchoneo entre pernos, a lo menos el hueco que
la malla define o que es posible de usar como elemento
de apoyo de gunitización o shotcreteadura.
22. Entibar:
    Sinónimo de fortificar. Prevenir los
desprendimientos de roca consecuentes con la
convergencia en labores mediante el uso de elementos
soportantes.
23. Estampillas:
    Golillas o planchas de fierro para repartir la
presión de la tuerca que se utiliza en la colocación
de pernos usados en fortificación.
24. Estéril:
    Material económicamente inútil que sale con la mena
o en desarrollos mineros.
25. Formación minera de vetas:
    Se trata de agrietamientos mineralizados según
planos definibles con inclinaciones superiores a 45°
respecto de la horizontal.
    Las formaciones pétreas vecinas a las vetas se
denominan "Roca Encajadora".
26. Fortificación por apernado:
    Es un sistema de fortificación mediante el cual,
por medio de pernos, se amarran las estratas o
o formaciones pétreas agrietadas, con las que se
encuentran menos afectadas hacia el interior del
macizo, para evitar su desprendimiento imprevisto.
27. Gunitización:
    Es un sistema de fortificación o mejoramiento de
las condiciones superficiales de laboreos mineros
mediante una proyección de mezcla fraguable de
cemento, arena y agua lanzada con aire o gas a presión.
28. Jack-legs:
    Perforadoras manuales con émbolo de empuje.
29. Jumbo:
    Carro diseñado para perforación mecanizada,
neumática o electrohidráulica.
30. Labor:
    Nombre dado a los trabajos mineros.
31. "La Frente" o "El Frente de Avance":
    Zona de apertura de un túnel.
32. Marchavante:
    Maderas o fierros que sirven para afirmar el cerro,
con el objeto de colocar marcos, antes de continuar el
avance de un túnel.
33. Maestra de revuelta:
    Es un laboreo practicado, según una horizontal, en
la parte superior del manto original por el cual se
extrae el aire viciado que se desprende de la frente de
trabajo en el arranque de carbón.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 110 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




34. Maestra principal:
    Es un laboreo de acceso a la frente de carbón
situada al pie de la frente, según una horizontal, del
manto original por la cual se extrae el carbón
explotado y el exceso de tosca de los laboreos de
desarrollo y por donde se introduce el aire fresco
necesario para asegurar una correcta ventilación.
35. Mangueras semi-conductoras:
    Son aquellas cuya resistencia eléctrica se encuentra
entre cinco mil (5.000) y cincuenta mil (50.000) ohm/pie
lineal. El valor máximo de una instalación no debe
exceder los dos millones (2.000.000) de ohms.
36. Manto:
    Formación minera que tiene una inclinación inferior
a 45° con respecto a la horizontal.
37. Marcos metálicos:
    Elementos de fortificación soportante con plazas de
fierro o acero. Existen sistemas rígidos y cedentes.
38. Marina:
    Roca o mena fracturada, por los explosivos, en un
disparo o tronadura, la marina puede tener valor
comercial.
39. Máscara de filtros, respirador o trompa:
    Elementos usados para la protección personal contra
polvo y/o gases dañinos para la salud.
40. Menas:
    Estructuras pétreas que contienen elementos
minerales en proporción suficiente para ser
seleccionados como especímenes útiles a los propósitos
productivos de la explotación minera.
41. Método de explotación subterránea de minas de
carbón.
    Se definen por los tres métodos que se indican:
    a) Cámaras y pilares.
    b) Frentes cortas (short wall)
    c) Frentes largas (long wall)
    a) El método de cámaras y pilares se desarrolla en
las siguiente etapas:
    1.- Definir un macizo a explotar y realizar entradas
en éste; estas deben ser paralelas entre sí y en el
sentido del avance de la mina.
    2.- Se forman pilares haciendo estocadas
perpendiculares entre las entradas paralelas; en esta
etapa las áreas abiertas por las entradas paralelas y
las estocadas deben ser sólo las necesarias, extrayendo
solamente alrededor del 30% del volumen total.
    3.- Se completa la extracción de los pilares
prácticamente en retirada, los que pueden ser
adelgazados o totalmente recuperados.
    El método es fácilmente mecanizable.
    b) El método de frentes cortas consiste en la
apertura de una faja de acceso según la línea de máxima
pendiente del manto, o según una inclinación compatible
con un satisfactorio trabajo gravitacional de medios
mecanizados de transporte que pueden consistir en
canoas metálicas, transportadoras de canjilones sobre
superficie metálica u otros medios equivalentes.
    El carbón es previamente circado y debilitado
con disparos sub-críticos para ser arrancado mediante




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 111 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




picos neumáticos, cepillos mecánicos, tambores
mecánicos o, según su dureza, mediante simple picota. La
fortificación de las labores de los frentes está
constituída por un sistema de postación metálica o de
madera para mantener a lo menos tres sistemas de calles,
a saber:
     - calle del barretero,
     - calle de la canoa o transportador, y
     - a lo menos una calle de seguridad.
    c) El método de explotación de frentes largas, sólo
difiere del de frentes cortas por la magnitud de la
frente operativa.
    La ventilación de las frentes de carbón es
desarrollada desde abajo hacia arriba, en tanto que el
transporte del carbón se desarrolla desde arriba hacia
abajo, o sea, en sentido gravitacional.
42. Mono:
    Poste de madera de diámetro variable, resistente,
utilizado en fortificación provisoria.
43. Perche:
    Carga explosiva que se coloca en hendiduras o
adherido a la superficie de la roca que se desea romper.
44.Perforación o barrenado:
    Acción de perforar la roca con una herramienta de
perforación.
45. Perforista:
    Operador de maquinas perforadoras.
46. Perno coquilla:
    Pero, tuerca y coquilla de expansión como conjunto
fijable en el interior de un barreno apropiado.
47. Perno cuña:
    Perno con cuña o presión en su extremo interior.
48. Perno lechada:
    Perno de fierro con resalte, fijado con lechada de
cemento.
49. Perno marchavante o pre anclaje:
    Perno de fierro con resalte ubicado con función de
fortificación adelantada, que será complementada
posteriormente con pernos de anclaje.
50. Perno resina:
    Perno de fierro con resalte, fijado en el barreno
mediante resina sintética.
51. Perno split - set (Tudex):
    Tubo de acero ligeramente cónico, con una ranura
longitudinal, de diámetro algo mayor que la perforación
donde se introducirá.
    Su diámetro disminuye al introducirlo al barreno,
generando presiones de fijación por el efecto elástico
de expansión del tubo.
52. Piques:
    Labores verticales o inclinadas, que se corren de
arriba hacia abajo.
53. Pilar:
    Soporte de material pétreo dejado como
fortificación.
54. Pirquineo:
    Explotación artesanal de las zonas más
enriquecidas, sin programación de las secuencias
operativas, buscando maximizar la utilidad y minimizar




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 112 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




el capital invertido a expensas de la vida útil del
yacimiento minero y/o de la seguridad de sus
trabajadores.
55. Piso:
    Parte inferior de una galería o sacavón.
56. Planchón:
    Roca generalmente de gran tamaño semidesprendida.
57. Pepping:
    Es el fenómeno de desprendimiento y/o proyección
repentina de lajas de la superficie de las rocas. Este
se presenta sólo en rocas duras y quebradizas en minas
profundas.
58. Pre-splitting:
    Sistema de trizadura de la roca con explosivos,
previa al disparo propiamente tal.
59. Protector de oídos:
    Son elementos usados para proteger al personal del
ruido industrial.
60. Refugio:
    Frontón hecho en las cajas de las galerías con el
propósito de proteger al personal, que transita por una
galería por la cual circulan vehículos.
61. Roof-bolt (perno de techo):
    Perno de fierro, cuyo trabajo es sujetar la
periferia de la roca, afirmándose del interior del
cerro.
62. Shotcreteadura:
    Es un sistema de fortificación o mejoramiento de las
condiciones superficiales de las labores mineras,
mediante aplicación por aire comprimido de un mortero,
en el cual las partículas pétreas incorporan arenas de
granulometrías gruesas y/o granzas finas.
63. Socavones:
    Labores mineras horizontales o cercanas a la
horizontal.
64. Tablestacado:
    Operación intercalada entre la ventilación de la
frente y la fortificación, después de la acuñadura, que
incorpora una protección temporal y que se apoya en la
fortificación anterior o que utiliza barreros
practicados en el techo, rellenados con cementante que
alcanza a fraguar con anterioridad al disparo y que
permite un soporte que mejora las condiciones de
resistencia para actuar en la etapa del ciclo
siguiente, reduciendo el riesgo de derrumbres que
afecten al personal destinado a la operación de
extracción de la marina.
65. Techo:
    Parte superior de una labor minera subterránea.
66. Tiro:
    Perforación o barreno cargado de explosivos.
67. Torno o huinche:
    Equipo utilizado para izar o arrastrar materiales,
mediante cables que arrollan en tambores.
68. Tornero o huinchero:
    Persona encargada de la operación de un torno o
huinche.
69. Aislación:
    El resultado del empleo de materiales para separar




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 113 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




eléctricamente un conductor de otros conductores o de
partes conductoras a tierra.
70. Aislado:
    Separado permanentemente de otras superficies
conductoras por un elemento dieléctrico o por un espacio
de aire que ofrece una alta resistencia al paso de
corriente y a la descarga disruptiva a través de la
sustancia o espacio. Cuando un objeto cualquiera se dice
que está aislado, se entiende que está aislado de manera
adecuada para las condiciones a que está sometido. La
cubierta aislante de los conductores es un medio para
hacer que los conductores estén aislados eléctricamente.
71. Aislante:
    Referido a la cubierta de un conductor o a
vestimentas, resguardos, barras y otros dispositivos
de seguridad, significa que cuando esté interpuesto
entre las partes conductoras y las personas, las
protege contra un choque eléctrico.
72. Ascareles (Bifenilos-Policlorinados-PCB):
    Se denominan ascareles a una clase de líquidos
orgánicos constituídos por Bifenilos clorinados. Se les
conoce también con los nombres comerciales de Pyrano,
Inerteen, Aroclor, etc. Tienen muy buenas propiedades
dieléctricas; son además, inflamables y de muy alta
estabilidad.
    Este compuesto no es biodegradable y es altamente
tóxico, por lo cual se tiende a su eliminación.
73. Canalización:
    Cualquier canal (bandejas) para contener conductores
o cables de instalaciones que se diseña y usa para ese
fin. Las canalizaciones pueden ser de metal o material
aislante.
74. Cable:
    Conductor sólido o trenzado con aislación ó sin
ella o una combinación de conductores aislados entre sí.
75. Cable armado:
    Conductor o conductores eléctricos aislados y
protegidos mecánicamente por una o varias cintas
metálicas. Sobre éstas, normalmente va una cubierta de
protección contra el polvo, humedad, etc.
76. Circuito:
    Un conductor o sistema de conductores por los cuales
circula una corriente eléctrica.
77. Conductor:
    Material metálico, usualmente en forma de alambre o
cable, adecuado para el transporte de corriente
eléctrica.
78. Conductores de puesta a tierra:
    Conductor que se usa para poner a tierra el equipo
o el sistema de alambrado a un electrodo o electrodos
a tierra.
79. Ducto:
    Canalización tubular para cables o conductores
subterráneos.
80. Equipos:
    Término general que comprende accesorios,
dispositivos, artefactos, aparatos y similares, usados
como una parte o en conexión a una instalación
eléctrica.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 114 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




81. Expuesto:
    No aislado o resguardado. Dispositivo que puede ser
tocado accidentalmente o al que una persona pueda
aproximarse más cerca de la distancia segura. Se aplica
a aquellos objetos que no están aislados o resguardados
en forma conveniente.
82. Interruptor:
    Aparato para abrir o cerrar o para cambiar la
conexión de un circuito. Se entenderá que un interruptor
es maniobrado manualmente, a menos que se indique otra
cosa.
83. Líneas eléctricas:
    Los conductores, aisladores y sus soportes o
estructuras que las contengan, usados para el transporte
de energía eléctrica. Este término se refiere a líneas
aéreas.
84. Línea de transmisión:
    Conductor o grupo de conductores con o sin aislación
montados sobre aisladores, destinados a transportar
energía eléctrica. Estas líneas pueden ir montadas sobre
paredes de edificios industriales, paredes de galerías o
en postación.
85. Operador de equipo eléctrico:
    Es la persona autorizada para maniobrar un equipo que
funciona en base a energía eléctrica, tales como
locomotras, cargadores frontales, perforadores,
trituradores, tableros de comando para señales de
ferrocarril, u otros.
86. Pararrayos:
    Dispositivo protector para limitar un impulso
transitorio sobre el equipo, por descarga o derivaciones
de la corriente del rayo.
87. Puesto a tierra:
    Conectado a tierra o a algún cuerpo conductor
extenso que sirve como tierra.
88. Sistema puesto a tierra:
    Sistema de conductores en el cual por lo menos un
conductor o punto (usualmente el alambre central o el
punto neutro de los devanados de un transformador o
generador) está intencionalmente puesto a tierra,
sólidamente o a través de un dispositivo limitador
de corriente.
89. Troley:
    Conductor eléctrico que cumple la función de hilo
de contacto, al cual se conecta el toma corriente del
equipo móvil (tren, camión, pala, cargador, grúa, etc);
éste va soportado sobre aisladores.
90. Troley encapsulado:
    Conductor eléctrico que cumple la función de hilo de
contacto. Este va cubierto por una aislación y sólo es
accesible por una ranura, en la cual se introduce la
zapata del toma corriente del equipo.
    c) Otras definiciones
91. Cebo:
    Cartucho preparado con un detonador corriente y la
respectiva guía, otro tipo de detonador o cordón
detonante.
92. Prima o guía armada:
    Trozo de guía corriente (a fuego) con el respectivo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 115 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




detonador corriente; puede también llevar conector.
93. Llauca o barretilla:
    Herramient metálica que se usa para diferentes
tareas, entre otras para hacer correr saca, excavar,
acuñar.
94. Pinzas corto circuitadoras o pinzas especiales:
    Es un dispositivo de seguridad compuesto por un
cable de cobre con revestimiento en cuyos extremos lleva
soldado una "pinza eléctrica" (caimán).
95. Culos:
    Fondos de tiros anteriores.
96. Botaderos:
    Lugares destinados a la depositación de desmontes o
desechos sólidos.
97. Botadores (Ferrocarriles):
    Mecanismo de seguridad que s ubica antes de
instalaciones importantes, para desrielar algún equipo
ferroviario fuera de control.
98. Freno de hombre muerto:
    Sistema de freno de Seguridad que tienen algunos
huinches y locomotoras, que se accionará cuando el
oerador deja de presional el pedal. Frenaría
automáticamente en caso de pérdida de conocimiento del
operador.
99. Apir:
    Minero artesanal que transporta el mineral extraído
en un capacho que carga sobre su espalda.
100. Apir (mina de carbón):
    Trabajador equivalente al jornalero de interior
mina.
101. Escala patilla:
      Escala labrada en un tronco o palo de gran sección.
102. Escalas huesilleras de gato o de cable:
    Escalas construídas de cables y travesaños
metálicos, o de madera que van insertos en el cable.
103. Canastillo:
    Descanso de madera o rejilla de acero, que se coloca
cada cinco (5) metros en las chimeneas o piques
escalerados.
104. Chuzo o barreta:
    Herramienta metálica de mayor peso que la llauca.
105. Explosor:
    Llamado también "máquina de voladura".
    Son dispositivos electro-mecánicos portátiles
usados para iniciar disparos eléctricos. Existen dos
tipos básicos, a saber (1) Generador y (2) Descarga de
condensadores (C.D.).
    El tipo de generador consiste en un pequeño
generador eléctrico, activado a mano. La energía manual
se entrega a través de un mecanismo de giro o de bajada
de una cremallera y alcanza su máximo al final de la
carrera de bajada.
    El tipo de condensadores posee uno o varios
condensadores que almacenan una gran cantidad de
energía eléctrica proporcionada por pilas o baterías
secas. Esta es entregada a la línea de disparo en una
fracción de segundo al operar un interruptor de
disparo.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 116 de 117
                                                                                         Decreto 72, MINERÍA (1985)




    Artículo transitorio.- Las características técnicas                                   DTO 140, MINERIA
de los explosivos permisibles, los detalles de ejecución                                  Art. único Nº 153
de las pruebas señaladas en el artículo 482 y las                                         D.O. 05.01.1993
condiciones de aprobación de las partidas de explosivos
que se sometan a tales pruebas serán fijados por
resolución del Director, dentro del plazo de ciento
ochenta (180) días contados desde la fecha de vigencia
de estas modificaciones del presente Reglamento.
Mientras esta resolución no sea dictada, se continuarán
aplicando las normas pertinentes del decreto supremo N°
32, de 1969, del Ministerio de Minería.


    Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.-
AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de
la República.- Samuel Lira Ovalle, Ministro de Minería.
    Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda
atentamente a Ud.- Alvaro Larenas Letelier, Capitán de
Navío, Subsecretario de Minería.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 117 de 117
