                                                                                                           Ley 18302




Ley 18302
LEY DE SEGURIDAD NUCLEAR
MINISTERIO DE MINERÍA

Fecha Publicación: 02-MAY-1984 | Fecha Promulgación: 16-ABR-1984
Tipo Versión: Última Versión De : 29-SEP-2025
Ultima Modificación: 29-SEP-2025 Ley 21770
Url Corta: https://bcn.cl/e2vAK1



     LEY DE SEGURIDAD NUCLEAR La Junta de Gobierno de la
 República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
     Proyecto de ley:


       TITULO I
       De la Autoridad Reguladora


     ARTICULO 1° Por exigirlo el interés nacional,                                            LEY 19825
 quedarán sometidas a esta ley, todas las actividades                                         Art. único Nº 1 a)
 relacionadas con los usos pacíficos de la energía                                            D.O. 01.10.2002
 nuclear y con otras instalaciones y las sustancias
 nucleares y materiales radiactivos que se utilicen                                           LEY 19825
 en ellas como de su transporte, con el objeto de                                             Art. único Nº 1
 proveer a la protección de la salud, la seguridad y                                          b y c)
 el resguardo de las personas, los bienes y el medio                                          D.O. 01.01.2002
 ambiente y a la justa indemnización o compensación por
 los daños que dichas actividades provocaren; de prevenir
 la apropiación indebida y el uso ilícito de la energía,
 sustancias e instalaciones, nucleares; y de asegurar el
 cumplimiento de los acuerdos o convenios internacionales
 sobre la materia en que sea parte Chile.


     Artículo 2°.- La regulación, la supervisión, el
 control y la fiscalización de las actividades indicadas en
 el artículo anterior corresponderán a la Comisión Chilena
 de Energía Nuclear y al Ministerio de Energía en su caso.                                    Ley 20402
     El Director Ejecutivo de la Comisión deberá cumplir y                                    Art. 5
 poner en ejecución todos los acuerdos, decisiones o                                          D.O. 03.12.2009
 resoluciones que, en uso de las atribuciones que esta ley le
 confiere, sean adoptados por la Comisión.


       TITULO II - DEFINICIONES


     Artículo 3°.- Para los efectos de la presente ley, se
 entenderá por:
     1.- Comisión: el Consejo Directivo de la Comisión
 Chilena de Energía Nuclear.
     2.- Seguridad Nuclear: el conjunto de normas,
 condiciones y prácticas que tienen por objeto la
 protección de las personas, los bienes y el medio ambiente,
 contra riesgos radiológicos derivados del uso de la




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 1 de 18
                                                                                                       Ley 18302




energía nuclear, de los materiales radiactivos y de otras
fuentes de radiaciones ionizantes.
    3.- Radiaciones Ionizantes: la propagación de energía
de naturaleza corpuscular o electromagnética que en su
interacción con la materia produce ionización.
    4.- Material Radiactivo: cualquier material que tenga
una actividad específica mayor de 2 milésimas de
microcurio por gramo.
    5.- Combustible Nuclear: material compuesto de elementos
que pueden producir energía mediante un proceso
automantenido de fisión o fusión nuclear.
    6.- Desechos Radiactivos: cualquier material radiactivo
obtenido durante el proceso de producción o utilización de
combustibles nucleares, o cuya radiactividad se haya
originado por la exposición a las radiaciones inherentes a
dicho proceso, y los radioisótopos que habiendo alcanzado
la etapa final de su elaboración y pudiendo ser ya
utilizados con fines científicos, médicos, agrícolas,
comerciales o industriales, sean desechados.
    7.- Sustancia Nuclear:
    a) Los combustibles nucleares, salvo el uranio natural y
el uranio empobrecido, que por sí solos o en combinación
con otras sustancias, puedan producir energía, mediante un
proceso automantenido de fisión nuclear, fuera de un
reactor nuclear.
    b) Los productos radiactivos.
    c) Los subproductos y desechos radiactivos.
    8.- Reactor Nuclear: cualquier estructura que contenga
combustibles nucleares dispuestos de tal modo que dentro de
ella pueda tener lugar un proceso automantenido de fisión
nuclear, sin necesidad de una fuente adicional de neutrones.
    9.- Instalación Nuclear:
    a) Los reactores nucleares, salvo los que se utilicen
como fuente de energía en un medio de transporte, tanto
para su propulsión como para otros fines.
    b) Las fábricas que utilicen combustibles nucleares
para producir sustancias nucleares y las fábricas en que se
proceda al tratamiento de sustancias nucleares, incluidas
las instalaciones de reprocesamiento de combustibles
nucleares irradiados.
    c) Los depósitos de almacenamiento permanente de
sustancias nucleares o radiactivas, excepto los lugares en
que dichas sustancias se almacenen incidentalmente durante
su transporte.
    10.- Instalación Radiactiva:
    Aquella en que se produzcan, traten, manipulen,
almacenen o utilicen materiales radiactivos o equipos que
generen radiaciones ionizantes.
    11.- Explotador de una Instalación Nuclear:
    La persona natural o jurídica a cuyo nombre se otorga
por la Comisión la autorización para explotar una
instalación nuclear.
    12.- Autorización: licencia o permiso otorgado por la
Comisión, a petición de un solicitante, para que éste
pueda ejecutar actividades específicas, relativas a la
energía nuclear, en instalaciones nucleares o con
sustancias nucleares.
    13.- Accidente Nuclear: cualquier hecho o sucesión de
hechos que, teniendo un mismo origen, hayan causado daños




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 2 de 18
                                                                                                       Ley 18302




nucleares.
    14.- Daño Nuclear:
    a) La pérdida de vidas humanas, las lesiones
corporales, somáticas, genéticas y síquicas que afecten a
las personas, y los daños y perjuicios que se produzcan en
los bienes como resultado directo o indirecto de las
propiedades radiactivas o de la combinación de éstas con
las propiedades tóxicas, explosivas u otras propiedades
peligrosas de los combustibles nucleares o de los productos
o desechos radiactivos que se encuentren en una instalación
o de las sustancias nucleares que procedan o se originen en
ella o se envíen a ella.
    b) La pérdida de vidas humanas, las lesiones
corporales, somáticas, genéticas y síquicas que afecten a
las personas, y los daños y perjuicios que se produzcan
como resultado directo o indirecto de radiaciones ionizantes
que emanen de cualquier otra fuente de radiaciones que se
encuentren dentro de una instalación nuclear.


    TITULO III
    De la Seguridad Nuclear


    Párrafo I.- De las Medidas de Seguridad Nuclear


    ARTICULO 4° Para el emplazamiento, construcción,
puesta en servicio, operación, cierre y
desmantelamiento, en su caso, de las instalaciones,
plantas, centros, laboratorios, establecimientos y
equipos nucleares y para el ingreso o tránsito por                                        LEY 19825
el territorio nacional, zona económica exclusiva,                                         Art. único Nº 2
mar presencial y espacio aéreo nacional de                                                a I)
sustancias nucleares o materiales radiactivos se                                          D.O. 01.10.2002
necesitará autorización de la Comisión, con las
formalidades y en las condiciones que se determinan
en esta ley y en sus reglamentos. Las centrales
nucleares de potencia, las plantas de
enriquecimiento, las plantas de reprocesamiento y
los depósitos de almacenamiento permanente de
desechos radiactivos, deberán ser autorizados por                                         LEY 19825
decereto supremo, expedido por intermedio del                                             Art. único Nº 2
Ministerio de Energía.                                                                    a II)
    Para el otorgamiento de dichas autorizaciones                                         D.O. 01.10.2002
deberán considerarse, en todo caso, las condiciones                                       Ley 20402
que permitan preservar un medio ambiente libre de                                         Art. 5
contaminación. En el caso de la autorización para el                                      D.O. 03.12.2009
transporte de las sustancias señaladas en el inciso                                       LEY 19825
primero, se deberá dejar constancia de las fechas en                                      Art. único Nº 2 b)
que éste se efectuará, las rutas y áreas a utilizar,                                      D.O. 01.10.2002
las características de la carga y las medidas de
seguridad y de contingencia.
    No podrá autorizarse el almacenamiento de desechos
nucleares o radiactivos en territorio nacional, salvo
que se produzcan u originen en él.


    Artículo 5°.- En cada instalación, planta, centro,
laboratorio o equipo nuclear o radiactivo deberá existir el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 3 de 18
                                                                                                       Ley 18302




número de personas con autorización especial para trabajar
en ellos que determine la Comisión.
    Tal autorización, que faculta para la realización de
funciones específicas y determinadas en las instalaciones,
plantas, centros y laboratorios nucleares, se concederá
considerando las condiciones físicas, síquicas y
profesionales que concurran en el interesado.


    ARTICULO 6° Toda persona que trabaje con sustancias
nucleares o en una instalación, planta, centro,
laboratorio o equipo nuclear deberá recibir una adecuada
capacitación relativas a los riesgos que ello involucra
y a las medidas de seguridad que deberá observar. Del
mismo modo deberá poseer, cuando corresponda, título
profesional universitario, estudios especializados o
experiencia en materias de seguridad nuclear o
radiológica, en su caso.                                                                  LEY 19825
                                                                                          Art. único Nº 3
                                                                                          D.O. 01.10.2002


    Artículo 7°.- Las personas que con ocasión de su
trabajo estén o puedan estar expuestas a radiaciones
ionizantes serán sometidas, antes de asumir sus funciones,
a un examen médico, que posteriormente será periódico,
conforme lo determinen los reglamentos y las condiciones
específicas de la autorización que les otorgare la
Comisión.


    ARTICULO 8° Toda instalación, planta, centro,
laboratorio o establecimiento en que se produzcan,
procesen, elaboren, transformen, depositen, guarden,
almacenen o mantengan sustancias nucleares; todo
vehículo, nave, aeronave u otro medio individual de                                       LEY 19825
transporte usado para el traslado específicos de                                          Art. único Nº4
sustancias nucleares o materiales radiactivos; y todo                                     a y b)
envase, recipiente, caja, contenedor o embalaje en                                        D.O. 01.10.2002
que estas sustancias se guarden o encajonen para su
guarda o transporte, deberán cumplir con el código
de señales que determine la Comisión, para advertir
la existencia de ellos.


    ARTICULO 9° Se prohíbe almacenar, depositar,
guardar o transportar sustancias nucleares o materiales                                   LEY 19825
radiactivos junto con materiales combustibles,                                            Art. único Nº 5
inflamables, corrosivos o explosivos.                                                     D.O. 01.10.2002
    Será responsabilidad del explotador proveer los
medios necesarios para el tratamiento o almacenamiento
definitivo de los desechos radiactivos.


    ARTICULO 10° El transporte de sustancias nucleares
o materiales radiactivos se hará en la forma más                                          LEY 19825
segura, directa y rápida posible, según las condiciones                                   Art. único Nº 6
que se establezcan en los reglamentos.                                                    D.O. 01.10.2002
    La Dirección Nacional de Aduanas tramitará y
despachará su envío en forma preferente, y no podrá




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 4 de 18
                                                                                                       Ley 18302




abrir los bultos en tránsito sin previa citación del
remitente o destinatario responsable y en presencia de
un inspector de la Comisión, quien deberá levantar acta
de lo obrado.


    Artículo 11.- Las instalaciones, plantas, centros y
laboratorios nucleares deberán preparar y mantener planes
de emergencia, revisados y aprobados por la Comisión, para
los casos de accidentes nucleares que pudieren ocurrir.
Estos planes contemplarán la participación de todos los
organismos que, directa o indirectamente, deban intervenir
en tales casos, de acuerdo con el reglamento y las
condiciones de la autorización.


    Artículo 12.- Para prevenir los daños que pudieren
derivarse del hurto, robo o pérdida de sustancias
nucleares, las instalaciones, plantas, centros y
laboratorios nucleares deberán estar dotadas de los medios
de protección física, y su explotador adoptará las
medidas de seguridad que exijan los reglamentos y, en cada
caso, la autorización.


    Párrafo II - De las Autorizaciones


    Artículo 13.- Las licencias o autorizaciones no podrán
revocarse, suspenderse ni modificarse, salvo por causa
prevista en el acto de su otorgamiento o por incumplimiento
de las condiciones y exigencias impuestas en ellas, en la
ley o en los reglamentos.
    En todo caso, la resolución debe ser fundada y
oportunamente notificada al titular de la autorización, el
cual podrá apelar de ella en la forma establecida en los
artículos 36 y siguientes.
    Las licencias o autorizaciones no podrán renunciarse
anticipadamente, salvo que se otorguen, a juicio de la
Comisión, los resguardos y garantías necesarias y
suficientes en cuanto al cierre definitivo y demás que
señale el reglamento.


    Artículo 14.- La Comisión fijará anualmente los
derechos que deberán pagarse por las autorizaciones que se
otorguen, los que serán de beneficio fiscal.


    Artículo 15.- Las licencias o autorizaciones sólo
habilitan para los actos, operaciones o instalaciones
nucleares determinados en ellas mismas y a la persona o
personas que las obtengan, quienes no podrán invocarlas
para otros objetos.


    ARTICULO 16° Las autorizaciones que se otorguen
para instalar y operar instalaciones, plantas, centros,
laboratorios, establecimientos y equipos nucleares
señalarán la persona o personas que en calidad de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 5 de 18
                                                                                                       Ley 18302




explotador asumen la responsabilidad por los daños
nucleares que ellos produjeren. Las solicitudes
deberán contener la individualización del explotador
y su domicilio.
    Las autorizaciones concedidas a alguna persona
para la guarda, depósito o almacenamiento de sustancias
nucleares o materiales radiactivos en un local o                                          LEY 19825
recinto, o para el transporte de ellos en un vehículo,                                    Art. único Nº 6
nave o aeronave, determinarán también, conforme a la                                      D.O. 01.10.2002
respectiva solicitud, el explotador responsable.


     Artículo 16 bis.- La Comisión deberá resolver las
solicitudes para autorizar el emplazamiento, construcción y
operación de instalaciones nucleares o equipos radioactivos
en el plazo máximo de doscientos cuarenta días hábiles.
Atendida la complejidad, envergadura o el uso de nuevas
tecnologías que involucre la solicitud, la Comisión podrá
disponer la suspensión del plazo a que se refiere este
inciso, mediante resolución fundada. El plazo de
suspensión deberá quedar establecido en el mismo acto
administrativo y guardar debida coherencia con los hechos
que lo fundan y los principios de celeridad, eficiencia y
eficacia.                                                                                 Ley 21770
    Si se trata de las demás solicitudes a las que se                                     Art. 115 N° 1
refiere el artículo 4°, la Comisión deberá resolverlas                                    D.O. 29.09.2025
en el plazo máximo de ciento veinte días hábiles. La
Comisión podrá disponer la suspensión del plazo a que se
refiere este inciso, mediante resolución fundada y hasta
por cuarenta días hábiles.
    En lo que respecta a las autorizaciones singularizadas
en el artículo 5°, la Comisión deberá resolver dichas
solicitudes en el plazo máximo de sesenta días hábiles.
La Comisión podrá disponer la suspensión del plazo
máximo a que se refiere este artículo, mediante
resolución fundada y hasta por quince días hábiles.
    Las suspensiones de plazo a que se refiere este
artículo podrán ser ejercidas por una única vez durante
el transcurso del procedimiento, sin perjuicio de otras
causales de suspensión que procedan conforme a la ley.


     Artículo 16 ter.- Vencido el plazo legal para resolver
acerca de una solicitud de autorización sin que la
Comisión se pronuncie sobre ella, el interesado estará
legitimado para hacer valer el silencio administrativo
negativo.                                                                                 Ley 21770
                                                                                          Art. 115 N° 2
                                                                                          D.O. 29.09.2025


    Párrafo III - De la Obligación de Informar


    Artículo 17.- Toda persona que, directa o
indirectamente, tuviere noticias de un accidente o
cualquiera otra anormalidad en el funcionamiento de
instalaciones o equipos nucleares o en las demás
actividades relacionadas con los usos de la energía nuclear
y de los materiales nucleares, deberá ponerlas en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 6 de 18
                                                                                                       Ley 18302




conocimiento de la Comisión o de sus inspectores en el
plazo máximo de 24 horas.


    ARTICULO 18° Toda persona que directa o
indirectamente, tuviere noticias del abandono, pérdida,
hurto o robo de sustancias nucleares o materiales                                         LEY 19825
radiactivos, o las hallare abandonadas o extraviadas,                                     Art. único Nº 7
deberá ponerlo en conocimiento de la autoridad                                            D.O. 01.10.2002
competente o de sus inspectores dentro del plazo
señalado en el artículo anterior.


    ARTICULO 19° En conocimiento de los hechos o
accidentes a que se refieren los artículos 17° y
18°, la autoridad competente adoptará de inmediato                                        LEY 19825
todas las medidas necesarias pudiendo solicitar la                                        Art. único Nº 8
cooperación y asistencia de cualquier otra autoridad                                      D.O. 01.10.2002
o institución pública o privada.


    Párrafo IV.- De las Inspecciones


    ARTICULO 20° La Comisión ejercerá sus facultades                                      LEY 19825
de supervisión, control, fiscalización e inspección de                                    Art. único Nº 9
las actividades relacionadas con los usos de la energía                                   D.O. 01.10.2002
nuclear en instalaciones nucleares, respecto de
sustancias nucleares y en instalaciones radiactivas y
material radiactivo por medio de inspectores
especializados pertenecientes a la planta de su
personal.
    Las inspecciones tendrán por objeto comprobar los
siguientes hechos en general, sin perjuicio de aquellos
otros que se les encomienden en casos específicos por el
Director Ejecutivo:
    1.- El cumplimiento de esta ley y de las demás
relativas a la Comisión, y de sus reglamentos.
    2.- El cumplimiento de las condiciones y de las
exigencias fijadas en las autorizaciones concedidas.
    3.- El cumplimiento de las instrucciones y de las
reglamentaciones generales y particulares dictadas por
el Consejo Directivo.
    4.- El correcto estado de instalación, operación y
manejo de los equipos, materiales, locales y vehículos.
    5.- La situación del personal en orden a su
seguridad.
    6.- La existencia y aplicación de las medidas de
seguridad y de los planes de emergencia.
    7.- Las posibilidades y riesgos de eventuales
fallas, anomalías, defectos, mal uso de la instalación o
de sustancias nucleares y accidentes que causen daños
nucleares.
    8.- Las noticias y denuncias sobre accidentes
nucleares.
    9.- Las noticias y denuncias de abandono, pérdida,
robo o hurto de sustancias nucleares y del hallazgo
posterior de ellas.
    10.- El cumplimiento de las medidas que aplique la
Comisión en caso de infracciones.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 7 de 18
                                                                                                       Ley 18302




    11.- La denuncia de toda infracción de las normas
legales y reglamentarias, de las instrucciones y
autorizaciones dadas por la Comisión y de las medidas de
seguridad, prevención y reparación que ella adoptare.
    12.- La denuncia de los delitos relativos a la
seguridad nuclear.
    13.- Todo hecho, irregularidad o circunstancia que
afecte la normalidad y seguridad de las personas, de los
bienes, de los recursos naturales y del medio ambiente.


    Artículo 21.- Para pertenecer a la planta de
inspectores permanentes de la Comisión Chilena de Energía
Nuclear se deberá poseer título profesional universitario
y tener estudios especializados o experiencias en materias
de seguridad nuclear y radioprotección, y acreditar salud
física y mental compatible con el desempeño de la
función.
    Para ejercer sus labores, los inspectores deberán
poseer y exhibir un certificado de la Comisión que acredite
su designación.


    Artículo 22.- La Comisión podrá designar como
inspectores temporales para un cometido u objeto específico
a cualquier persona que reúna los requisitos que exige el
artículo anterior, la cual sólo podrá actuar en sus
funciones en virtud de un certificado de la Comisión que
acredite su designación y exprese los fines y el plazo de
su nombramiento, y tendrá para el efecto de su
responsabilidad durante el plazo de su designación, el
carácter de funcionario público.
    Asimismo, podrá celebrar convenios con personas
naturales o jurídicas, de derecho público o privado, para
la capacitación de sus inspectores.


    Artículo 23.- Los inspectores tendrán el carácter de
ministros de fe respecto de todas las actuaciones que
realicen en cumplimiento de sus funciones.


    ARTICULO 24° Los inspectores podrán ingresar a
inspeccionar, en todo momento, cualquier instalación,
planta, centro, laboratorio o equipo nuclear; cualquier
lugar en donde se fabriquen, monten, reparen o almacenen
equipos, componentes o piezas destinadas a aquellos; y
cualquier vehículo, nave o aeronave, para verificar que
no se ha producido ninguno de los hechos o
circunstancias a que se refiere el artículo 20°.
    Especialmente deberán hacerlo cuando se sospeche o
se denuncie que alguna instalación, local o medio de
transporte está en situación de producir daño a la salud
y seguridad de las personas, a los bienes, a los
recursos naturales o al medio ambiente; o que en ellos
existe contaminación radiactiva o se están utilizando,
manipulando o guardando sustancias nucleares o                                            LEY 19825
materiales radiactivos en forma indebida.                                                 Art. único Nº 6
                                                                                          D.O. 01.10.2002




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 8 de 18
                                                                                                       Ley 18302




    Artículo 25.- Las personas que como titulares de la
correspondiente autorización o como explotadores o
encargados de una instalación, planta, centro, laboratorio,
establecimiento o equipo nuclear; el propietario u otra
persona a cargo de cualquier lugar o medio de transporte
ocupado; y en general, toda persona que esté en esos
locales y vehículos, deberán dar a los inspectores todas
las facilidades para el cabal cumplimiento de sus funciones
y obligaciones, proporcionándoles toda la información que
les sea requerida y permitiéndoles el acceso a todas las
dependencias y sitios de faenas.


    Artículo 26.- Los inspectores, comprobada la
efectividad de los hechos que deban verificar, informarán
de inmediato a la Comisión, la que dispondrá las medidas
que estime necesarias.


    ARTICULO 27° Cuando estos hechos entrañen riesgos
como los señalados en el inciso segundo del artículo
24°, el inspector que los verifique podrá ordenar, según
el caso, alguna de estas medidas:
    1.- Que la instalación, planta, centro, laboratorio,
establecimiento o equipo nuclear sea puesto en efectivas
condiciones de normalidad y seguridad tan pronto como
sea posible.
    2.- Que el lugar o medio de transporte sea evacuado,
cerrado y debidamente sellado.
    3.- Que la sustancia nuclear o material radiactivo                                    LEY 19825
sea debidamente almacenada, envasada, sellada y                                           Art. único Nº 10
rotulada.                                                                                 a y b)
    4.- La incautación, previo acuerdo de la Comisión,                                    D.O. 01.10.2002
de cualquier sustancia nuclear o material radiactivo
que esté en situación de dañar a las personas, los
bienes, los recursos naturales o el medio ambiente; o
que alguna persona mantenga, guarde, maneje o utilice
en forma indebida.
    5.- La suspensión inmediata de las operaciones de
la instalación, planta, central, laboratorio,
establecimiento o equipo, cuando la gravedad de la
infracción y el peligro que de ella derivare para las
personas, los bienes, los recursos naturales o el medio
ambiente lo hicieren necesario, hasta por sesenta días.


    Artículo 28.- En caso de oposición al cumplimiento de
sus funciones, o de las medidas que adopten en conformidad
al artículo anterior, los inspectores podrán solicitar
directamente el auxilio de la fuerza pública, previa
autorización escrita de la Comisión, el que deberá serles
proporcionado por el recinto policial más cercano al lugar
de la inspección.


    Artículo 29.- Las medidas señaladas en el artículo 27
serán reclamables con arreglo al procedimiento establecido
en los artículos 36 y siguientes de esta ley.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025    página 9 de 18
                                                                                                       Ley 18302




    Artículo 30.- Durante la inspección, los inspectores
podrán:
    1.- Emplear cualquier instrumental o equipo que
necesiten para su labor.
    2.- Llevar a cabo cualquier comprobación que consideren
necesaria o conveniente.
    3.- Tomar muestras de cualquier material o equipo que
tenga relación con los propósitos de su inspección.
    4.- Examinar, sacar copias, tomar notas o hacer
resúmenes de cualquier libro, registro u otro documento que
contenga información relacionada con la materia de la
inspección.
    Deberán levantar acta de todo lo obrado.


    Artículo 31.- En el cumplimiento de sus funciones
inspectivas; la Comisión podrá colaborar con otras
entidades públicas, especialmente con aquéllas que
desempeñen funciones en aspectos análogos; y, a la vez,
solicitar la colaboración de esas entidades en el ejercicio
de sus facultades propias.


    ARTICULO 32° Cuando las actividades de que trata el
artículo 1° sean realizadas por la Comisión Chilena de
Energía Nuclear, ésta quedará sujeta a todas las
prescripciones y exigencias de la presente ley.
    Será responsabilidad de la Comisión Chilena de
Energía Nuclear la mantención y protección de los
depósitos de almacenamiento permanente de desechos
nucleares o radiactivos de larga vida. En los demás                                       LEY 19825
casos, los depósitos de desechos radiactivos serán                                        Art. único Nº 11
de responsabilidad de la persona que los tenga a su                                       D.O. 01.10.2002
cargo.


    TITULO IV
    De las Infracciones de las Normas Legales y
Reglamentarias sobre Seguridad y Protección Nuclear


    Párrafo I.- De la Competencia de la Comisión para
Conocer y Juzgar las Infracciones de las Normas, Medidas
y Condiciones de la Seguridad Nuclear.


    ARTICULO 33° Corresponde a la Comisión conocer y
sancionar las infracciones de las normas legales y
reglamentarias sobre seguridad y protección nuclear y                                     LEY 19825
radiológica, y el incumplimiento de las condiciones                                       Art. único Nº 12
y exigencias de las autorizaciones que otorga o de las                                    D.O. 01.10.2002
instrucciones y medidas que adopta.


    Artículo 34.- La Comisión podrá imponer una o más de
las sanciones siguientes por la comisión de los hechos
señalados en el artículo anterior:
    1.- Multa, a beneficio fiscal, por el valor de diez a




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 10 de 18
                                                                                                       Ley 18302




diez mil unidades de fomento, según la gravedad de la
infracción o incumplimiento.
    2.- Suspensión de la autorización para cualquier
actividad relacionada con la energía nuclear y los
materiales nucleares, hasta por un año.
    3.- Revocación definitiva de la autorización.


    Artículo 35.- El acuerdo de la Comisión que imponga
alguna de las sanciones referidas en el artículo anterior,
se hará efectivo por resolución de su Director Ejecutivo,
que se notificará personalmente al afectado en la forma
dispuesta en el artículo 44, inciso segundo, del Código de
Procedimiento Civil. En este caso no será necesario cumplir
con los requisitos señalados en el inciso primero de dicho
artículo, ni se necesitará orden judicial para la entrega
de las copias que en él se disponen.
    El domicilio que el afectado haya señalado ante la
Comisión, para los efectos de la licencia correspondiente,
será lugar hábil para la notificación.
    Los inspectores a que se refiere el párrafo IV del
título III de esta ley estarán habilitados para practicar
las notificaciones indicadas en el inciso 1°.


    Artículo 36.- En contra de la resolución que imponga
alguna de las sanciones referidas en el artículo 34, podrá
reclamar el afectado ante la misma Comisión, dentro de los
cinco días siguientes a su notificación.
    Formulado el reclamo, el afectado dentro de los ocho
días siguientes, podrá acompañar y producir todas las
pruebas que estime necesario rendir y haya ofrecido en su
escrito. Sólo podrán declarar los testigos que éste
señale en el reclamo, con expresión de su nombre y
apellidos, domicilio y profesión u oficio. No podrán
declarar más de cinco testigos.
    El reclamo deberá ser resuelto por la Comisión tan
pronto la causa quede en estado, o, a más tardar, dentro de
tercero día.


    Artículo 37.- En contra de la sentencia que falle la
reclamación procederá el recurso de apelación, que
deberá deducirse por el afectado dentro de quinto día
contado desde su notificación personal o por cédula. De
dicho recurso conocerá la Corte de Apelaciones de Santiago,
en cuenta y sin esperar la comparecencia de las partes,
salvo que se estime conveniente traer los autos en relación
y escuchar alegatos.
    La apelación se concederá en el solo efecto devolutivo
y previa consignación por el recurrente del 20% de la multa
aplicada, o con la suma de 10 unidades tributarias mensuales
si la resolución no aplicare multa.
    La consignación, que deberá efectuarse en el Banco del
Estado de Chile, en la cuenta corriente que el tribunal de
alzada mantiene en dicha institución, será devuelta al
recurrente si el recurso fuere acogido. Si éste fuere
desechado o el recurrente se desistiera del mismo, la
consignación se aplicará a beneficio fiscal.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 11 de 18
                                                                                                       Ley 18302




    Artículo 38.- En todas aquellas materias no sujetas a
disposiciones especiales de esta ley, se aplicarán, en
cuanto fueren compatibles con la naturaleza de las
reclamaciones, las normas establecidas en el libro primero
del Código de Procedimiento Civil.
    Las resoluciones que se dicten en el procedimiento de
reclamación y que no requieran de una forma especial de
notificación, serán notificadas al afectado, en forma
extractada, por medio de carta certificada.
    En las causas a que se refiere este párrafo, la prueba
se apreciará en conciencia, y no procederán los recursos
de casación en la forma y en el fondo en contra de las
resoluciones que en ella se dicten.
    Los plazos consultados en el presente párrafo serán de
días hábiles.


    ARTICULO 39° Corresponderá a la Comisión, por
medio de su Director Ejecutivo, la ejecución de las
resoluciones que se pronuncien en los procedimientos
consultados en esta ley, una vez que queden
ejecutoriadas o causen ejecutoria.
    Cuando se trate del cumplimiento de resoluciones
que impongan multas al afectado, éste deberá enterar
su valor en arcas fiscales, dentro del quinto día de
ejecutoriado el fallo que las imponga. La Comisión, en
caso de incumplimiento del infractor, podrá apremiarlo
con arresto de hasta dos meses para el pago de la multa,
lo que determinará prudencialmente y sin perjuico de
repetir el apremio.
    Para el cumplimiento de las demás sanciones que
deban hacerse efectivas, el Director Ejecutivo podrá
solicitar el auxilio de la fuerza pública. En todo
caso, deberá librar todas las providencias necesarias
y oportunas para evitar que las sustancias nucleares o                                    LEY 19825
materiales radiactivos, equipos e instalaciones puedan                                    Art. único Nº 6
causar daño a las personas, a los bienes, a los recursos                                  D.O. 01.10.2002
naturales o al medio ambiente. Los gastos que estas
medidas irroguen serán de cargo del infractor.


    Artículo 40.- Las sanciones que imponga la Comisión en
conformidad con este párrafo, no liberan al titular de la
licencia o autorización de la instalación, planta, centro,
laboratorio, establecimiento o equipo nuclear de seguir
dando cumplimiento a todas sus demás obligaciones que, para
la seguridad y protección de los riesgos y daños de la
energía nuclear, imponen esta ley, sus reglamentos y las
condiciones de la autorización.


    Párrafo II.- De los delitos contra la seguridad
nuclear


    Artículo 41.- El que atacare, dañare o saboteare
instalaciones, plantas, centros, laboratorios o
establecimientos nucleares, será sancionado con la pena de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 12 de 18
                                                                                                       Ley 18302




presidio mayor en su grado máximo o presidio perpetuo.


    ARTICULO 42° El que robare o hurtare sustancias                                       LEY 19825
nucleares o materiales radiactivos, o de cualquier                                        Art. único Nº 13
manera los sustrajere o se apropiare ilícitamente de                                      D.O. 01.10.2002
ellos, será sancionado con la pena de presidio mayor
en sus grados medio a máximo.
    El que por descuido o negligencia diere ocasión a
que otro cometa el robo o hurto, o la sustracción o
apropiación ilícita, de sustancias nucleares o                                            LEY 19825
materiales radiactivos, será sancionado con la pena de                                    Art. único Nº 13
presidio menor en sus grados medio a máximo.                                              D.O. 01.10.2002


    Artículo 43.- El que revelare sin autorización,
obtuviere ilícitamente o hiciere uso indebido de
información calificada como reserva por el reglamento y
relacionada con la producción, procesamiento, utilización
o aplicación de la energía nuclear, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo.
    El que por descuido o negligencia inexcusables
permitiere la comisión de cualquiera de los hechos
señalados en el inciso anterior, será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado mínimo.


    Artículo 44.- El que maliciosamente causare alarma
pública divulgando noticias falsas de accidentes, riesgos o
peligros debidos a la producción, manejo o uso de la
energía nuclear, será sancionado con la pena de presidio,
relegación o extrañamiento menores en sus grados medio a
máximo.


    Artículo 45.- El que realizare cualquiera actividad
relativa al uso pacífico de la energía nuclear, sin la
debida autorización, licencia o permiso de la Comisión,
constituyendo un peligro para la vida, la salud o la
integridad de las personas, o para los bienes, los recursos
naturales o el medio ambiente, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado mínimo a medio.


    Artículo 46.- El que con el propósito de alterar el
orden constitucional o la seguridad pública o de imponer
exigencias o arrancar decisiones a la autoridad o intimidar
a la población, amenazare con causar un daño nuclear,
será sancionado con la pena de presidio mayor en sus grados
medio a máximo.


    Artículo 47.- El que causare un daño nuclear, será
sancionado con la pena de presidio mayor en sus grados medio
a máximo.
    Si causó el daño o contribuyó a causarlo sólo por
imprudencia o negligencia, la pena será de presidio menor
en sus grados medio a máximo.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 13 de 18
                                                                                                       Ley 18302




    ARTICULO 48° Los efectos que hayan sido utilizados
para la comisión de los delitos que prevé esta ley,
tales como sustancias nucleares o materiales radiactivos                                  LEY 19825
o equipos o aparatos generadores de radiaciones                                           Art. único Nº 13
ionizantes, que caigan en comiso como consecuencia de                                     D.O. 01.10.2002
la respectiva sentencia condenatoria, pasarán a ser
propiedad de la Comisión Chilena de Energía Nuclear.


    TITULO V.- DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS
NUCLEARES


    Párrafo I.- De la Naturaleza de la Responsabilidad


    Artículo 49.- La responsabilidad civil por daños
nucleares será objetiva y estará limitada en la forma que
establece esta ley.


    Párrafo II.- De la persona responsable


    Artículo 50.- La persona que en la correspondiente
licencia o autorización dada por la Comisión, haya asumido
la calidad de explotador de una instalación, planta,
centro, laboratorio o establecimiento nuclear, será
responsable de los daños ocasionados por un accidente
nuclear que ocurra en ellos.
    También será responsable de los daños nucleares
ocasionados por sustancias nucleares procedentes o que se
originen en las instalaciones, plantas, centros,
laboratorios y establecimientos a su cargo, pero sólo
cuando el accidente nuclear ocurra en alguna de las
circunstancias siguientes:
    1.- Antes de que el explotador de otra instalación
nuclear haya asumido, por contrato escrito, la
responsabilidad.
    2.- Antes de que el explotador de otra instalación
nuclear se haya hecho cargo efectivamente de las sustancias
nucleares, o de que éstas hayan llegado a su instalación,
cuando no medie contrato escrito.
    3.- Antes de que las sustancias nucleares enviadas al
extranjero hayan abandonado el territorio nacional y no se
haya hecho cargo de ellas, en la forma señalada, otro
explotador, salvo lo previsto en convenios internacionales
en que Chile sea parte.
    4.- Antes de que el explotador de una reactor nuclear
utilizado como fuente de energía en un medio de transporte,
se haya hecho cargo de las sustancias nucleares destinadas a
emplearse en ese reactor.


    Artículo 51.- En los casos enumerados en el artículo
anterior, la responsabilidad por el daño nuclear incumbe al
explotador cuando la haya asumido por escrito o se hecho
cargo de las sustancias nucleares enviadas a sus




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 14 de 18
                                                                                                       Ley 18302




instalaciones, o cuando ellas hayan ingresado al territorio
nacional, si le son enviadas del extranjero.


    Artículo 52.- El explotador de la instalación, planta,
centro, establecimiento o laboratorio nuclear de donde
provinieren las sustancias nucleares abandonadas,
sustraídas, robadas, hurtadas o perdidas será responsable
directamente de los daños nucleares que ellas hayan
causado.
    La responsabilidad civil de los terceros cuando hayan
ejecutado tales hechos, se regirá por las reglas del
derecho común.


    Artículo 53.- Si la responsabilidad por daños
nucleares recae en más de un explotador y no puede
precisarse la parte de ella que toca a cada uno, todos
serán solidariamente responsables del monto máximo de la
indemnización, sin perjucio de concurrir en definitiva por
partes iguales a su pago.


    ARTICULO 54° El transportista de sustancias
nucleares o materiales radiactivos y el que manipule                                      LEY 19825
desechos radiactivos serán considerados como                                              Art. único Nº 6
explotadores de ellas, si así se expresa en el acuerdo,                                   D.O. 01.10.2002
aprobado por la Comisión, en virtud del cual el
explotador titular autorizado les entrega los
materiales o desechos. A partir de su entrega, se
harán responsables, como tales explotadores, de los
daños nucleares que produjeren estas sustancias o
desechos.
    Además, será considerado como explotador, para                                        LEY 19825
efectos de esta ley, todo transportista de sustancias                                     Art. único Nº 14
nucleares o de materiales radiactivos que utilice el                                      D.O. 01.10.2002
espacio aéreo nacional, el mar territorial, el mar
presencial y la zona económica exclusiva chilena.
    Cuando fueren varios, su responsabilidad será
solidaria; pero ella en total no rebasará el límite
máximo que corresponda aplicar según esta ley.


    Artículo 55.- Si junto con los daños nucleares se
produjeren además otros por otra causa distinta o
concurrente o derivada de un accidente nuclear sin que
puedan distinguirse ellos con certeza, todos se reputarán
daños nucleares.


    Párrafo III.- De las exenciones de la
responsabilidad


    Artículo 56.- El explotador responderá siempre del
caso fortuito y de la fuerza mayor. Con todo, no causarán
responsabilidad para él los daños nucleares producidos por
un accidente nuclear que se deba directamente a hostilidades
de conflicto armado exterior, insurrección o guerra civil.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 15 de 18
                                                                                                       Ley 18302




    Artículo 57.- El explotador no será responsable de los
daños nucleares sufridos por el medio de transporte en el
que se hallaren al momento del accidente nuclear los
materiales nucleares que lo causaron.


    Artículo 58.- Los daños nucleares que sufrieren las
personas que trabajen en una instalación nuclear
profesionalmente expuestas a esos riesgos, no serán
indemnizados con arreglo a la presente ley, en la medida en
que tales daños nucleares estén cubiertos por algún
régimen de seguridad social o de accidentes del trabajo o
enfermedades profesionales.


    Artículo 59.- La persona que dolosamente haya causado
un daño nuclear del cual, de conformidad con esta ley, no
derive responsabilidad definitiva para el explotador, será
responsable por los daños que se originen por su acción u
omisión.


    Párrafo IV.- Del límite de la responsabilidad


    Artículo 60.- El límite máximo de la responsabilidad
por daños nucleares en que puede incurrir el explotador por
cada accidente nuclear, será el equivalente en moneda
nacional de la suma de 75 millones de dólares, moneda de
Estados Unidos de América, el que se reajustará
automáticamente en el porcentaje de la variación de los
Derechos Especiales de Giro del Fondo Monetario
Internacional, entre la fecha de esta ley y la del accidente
nuclear.
    Esta regla se entiende sin perjuicio del derecho a
cobrar los intereses, costas y reajustes que procedan.


    Artículo 61.- El pago de la indemnización estará
sujeto a la siguiente regulación:
    1.- Los daños a las personas se indemnizarán, a lo
menos, con el doble de la cantidad que correspondiere por
aplicación de las tablas del seguro de Accidentes del
Trabajo.
    2.- Los daños a las cosas, en el evento de que la
cantidad límite de responsabilidad no sea suficiente, se
indemnizarán a prorrata de su monto.


    Párrafo V.- Del seguro o garantía financiera


    Artículo 62.- Todo explotador deberá caucionar su
responsabilidad mediante la contratación de seguros o la
constitución de garantías, por el límite máximo
establecido en el artículo 60.
    El explotador deberá someter a la aprobación previa de
la Comisión las condiciones del seguro y la entidad
aseguradora, o de las garantías, en su caso.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 16 de 18
                                                                                                       Ley 18302




    Sólo una vez que acredite el cumplimiento de las
exigencias de este artículo, podrá obtener la
autorización que lo habilite para la puesta en operación
de la instalación nuclear.


    Artículo 63.- Sin perjuicio de las atribuciones de la
Superintendencia de Valores y Seguros, las empresas
aseguradoras, para poder operar en las materias de que trata
este título, someterán a la aprobación de la Comisión
los modelos de pólizas y demás condiciones de sus
operaciones, tales como reaseguros y coseguros.
    Igual procedimiento se aplicará en el caso de que el
límite de responsabilidad se cubra por medio de garantías
financieras.


    ARTICULO 64° Para el transporte de sustancias
nucleares o materiales radiactivos, el explotador                                         LEY 19825
responsable entregará al transportista un certificado                                     Art. único Nº 6
del asegurador o de la entidad que haya concedido la                                      D.O. 01.10.2002
garantía, que acredite la vigencia del seguro o
garantía.


    Artículo 65.- Cuando el explotador no pueda obtener,
total o parcialmente, un seguro que cubra su
responsabilidad, podrá solicitar la garantía del Estado, y
éste podrá concederla, para la parte no cubierta del
seguro o para su totalidad. El reglamento determinará la
forma y condiciones de esta garantía.


    Artículo 66.- La acción para reclamar por los daños
nucleares prescribirá en el plazo de diez años, contado de
la fecha en que ocurrió o se denunció por un inspector el
accidente nuclear.
    El demandante podrá modificar su demanda, en razón de
agravación del daño sufrido, hasta el momento de dictarse
la sentencia definitiva de segunda instancia.
    La ampliación o modificación de la demanda se
tramitará en forma incidental.


    TITULO VI
    De las Instalaciones Radiactivas


    Artículo 67.- La Comisión Chilena de Energía Nuclear                                  LEY 18730
será el organismo encargado de dictar las normas                                          Art. único
referentes a las instalaciones radiactivas.                                               D.O. 10.08.1988
    Corresponderá a los Servicios de Salud, conforme a
las disposiciones del Código Sanitario, la autorización
y el control de la aplicación y el manejo de las
sustancias radiactivas en instalaciones radiactivas o
en equipos generadores de radiaciones ionizantes, y la
prevención de los riesgos derivados de su uso y
manipulación.
    Sin embargo, competerá a la Comisión Chilena de
Energía Nuclear la autorización, el control y la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 17 de 18
                                                                                                       Ley 18302




prevención de riesgos respecto de las instalaciones
radiactivas que se encuentren dentro de una instalación
nuclear, y de las que, conforme al reglamento, sean
declaradas de primera categoría.
    Los reglamentos de protección radiológica y de
autorizaciones, en lo relativo a instalaciones
radiactivas, serán firmados conjuntamente por los
Ministros de Energía y de Salud.                                                          Ley 20402
                                                                                          Art. 5
                                                                                          D.O. 03.12.2009


    JOSE T. MERINO CASTRO.- FERNANDO MATTHEI AUBEL.- CESAR
MENDOZA DURAN.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR.".
    Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley,
la sanciono y la firmo en señal de promulgación.
Llévese a efecto como ley de la República.
    Regístrese en la Contraloría General de la República,
publíquese en el Diario Oficial e insértese en la
Recopilación oficial de dicha Contraloría.
    Santiago, 16 de abril de 1984.- AUGUSTO PINOCHET
UGARTE.- Samuel Lira, Ministro de Minería.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 24-Dic-2025   página 18 de 18
