                                                                                               Decreto 3, SALUD (1985)




Decreto 3
APRUEBA    REGLAMENTO     DE                  PROTECCION           RADIOLOGICA          DE
INSTALACIONES RADIOACTIVAS
MINISTERIO DE SALUD

Publicación: 25-ABR-1985 | Promulgación: 03-ENE-1985
Versión: Única De : 25-ABR-1985
Url Corta: https://bcn.cl/3law8



 APRUEBA REGLAMENTO DE PROTECCION RADIOLOGICA DE INSTALACIONES RADIOACTIVAS

      Santiago, 3 de Enero de 1985.- Hoy se decretó lo que sigue:
      Núm. 3.- Visto: Lo dispuesto ene el artículo 67 de la Ley Nº 18.302; en el
 artículo 86 del decreto con fuerza de ley Nº 725 de 1968, del Ministerio de Salud,
 que aprueba el Código Sanitario; en el decreto supremo Nº 78, de 9 de Febrero de
 1983, del Ministerio de Salud; y las facultades que me confiere el artículo 32 Nº 8
 de la Constitución Política del Estado.

        Decreto:

      Apruébase el siguiente reglamento de protección radiológica de instalaciones
 radioactivas.


     Artículo 1°.- El presente reglamento establece las medidas de protección
 personal radiológica y los límites de dosis radiactivas que pueden recibir las
 personas ocupacionalmente expuestas, con el objeto de prevenir y evitar la
 sobreexposición a las radiaciones ionizantes y sus efectos en la salud.
     Se exceptúan, por consiguiente, de la aplicación de este reglamento a las
 personas que reciban dosis provenientes de la radiación natural o como consecuencia
 de un diagnóstico o tratamiento médico.


     Artículo 2°.- Para los fines de este reglamento se considerará persona
 ocupacionalmente expuesta, a aquella que se desempeñe en las instalaciones
 radiactivas u opere equipos generadores de radiaciones ionizantes, la que deberá,
 además, contar con la autorización sanitaria a que se refiere el decreto supremo
 N° 133, de 22 de Mayo de 1984, del Ministerio de Salud.


     Artículo 3°.- Corresponderá a los Servicios de Salud y al Servicio de Salud
 del Ambiente en la Región Metropolitana fiscalizar y controlar el cumplimiento de
 las disposiciones del presente reglamento y las del Código Sanitario en la misma
 materia, todo ello de acuerdo con las normas e instrucciones generales que imparta el
 Ministerio de Salud.
     El Instituto de Salud Pública tendrá el carácter de laboratorio nacional y de
 referencia en las materias a que se refiere este reglamento. Le corresponderá,
 asimismo, fijar los métodos de análisis, procedimientos de muestreo y técnicas de
 medición orientadas al personal expuesto.


     Artículo 4°.- Toda           persona ocupacionalmente expuesta deberá portar durante su
 jornada de trabajo, un           dosímetro personal destinado a detectar y registrar las
 radiaciones ionizantes           que pudiere recibir, el que le será proporcionado por el
 empleador cada vez que           sea necesario.




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 1 de 4
                                                                                           Decreto 3, SALUD (1985)




    Asimismo, el empleador deberá otorgar todos los elementos de protección
radiológica personal necesarios para disminuir los riesgos del trabajador expuesto.


    Artículo 5°.- Será obligación del empleador remitir, trimestralmente, al
Instituto de Salud Pública, el o los dosímetros personales de sus trabajadores
expuestos, para que ese organismo registre las dosis recibidas por el personal
durante el período señalado, en sus respectivos historiales dosimétricos.


    Artículo 6°.- Si se detectare que un trabajador ha excedido el límite de dosis
anual, el Instituto lo comunicará al Servicio de Salud correspondiente, con el
objeto de que éste exija al empleador que destine a su dependiente a otra función.


    Artículo 7°.- La dosimetría personal, entendida ésta como la técnica para
medir las dosis absorbidas por una persona expuesta a las radiaciones ionizantes en
un período determinado, podrá ser efectuada por la Comisión Chilena de Energía
Nuclear u otros organismos especialmente habilitados para tales efectos por el
Ministerio de Salud.


    Artículo 8°.- Los organismos interesados en desarrollar tales actividades en
las instalaciones radiactivas, solicitarán su habilitación al Ministerio de Salud,
para lo cual deberán:
    a) Acreditar que disponen del personal idóneo para desempeñar estas funciones;
    b) Especificar el tipo de dosimetría a efectuar;
    c) Acreditar, mediante certificado, que su sistema dosimétrico está referido al
laboratorio patrón nacional reconocido por el Ministerio de Salud;
    d) Especificar los rangos de detección de su sistema dosimétrico;
    e) Contar con un informe favorable del Instituto de Salud Pública, en el cual se
deje constancia de que el organismo solicitante posee la infraestructura técnica
suficiente. Dicho informe deberá detallar cada uno de los elementos disponibles y
los métodos y procedimientos aprobados por el Instituto para efectuar la
dosimetría.


    Artículo 9°.- Los organismos habilitados por el Ministerio de Salud para estos
efectos, deberán remitir, trimestralmente, al Instituto de Salud Pública la
siguiente información:
    a) Individualización del trabajador, lugar del trabajo y funciones específicas
que desempeña en las instalaciones radiactivas;
    b) Dosis absorbidas por el trabajador;
    c) Nombre del empleador.


    Artículo 10°.- El Instituto de Salud Pública deberá controlar que los
organismos habilitados para efectuar la dosimetría personal, la ejecuten conforme a
los procedimientos individualizados en el informe a que se refiere el artículo 8°,
letra e).


    Artículo 11°.- Si el Instituto de Salud Pública detectare que el servicio de
dosimetría no se efectúa por dichos organismos de acuerdo a los métodos y
procedimientos aprobados, procederá a comunicarlo al Ministerio de Salud, con el
objeto de que éste determine si corresponde cancelar la habilitación otorgada.
    Sin perjuicio de lo anterior, esta situación será comunicada al Servicio de
Salud competente, para que se apliquen las medidas que correspondan.


    Artículo 12°.- Los límites de dosis (LD) para trabajadores expuestos a




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 2 de 4
                                                                                           Decreto 3, SALUD (1985)




radiaciones ionizantes serán las siguientes:
 Organo Expuesto                    Límites de Dosis
                                           rem
                                          Anual
 Cuerpo entero, gónadas,
 médula ósea                                 5
 Cristalino                                30
 Cualquier otro órgano
 en forma individual                       50


    Artículo 13°.- Se exceptúa de lo establecido en el artículo anterior a las
mujeres en edad de procrear para las cuales la irradiación al abdomen se reducirá
al mínimo posible, no sobrepasando 1,25 rem trimestrales por única vez en el año.


    Artículo 14°.- Una vez comprobado el embarazo e informado el empleador por
parte de la interesada, ésta no podrá recibir irradiación de origen ocupacional
superior a 0,5 rem al feto durante todo el período de la gestación hasta el
término del embarazo.


    Artículo 15°.- Los menores de 18 años no podrán exponerse ocupacionalmente a
radiaciones ionizantes.


    Artículo 16°.- Para todo trabajador expuesto a contaminación interna con
cualquier radionúclido se estará a lo establecido en las normas que para tales
efectos imparta el Ministerio de Salud.
    Para el caso particular del yodo radiactivo, el trabajador ocupacionalmente
expuesto se someterá a un control trimestral de orina. Los costos, asociados a tales
exámenes serán de cargo del empleador. Las dosis resultantes se adicionarán a las
indicadas en el artículo 12.


    Artículo 17°.- En aquellas situaciones en las cuales se requiera sobreexponer a
un individuo a contaminación, tales como mantención de las instalaciones
radiactivas, se deberá contar con una autorización expresa del Director del
Servicio de Salud, que fijará los límites de dosis que pueda recibir en el evento.


    Artículo 18°.- Las dependencias              de una instalación radiactiva deberán estar
adecuadamente señalizadas, conforme              a las normas técnicas que imparta el Ministerio
de Salud.
    Deberá señalizarse, además, las              áreas de acceso prohibido al público, como
también se deberá indicar el nombre              de las personas calificadas para operar los
equipos de la instalación.


    Artículo 19°.- Las infracciones al presente reglamento serán sancionadas en la
forma y de acuerdo a los procedimientos establecidos en el Libro Décimo del Código
Sanitario.


    Artículo 20°.- Deróganse los artículos 39 a 43, ambos inclusive, del decreto
supremo N° 78, del 9 de Febrero de 1983, del Ministerio de Salud, que aprueba el
reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales mínimas en los lugares de
trabajo.


    Anótese, tómese razón, publíquese e insértese en la Recopilación Oficial de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 3 de 4
                                                                                           Decreto 3, SALUD (1985)




Reglamentos de la Contraloría General de la República AUGUSTO PINOCHET UGARTE,
General de Ejército, Presidente de la República.- Winston Chinchón Bunting,
Ministro de Salud.- Samuel Lira Ovalle, Ministro de Minería.
    Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Augusto Schuster
Cortés, Subsecretario de Salud.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 4 de 4
