                                                                                              Decreto 133, SALUD (1984)




Decreto 133
APRUEBA REGLAMENTO SOBRE AUTORIZACIONES PARA INSTALACIONES
RADIACTIVAS O EQUIPOS GENERADORES DE RADIACIONES IONIZANTES,
PERSONAL QUE SE DESEMPEÑA EN ELLAS, U OPERE TALES EQUIPOS Y
OTRAS ACTIVIDADES AFINES
MINISTERIO DE SALUD

Publicación: 23-AGO-1984 | Promulgación: 22-MAY-1984
Versión: Única De : 23-AGO-1984
Url Corta: https://bcn.cl/35795



    APRUEBA REGLAMENTO SOBRE AUTORIZACIONES PARA INSTALACIONES RADIACTIVAS O EQUIPOS
GENERADORES DE RADIACIONES IONIZANTES, PERSONAL QUE SE DESEMPEÑA EN ELLAS, U OPERE
TALES EQUIPOS Y OTRAS ACTIVIDADES AFINES Santiago, 22 de Mayo de 1984.- Hoy se
decretó lo que sigue:
    Núm. 133.- Visto: Lo dispuesto en los artículos 86 y 90 del decreto con fuerza
de ley N° 725, de 1968, que aprobó el Código Sanitario; en el Libro Décimo del
mismo cuerpo legal; en el artículo 67 de la Ley N° 18.302; en la Ley N° 16.319 y
las facultades que me confiere el artículo 32 N° 8 de la Constitución Política
del Estado.
    Decreto:
    Apruébase el siguiente reglamento sobre autorizaciones para instalaciones
radiactivas o equipos generadores de radiaciones ionizantes, personal que se
desempeña en ellas, u opere tales equipos y otras actividades afines.


       TITULO I
       Disposiciones Generales


    Artículo 1°.- El presente reglamento establece las condiciones y requisitos que
deben cumplir las instalaciones radiactivas o los equipos generadores de radiaciones
ionizantes, el personal que se desempeñe en ellas u opere estos equipos, la
importación, exportación, distribución y venta de las sustancias radiactivas que
se utilicen o mantengan en las instalaciones radiactivas o en los equipos generadores
de radiaciones ionizantes y el abandono o desecho de sustancias radiactivas.


    Artículo 2°.- Las instalaciones radiactivas o equipos generadores de
radiaciones ionizantes a que se refiere el artículo precedente, no podrán funcionar
sin autorización previa del Servicio de Salud en cuyo territorio se encuentren
ubicados. Tratándose de la Región Metropolitana, esta facultad le corresponderá al
Servicio de Salud del Ambiente de esa Región.


    Artículo 3°.- Toda persona que se desempeñe en las instalaciones radiactivas u
opere equipos generadores de radiaciones ionizantes, y esté expuesta a dichas
radiaciones, deberá contar con autorización del Servicio de Salud correspondiente.


    Artículo 4°.- La adquisición, posesión, uso, manejo, manipulación,
almacenamiento, importación, exportación, distribución y venta de sustancias
radiactivas no podrá efectuarse sin la autorización sanitaria pertinente.




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 1 de 5
                                                                                          Decreto 133, SALUD (1984)




    Artículo 5°.- Compete, igualmente, a los Servicios de Salud el control y
fiscalización del correcto cumplimiento de las disposiciones establecidas en este
reglamento y en las normas e instrucciones que conforme a él imparta el Ministerio
de Salud.


    TITULO II
    De las Definiciones


    Artículo 6°.- Para los efectos del presente reglamento se entenderá por:
    a) Instalaciones radiactivas.- El recinto o dependencia habilitado especialmente
para producir, tratar, manipular, almacenar o utilizar sustancias radiactivas u
operar equipos generadores de radiaciones ionizantes.
    b) Sustancia radiactiva.- Cualquier sustancia que tenga una actividad específica
mayor de dos milésimas de microcurio por gramo o su equivalente en otras unidades.
    c) Radiaciones ionizantes.- Es la programación de energía de naturaleza
corpuscular o electromagnética, que en su interacción con la materia produce
ionización.
    d) Desecho radiactivo.- Cualquier sustancia radiactiva o material contaminado por
dicha sustancia que, habiendo utilizado sido con fines científicos, médicos,
agrícolas, comerciales, industriales u otros, sean desechados.
    e) Historial dosemétrico.- Conjunto de documentos que acrediten las dosis
recibidas por una persona expuesta a las radiaciones ionizantes durante todo su
desempeño laboral.
    f) Dosimetría.- Técnica para medir las dosis absorbidas por una persona,
expuesta a las radiaciones ionizantes, en un período de tiempo determinado.


    TITULO III
    De las Instalaciones Radiactivas


    Artículo 7°.- Las instalaciones radiactivas se clasificarán en tres
categorías.
    Quedan comprendidos en la primera categoría los aceleradores de partículas,
plantas de irradiación, laboratorios de alta radiotoxicidad, radioterapia y
roentgenterapia profunda, gammagrafía y radiografía industrial.
    Pertenecen a la segunda categoría los laboratorios de baja radiotoxicidad, rayos
X para diagnóstico médico o dental, radioterapia y roentgenterapia superficial.
    La tercera categoría incluye los equipos de fuente sellada de uso industrial,
tales como: pesómetros, densitómetros, medidores de flujo y de nivel, detectores de
humo, medidores de espesores, etc. Asimismo, quedan comprendidas en esta categoría
las fuentes patrones, estimuladores cardiacos radiosotópicos, marcadores o
simuladores de uso médico, equipos de rayos X para control de equipajes,
correspondencia, etc., fluroscopía industrial y difractómetros.


    Artículo 8°.- Las instalaciones de primera categoría requerirán autorización
de construcción, operación y cierre temporal o definitivo.
    Las instalaciones de segunda categoría requerirán autorización de operación y
de cierre temporal o definitivo, y las de tercera categoría, sólo requerirán
autorización de operación.


    Artículo 9°.- Para el otorgamiento de la autorización de construcción de las
instalaciones de primera categoría, el interesado deberá presentar los siguientes
antecedentes:
    a) Plano de ubicación e informe de emplazamiento, cuando corresponda.
    b) Anteproyecto de construcción.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 2 de 5
                                                                                          Decreto 133, SALUD (1984)




    c) Plano y memoria de diseño de la instalación, que deberá incluir blindajes,
manuales de los equipos, de los sistemas de seguridad y control, y de los sistemas
auxiliares, y
    d) Plan de utilización, que contendrá una descripción de los elementos
radiactivos y de los equipos generadores de radiaciones ionizantes, y la utilización
estimada de los mismos.


    Artículo 10.- Para el otorgamiento de la autorización de operación de las
instalaciones de primera categoría, el interesado deberá presentar los siguientes
documentos:
    a) Manual de operación y mantenimiento de sistemas y equipos con descripción de
los procedimientos.
    b) Plan de emergencia, en caso de accidente.
    c) Informe de funcionamiento y de seguridad radiológica favorable de la
autoridad sanitaria. Este informe también podrá ser emitido por una persona natural
o jurídica, especialmente autorizada para estos efectos, por los Servicios de Salud,
conforme a las normas que al respecto dicte el Ministerio de Salud.


    Artículo 11.- Para el otorgamiento de la autorización de operación de las
instalaciones radiactivas de segunda categoría, se exigirá:
    a) Manual de operación y mantenimiento de sistemas y equipos.
    b) Informe de funcionamiento y de seguridad radiológica favorable de la
autoridad sanitaria. Este informe también podrá ser emitido por una persona natural
o jurídica, especialmente autorizada para estos efectos, por los Servicios de Salud,
conforme a las normas que al respecto dicte el Ministerio de Salud.


    Artículo 12.- Para el otorgamiento de la autorización de operación de las
instalaciones de tercera categoría, el interesado deberá presentar el plano de la
instalación y las especificaciones técnicas de los equipos.


    Artículo 13.- Para el otorgamiento de las autorizaciones de cierre temporal o
definitivo de las instalaciones radiactivas de primera y segunda categoría, el
interesado deberá presentar a la autoridad sanitaria una solicitud debidamente
fundada, en la que se indicará los procedimientos y sistemas de seguridad que se
adoptarán para tales efectos.


    Artículo 14.- El titular de una autorización para instalación radiactiva,
será siempre responsable de la seguridad de su emplazamiento, puesta en servicio,
funcionamiento y cierre temporal o definitivo, sin perjuicio de la responsabilidad
que pudiera afectar al personal que se desempeña en dicha instalación, de acuerdo a
las normas generales del derecho.


    Artículo 15.- Para el otorgamiento de la autorización de operación de los
equipos generadores de radiaciones ionizantes móviles, el interesado deberá
presentar ante el Servicio de Salud correspondiente, los siguientes antecedentes:
    a) Manual de operación y mantenimiento del equipo con descripción de los
procedimientos.
    b) Nómina de los operadores, debidamente autorizados, encargados del manejo de
tales equipos. Dicha nómina deberá mantenerse actualizada, comunicándose a la
autoridad sanitaria cualquier cambio que se produzca en ella.


    TITULO IV
    De las Autorizaciones para las Personas que se




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 3 de 5
                                                                                          Decreto 133, SALUD (1984)




Desempeñan en las Instalaciones Radiactivas


    Artículo 16.- Toda persona que desarrolle actividades relacionadas directamente
con el uso, manejo o manipulación de sustancias radiactivas u opere equipos
generadores de radiaciones ionizantes deberá ser autorizada por el Servicio de Salud
correspondiente. Esta autorización tendrá validez en todo el territorio nacional.


    Artículo 17.- Para obtener esta autorización, el interesado deberá acreditar
ante el Servicio de Salud respectivo, el cumplimiento de los siguientes requisitos:
    a) Licencia secundaria o su equivalente.
    b) Haber aprobado el curso de protección radiológica, dictado por la Comisión
Chilena de Energía Nuclear, los Servicios de Salud, el Instituto de Salud Pública
de Chile, u otros organismos autorizados por el Ministerio de Salud, o haber
convalidado estudios realizados al efecto, ante los Servicios de Salud.


    Artículo 18.- No obstante lo dispuesto en el artículo precedente, podrán optar
a esta autorización aquellas personas que acrediten fehacientemente, haberse
desempeñado en tales actividades por un período de a lo menos tres años. Para
estos efectos, los Servicios de Salud, cuando lo estimen conveniente, podrán exigir
que el solicitante rinda un examen acerca de materias de protección radiológica.
    Asimismo, se exigirá a los interesados la presentación de su historial
dosimétrico, o en su defecto, el examen médico correspondiente.


    Artículo 19.- Las autorizaciones a que se refiere el presente título, serán
otorgadas por un plazo máximo de tres años. Para su renovación, deberá
considerarse el historial dosimétrico del interesado, que llevará el Instituto de
Salud Pública de Chile.
    La dosimetría personal podrá efectuarse por otro organismo habilitado para
tales efectos, por el Ministerio de Salud.


    TITULO V
    De las Autorizaciones de Importación, Exportación,
Venta, Distribución y Almacenamiento de Sustancias
Radiactivas


    Artículo 20.- Las sustancias radiactivas no podrán ser internadas al territorio
nacional o enviadas fuera del él, sin la competente autorización sanitaria.
    Asimismo, la transferencia a cualquier título de dichas sustancias, deberá
contar con autorización del Servicio de Salud respectivo.


    Artículo 21.- Los lugares destinados al almacenamiento de sustancias o desechos
radiactivos, deberán contar con autorización del Servicio de Salud competente.


    TITULO VI
    Del Abandono o Desecho de Sustancias Radiactivas


    Artículo 22.- Todo abandono o desecho de sustancias radiactivas, requerirá de
autorización del Servicio de Salud respectivo.


    TITULO VII
    De las Sanciones




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 4 de 5
                                                                                          Decreto 133, SALUD (1984)




    Artículo 23.- El incumplimiento de las disposiciones establecidas en este
reglamento, será sancionado por los Servicios de Salud en la forma y conforme a los
procedimientos previstos en el Libro Décimo del Código Sanitario.


    TITULO FINAL


    Artículo 24.- El presente reglamento entrará en vigencia a contar de su
publicación en el Diario Oficial, fecha en la cual quedará derogada toda norma,
disposición contraria o incompatible con sus preceptos.


    DISPOSICIONES TRANSITORIAS


    Artículo 1°.- Las instalaciones radiactivas o los equipos generadores de
radiaciones ionizantes que se encuentren en funcionamiento a la fecha de vigencia de
este decreto, sin autorización sanitaria, deberán obtener la correspondiente
autorización de operación de acuerdo a las normas que se establecen en esta
materia, dentro del plazo de 180 días contados desde la fecha de su vigencia.


    Artículo 2°.- Las personas que actualmente se encuentren desempeñandose en
instalaciones radiactivas u operen equipos generadores de radiaciones ionizantes sin
la correspondiente autorización sanitaria, deberán obtenerla dentro del mismo plazo
señalado en el artículo precedente.


    Anótese, tómese razón, publíquese e insértese en la Recopilación de
Reglamentos de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE,
General de Ejército, Presidente de la República.- Augusto Schuster Cortés,
Ministro de Salud subrogante.- Samuel Lira Ovalle, Ministro de Minería.
    Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Augusto Schuster
Cortés, Subsecretario de Salud.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 23-Dic-2025   página 5 de 5
