



















RECONOCE ZONAS DE REPRODUCCIÓN O DE NIDIFICACIÓN DE GOLONDRINAS DE MAR, EN EL MARCO DE SU PLAN DE RECUPERACIÓN, CONSERVACIÓN Y GESTIÓN, ASÍ COMO DE LA NORMA DE
EMISIÓN LUMINOSIDAD ARTIFICIAL

      Por resolución exenta Nº 2.324, de 21 de abril de 2025, del Ministerio del Medio Ambiente ("Ministerio"), se reconoce zonas de reproducción o de nidificación de golondrinas de mar, en el marco de su plan de recuperación, conservación y gestión, aprobado por decreto supremo Nº 6, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente, así como de la norma de emisión luminosidad artificial generada por alumbrados de exteriores, aprobada por decreto supremo Nº 1 de 2022 del Ministerio del Medio Ambiente. La misma resolución ordena publicarlo en extracto, que es del siguiente tenor: decreto supremo Nº 6, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente decreto supremo Nº 1 de 2022 del Ministerio del Medio Ambiente

I. ANTECEDENTES:

      l. La Norma de Emisión Luminosidad Artificial generada por Alumbrados de Exteriores, establece como un área de protección especial, a las zonas de reproducción de especies donde la luminosidad artificial sea identificada como una amenaza, y que sean delimitadas en un Plan de Recuperación, Conservación y Gestión de Especies.
      2. El punto 4 del Plan de Recuperación, Conservación y Gestión de las Golondrinas de Mar del Norte de Chile, sobre "Diagnóstico de los factores de amenaza y sus efectos", identificó a la luminosidad artificial como una amenaza para las cuatro especies de golondrinas de mar que son objeto de dicho plan, resaltando que en el proceso de elaboración del plan se destacó "como una importante amenaza a la contaminación lumínica, debido a la atracción que sufren principalmente los volantones de estas especies hacia las fuentes de iluminación artificial".
      3. Asimismo, el Plan de Recuperación, Conservación y Gestión de las Golondrinas de Mar del Norte de Chile identificó las colonias de golondrinas de mar descritas a la fecha de elaboración de dicho Plan, disponiendo que tal identificación sería actualizada en atención de las acciones "3.1.1. Recopilar y sistematizar la información disponible sobre golondrinas de mar" y, en especial la acción"3.1.3" referida a "Identificar sitios de nidificación de golondrinas de mar" de dicho Plan, comprometiendo como indicador de cumplimiento de dicha acción el
emitir una resolución del Ministerio del Medio Ambiente identificando las colonias o sitios de nidificación.
      4. Se han identificado, a la fecha, un total de 29 zonas de reproducción, colonias o sitios de nidificación para las especies objeto del Plan de Recuperación, Conservación y Gestión de las Golondrinas de Mar del Norte de Chile, que son las que reconoce la presente resolución.
II. ZONAS DE REPRODUCCIÓN, COLONIAS O SITIOS DE NIDIFICACIÓN DE GOLONDRINAS DE


MAR

La presente resolución reconoce como zonas de reproducción, colonias o sitios
de nidificación de golondrinas de mar, para efectos del Plan de Recuperación, Conservación y Gestión de las Golondrinas de Mar del Norte de Chile y de la Norma de Emisión de Luminosidad Artificial generada por Alumbrados de Exteriores, las siguientes áreas:






      El texto íntegro de la resolución se encuentra publicado en el sitio web https://simbio.mma.gob.cl/PlanesRecoge/Details/1008

      Lo que transcribo para Ud. para los fines que estime pertinentes.- Juan Maximiliano Salvador Proaño Ugalde, Subsecretario, Ministerio del Medio Ambiente.






