TABLA DE CONTENIDOS

Construyendo el Futuro Energético de Chile

7

Resumen Ejecutivo

9

I. Contexto general

17

II. Visión y Pilares de la Política Energética

37

1. Visión

39

2. Pilares de la Política

43
49

III. Política Energética

51

1. Seguridad y Calidad de Suministro
a. Seguridad y Flexibilidad a Nivel de Producción Centralizada

51

b. Producción Descentralizada y Gestión Activa de la Demanda

55

2. Energía como Motor de Desarrollo

61

a. Desarrollo Energético Inclusivo

61

b. Acceso Equitativo a Servicios Energéticos y Calidad de Vida

63

c. Inclusividad Territorial

65

d. Competitividad del Sector Energético

67

3. Energía Compatible con el Medio Ambiente

71

a. Matriz Energética Renovable

71

b. Externalidades locales

75

c. Energía y Cambio Climático

77

4. Eficiencia y Educación Energética

81

a. Eficiencia Energética

81

b. Educación y Cultura Energética

86

5. Proceso de Seguimiento y Revisión de la Política Energética

91

ANEXO 1: Detalle de Lineamientos, Planes de Acción, Metas y Actores

93

ANEXO 2: Detalle del Proceso Energía 2050

125

Glosario

138

RES UMEN EJ ECUTI VO

™

5

“

Una sociedad activa no
sólo obra por efecto de la
realidad, sino que activa
la realidad misma,
la pone en marcha de un
modo que sin él nunca
hubiera llegado a ocurrir.

”

6

™

E N E RG ÍA 2 050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Construyendo el Futuro
Energético de Chile

U

na sociedad que renuncia al futuro energético se expone a múltiples trastornos. De partida, se queda sin conciencia del devenir
de las próximas generaciones y asume tácitamente que algunas
fuerzas con interés propio moverán el tablero para su conveniencia y
que por inercia habrá energía en nuestras vidas.
Eso estaba ocurriendo en Chile.
Como sabíamos que el futuro energético está latente, oculto en el
pasado y el presente, nos comprometimos en la Agenda de Energía a
entreverlo e imaginarlo en sus posibilidades reales. El proceso de Energía 2050, cuyo testimonio final está ahora en sus manos, promovió un
diálogo inédito en Chile, con el fin no sólo de despertar la conciencia
colectiva del futuro energético, sino también de disipar los prejuicios y
las fantasías mediante una investigación seria y objetiva del pasado y la
comprensión del presente.
Energía 2050 ha sido una forma emprendedora de responder a una
urgencia de vital importancia para Chile, pero también de explorarla y
descubrir en ella algunas capacidades aún no desarrolladas en este campo. Una sociedad activa no sólo obra por efecto de la realidad, sino que
activa la realidad misma, la pone en marcha de un modo que sin él nunca
hubiera llegado a ocurrir. Nos tomó más de un año y medio elaborar esta
Política Energética de largo plazo, con validación social y técnica. Hicimos

CO NSTRUY ENDO EL F UTURO ENERG ÉTI CO DE CHI L E

™

7

más de 130 talleres regionales, con una participación superior a las 4 mil
personas. Formamos un comité consultivo de 27 personas de diversa formación y origen, quienes con generosidad trabajaron arduamente en la
preparación de la hoja de ruta que sirvió como insumo para el desarrollo
de esta Política Energética. La sagacidad y el entusiasmo que marcaron
estos debates, así como también la etapa de consulta ciudadana, nos
han demostrado una vez más cuánto sirve la democracia para dejar de
concebir la historia como un acontecer natural.
Energía 2050 está abriendo el espacio de lo posible a través de un diálogo sin reservas. Es un faro que nos entrega una referencia clara para
planear y actuar. También nos transporta hacia horizontes más amplios
y alimenta metas sanas para el país, como la participación de un 70%
de las fuentes renovables en la generación eléctrica, el desacople del
consumo energético producto de la eficiencia energética, la reducción
de la emisiones de gases de efecto invernadero y reducir los precios de la
energía al nivel de los países desarrollados, entre otras. Este proceso ha
desvanecido las opiniones particulares en favor de una convicción fundada y colectiva en materia energética, con un enfoque descentralizado
y con metas para las distintas regiones del país, todo esto sometido, por
primera vez, a los lineamientos de la evaluación ambiental estratégica.
La energía, cuando se orienta hacia el bien común, constituye un motor fundamental para construir junto un futuro mejor para las nuevas
generaciones.

Máximo Pacheco M.
MINISTRO DE ENERGÍA

8

™

E N E RG ÍA 2 050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Resumen Ejecutivo

E

l país que todos los chilenos anhelamos
para el año 2050, con mayores niveles de
bienestar personal y colectivo, se está
construyendo hoy. Para avanzar en la dirección
que deseamos, es indispensable planificar el
camino y consensuar una estrategia que sea el
fruto de la contribución de los distintos estamentos de la ciudadanía. Necesitamos políticas
públicas adecuadas para ir modelando sistemáticamente y sin improvisaciones el país que
recibirán las próximas generaciones de chilenos.
La energía es un factor clave y estratégico para
alcanzar las metas de desarrollo económico y
social que nos hemos propuesto, por lo que es
indispensable asegurar el suministro energético
futuro en concordancia con las exigencias que la
sociedad impone a este sector. En un contexto
de desarrollo del sector que se da a través de
soluciones del mercado, éste no siempre brinda
las decisiones que llevan a preservar el bien
común y las preferencias que la sociedad exige
a este insumo esencial. La sociedad chilena
espera del Estado un rol de planificación y con-

ducción que considere a todas las partes interesadas en la definición de una estrategia sólida
y consistente, que vaya orientando el mercado.
Por otra parte, en la ecuación del desarrollo,
la energía es mucho más que un insumo clave:
Su generación y uso representan en sí mismos
oportunidades adicionales para promover
cambios positivos en la calidad de vida de las
personas. Cuando la energía se obtiene y utiliza de manera óptima, se genera un círculo
virtuoso que incide directamente en el crecimiento económico; ofrece oportunidades para
el cuidado del medio ambiente y favorece el
desarrollo de las personas, permitiendo así a
la sociedad avanzar hacia un desarrollo equitativo y sustentable.
Las definiciones de política pública relativas a la
energía no son triviales para el logro de los objetivos del país. Es un deber de todos, y también una
oportunidad colectiva, establecer, en conjunto,
un rumbo que permita hacer del sector energético un medio seguro, inclusivo, competitivo y

RES UMEN EJ ECUTI VO

™

9

sostenible, cuyos beneficios se extiendan a todos
los ámbitos de la vida de los chilenos.
Precisamente, la “Agenda de Energía” presentada en mayo de 2014 por la Presidenta de la República como una hoja de ruta para el desarrollo
de las acciones del Gobierno en esta materia,
estableció como una de sus tareas “diseñar y
ejecutar una Política Energética de largo plazo
que contara con validación social, política y
técnica”. Para ello, se especificaron dos horizontes: uno de corto plazo, para someter a discusión
las líneas de trabajo en términos de los estándares, políticas y regulaciones que garanticen la
factibilidad técnica y sustentabilidad de la matriz energética; y otro de mediano y largo plazo,
para discutir aquellos aspectos estratégicos y
tecnológicos que definan la matriz energética
que el país impulsará hacia el año 2050.
En el marco de la Agenda de Energía, se desarrolló un proceso de discusión convocante
que incluyó a los actores relevantes del sector
público, la industria, la academia, la sociedad
civil, las regiones y la ciudadanía en general,
con miras a obtener, como resultado final, la
“Política Energética” de largo plazo del país. Se
constituyó, así, un Comité Consultivo, liderado
por el Ministro de Energía e integrado por actores clave del sector, con representación nacional y regional, provenientes de varios ministerios e instituciones públicas; de gremios; de
la sociedad civil y de universidades nacionales.
En el mes de septiembre, este Comité evacuó
una propuesta de “Hoja de Ruta 2050: Hacia
una energía sustentable e inclusiva para Chile”
con elementos clave a ser considerados por la
Política Energética de largo plazo, documento
que ha servido como insumo esencial para el
desarrollo que aquí se presenta.

10

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

A su vez, entre el 4 de noviembre y el 4 de
diciembre, se llevó a cabo un proceso de consulta ciudadana del documento de Política
Energética. En el marco de este proceso, fueron recibidos más de 400 comentarios al documento con diferentes alcances y puntos de
vista. De forma complementaria, se realizaron
además 5 talleres regionales, llevados a cabo
en Santiago, Calama, Puerto Montt, La Serena
y Concepción, en donde participaron alrededor
de 420 personas de diversos sectores de la
sociedad interesados en el sector energético.
Tanto los comentarios recogidos en el proceso
de consulta pública como en los talleres regionales fueron un insumo importante para la
elaboración del presente documento.
La Política Energética propone una visión del
sector energético al 2050 que corresponde a un
sector confiable, sostenible, inclusivo y competitivo. Esta visión, obedece a un enfoque sistémico, según el cual el objetivo principal es lograr
y mantener la confiabilidad de todo el sistema
energético, al mismo tiempo que se cumple
con criterios de sostenibilidad e inclusión y, se
contribuye a la competitividad de la economía
del país. En definitiva, mediante estos atributos,
se establece como objetivo avanzar hacia una
energía sustentable en todas sus dimensiones.
Para alcanzar esta visión al 2050, la Política
Energética se sustenta en 4 pilares: Seguridad
y Calidad de Suministro, Energía como Motor
de Desarrollo, Compatibilidad con el Medio
Ambiente y Eficiencia y Educación Energética.
Sobre estas bases, deben desarrollarse las diversas medidas y planes de acción planteados
hasta el año 2050.

CONFIABILIDAD

INCLUSIVIDAD

COMPETITIVIDAD

SOSTENIBILIDAD

PILAR 1

PILAR 2

PILAR 3

PILAR 4

SEGURIDAD
Y CALIDAD
DE SUMINISTRO

ENERGÍA
COMO MOTOR
DE DESARROLLO

ENERGÍA COMPATIBLE
CON EL MEDIO
AMBIENTE

EFICIENCIA
Y EDUCACIÓN
ENERGÉTICA

SEGURIDAD Y CALIDAD
DE SUMINISTRO

C

ontar con un sistema energético confiable
es clave para impulsar el desarrollo del
país. Es fundamental que la energía esté disponible a un precio razonable y predecible, y
que favorezca la competitividad. El principio
de Confiabilidad, enmarcado en la visión de
la Política, se entiende más allá del clásico
concepto de seguridad en el sector energético.
Ésta definición incorpora, además, criterios de
acceso confiable a la energía, calidad de suministro y flexibilidad del sistema, entre otros.
Para ello, es necesario avanzar en seguridad y
flexibilidad a nivel de producción centralizada
y contar con una producción descentralizada y
gestión activa de la demanda.
La seguridad de suministro en el sistema
energético en el largo plazo, está íntimamente
relacionada con un sistema energético robusto y resiliente, que pueda proveer energía de
acuerdo a los requerimientos del país. Es de vital
importancia que éste cuente con la capacidad
de responder y anticiparse ante condiciones críticas, por lo que se deben analizar los riesgos a
los cuales está expuesto el país y las eventuales

consecuencias de situaciones problemáticas. El
país deberá contar con planes actualizados de
gestión de riesgos y emergencias energéticas
que aseguren la resiliencia y confiabilidad del
sistema energético.
En este sentido, el rol de las integraciones energéticas internacionales es clave, ya que permite
dotar de mayor flexibilidad y seguridad a los
sistemas energéticos. La visión de largo plazo es
que Chile se interconecte energéticamente con
el resto de los países sudamericanos. De hecho,
se aspira a que, al año 2035, la interconexión
de nuestro país con los países del continente
Sudamericano, sea una realidad.
Junto al rápido desarrollo tecnológico, la producción descentralizada ha ido cobrando cada
vez mayor relevancia así como la gestión activa
de la demanda en los sistemas energéticos.
Según este nuevo paradigma, los consumidores
finales de energía están tomando un rol más
activo en el funcionamiento del sistema. En
consecuencia, los mecanismos de gestión de
demanda en conjunto con las aplicaciones de
redes inteligentes, entre otros, permitirán que
esta nueva realidad del sector energético sea
aprovechada adecuadamente, contribuyendo
decididamente al logro de los objetivos de la
Política Energética en materias de seguridad,

RES UMEN EJ ECUTI VO

™

11

eficiencia y flexibilidad. Así, aspiraremos a un
sistema energético completamente bidireccional, en donde se puede producir y gestionar
la energía desde “arriba hacia abajo” y desde
“abajo hacia arriba”, alcanzando niveles de
generación distribuida y gestión de demanda
similar a la de otros países de la OCDE.
Para avanzar en la dirección que queremos, el
acceso de la población a la energía es fundamental. En la actualidad, el acceso de la población chilena a la energía eléctrica es casi absoluto. De hecho, la red ofrece cobertura al 99% de
la población, aunque con ciertas disparidades a
nivel urbano y rural. No obstante, la calidad de
suministro energético debe mejorar. Tal es el
caso de los cortes de suministro eléctrico que
afectan a los usuarios en ciertos periodos. Es por
esto, que se buscará que, al año 2050, ninguna
región tenga más de una hora de indisponibilidad promedio de suministro eléctrico al año,
sin considerar fuerza mayor.

ENERGÍA COMO MOTOR
DE DESARROLLO

U

no de los pilares sobre los que se asienta
nuestra Política Energética es la visión de
la energía como motor de desarrollo del país.
Sin energía no hay crecimiento. Para impulsar el
crecimiento, Chile requiere un desarrollo energético inclusivo, caracterizado por un acceso
equitativo, coordinación territorial y precios
que favorezcan la competitividad.

El avance de las comunicaciones junto con una
creciente conciencia de los propios derechos,
están impulsando a la ciudadanía a participar
activamente en decisiones políticas o económicas que les afectan. Hoy más que nunca, nuestro
país requiere de un sector energético en donde se
consideren, junto con los aspectos tecnológicos
y técnico-económicos, la visión y expectativas
de las comunidades locales en torno al medio
ambiente y al desarrollo. Esta nueva realidad hace
necesario crear y consensuar nuevas formas de
colaboración entre las comunidades; las empresas
y el Estado, con el fin de asegurar que el desarrollo de nuevos proyectos vaya de la mano también
con un mayor desarrollo en directo beneficio de
las comunidades locales. Para conseguirlo, esta
Política tiene como meta desarrollar en el sector
energético una estrategia de asociatividad que
permita transformar positivamente la calidad de
vida de las localidades en las que se emplazan
los proyectos. Adicionalmente, será necesario
garantizar la existencia de procesos formales de
participación ciudadana temprana, informada,
simétrica e incidente en las políticas, planes y
proyectos, a nivel nacional, regional y local.
El acceso a la energía, en el marco de la iniciativa SE4all de Naciones Unidas, está definido

12

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

como “la disponibilidad física de servicios
modernos de energía para satisfacer las necesidades humanas básicas, a costos asequibles
y que incluyen la electricidad y artefactos
mejorados como las estufas para cocinar”. Según estos lineamientos, el acceso se entiende
desde una dimensión más amplia, que involucra
satisfacer necesidades básicas de la población
mediante la energía. Esto último hace aún más
urgente pensar una estrategia energética desde
la perspectiva de la equidad para satisfacer las
necesidades energéticas de la población. Por
lo mismo, resulta clave definir el concepto de
pobreza energética; especificar qué variables lo
determinan y cuál es la situación actual del país.
El paso siguiente, según esta Política Energética, es asegurar acceso universal y equitativo a
servicios energéticos modernos, confiables y
asequibles a toda la población.

Se trata de construir la Política Energética desde las regiones y con las regiones. En definitiva,
la energía facilita la descentralización, permitiendo a los ciudadanos permanecer en sus regiones y comunas, con posibilidades concretas
de empleo y desarrollo personal. La energía es
un motor de desarrollo regional.

Otro factor clave a considerar es la gestión territorial de la energía a lo largo del país. Actualmente, la gestión territorial se encuentra fragmentada en múltiples y variados instrumentos, que no
cuentan con un adecuado grado de coherencia
y vinculación entre ellos. Por ello, en el marco
del desarrollo energético, es necesario integrar
todos los instrumentos de gestión territorial
existentes como una herramienta para canalizar
de manera coherente los intereses de los diversos actores, sectores e instituciones, teniendo
en cuenta las distintas escalas territoriales.
Como objetivo de Política Energética, todas las
regiones deberán contar con Planes Energéticos
Regionales, así como los instrumentos de planificación y ordenamiento territorial regional
y comunal deberán incorporar los lineamientos
de la Política Energética. Además, se deberá
integrar en la planificación del territorio urbano
y rural los requerimientos necesarios para implementar sistemas de transporte adecuados y
edificaciones eficientes y menos contaminantes.

Para afrontar estos desafíos con visión de largo
plazo, el país debe ser capaz de generar precios
competitivos para su energía eléctrica. En consecuencia, la Política Energética señala como
condición esencial para alcanzar el desarrollo
sustentable, que Chile se posicione entre los
tres países OCDE con menores precios promedio de suministro eléctrico en el largo plazo a
nivel residencial e industrial. Para lograr este
objetivo, se buscará generar los cambios necesarios en aspectos regulatorios, de mercados
y sociales, de manera que éstos sean propicios
para la expansión de tecnologías de generación
eléctrica de bajo costo y buen desempeño
ambiental, incentivado la competencia en el
suministro. Una dimensión fundamental para
lograr el desarrollo que como país queremos –
que sea inclusivo, equitativo y respetuoso con el
medio ambiente y con la convivencia social – es
optimizar nuestras tecnologías, incorporando la
innovación en todos los ámbitos de la producción, generación y distribución de la energía.

En cuanto a la competitividad del sector y la
protección social para el acceso de las familias
a la energía, hay desafíos por abordar. En la
actualidad, el precio de la energía eléctrica en
Chile figura entre los más elevados de América
Latina, y se ubica en un rango intermedio con
respecto a los países de la OCDE. Esta situación
no sólo afecta a los consumidores finales y a las
comunidades locales sino que a la economía
en su conjunto y es, por ende, un freno para el
desarrollo del país.

RES UMEN EJ ECUTI VO

™

13

ENERGÍA COMPATIBLE
CON EL MEDIO AMBIENTE

E

l desarrollo del sector energético no puede
disociarse del cuidado del medioambiente.
Para ello, es fundamental implementar políticas que aborden paralelamente dos grandes
desafíos: El impulso de una matriz energética
renovable y el desarrollo de lineamientos para
abordar los impactos medioambientales, locales y globales.
Chile ha tenido una vocación histórica de generación eléctrica renovable. En los años ochenta,
la participación hidroeléctrica en la generación
total de energía alcanzó el 80%. Sin embargo, en
el último quinquenio, la participación promedio
de la generación hidroeléctrica fue del 32%, a
pesar del significativo potencial existente. Es un
objetivo de la Política Energética retomar esta
vocación, implementando las medidas necesarias para que las energías renovables constituyan el 60% en el año 2035, y al menos un 70%
de la generación eléctrica para el año 2050.
Somos un país privilegiado en radiación solar,
especialmente en el norte de Chile. Eso nos da
la oportunidad y el privilegio de desarrollar un
liderazgo de nivel mundial en generación solar.
El complemento de esta matriz renovable deberá utilizar al máximo aquella infraestructura de
generación existente que contribuya a un desempeño eficiente del sistema, privilegiando los
nuevos desarrollos con tecnologías termoeléctricas bajas en emisiones y que sean costo-eficientes, como el gas natural y la biomasa. Chile
tiene la oportunidad de contar en la biomasa con
una abundante fuente de energía que es local,
renovable, limpia y equitativamente accesible,
siempre que se tomen las decisiones correctas

14

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

para incentivar un uso adecuado. Para ello será
necesario que la regulación que declare a la
biomasa forestal como combustible sólido, así
como un recambio de calefactores y calefacción colectiva en zonas saturadas o latentes.
Hoy existe un amplio consenso científico respecto al fenómeno del cambio climático: tal que se
trata de un hecho inequívoco, causado principalmente por las actividades humanas que generan
emisiones de gases de efecto invernadero. En
nuestro país, se esperan impactos importantes
en las condiciones hidrológicas, lo cuales afectarán a la generación de energía hidroeléctrica. La
presente Política refleja un compromiso frente
al desafío que el cambio climático nos impone,
y apoya decididamente una transición hacia una
economía —y una matriz energética— significativamente más baja en carbono, alcanzando al
menos un 30% de reducción de intensidad de
emisiones de GEI al 2030 según los compromisos internacionales adquiridos.
No será posible desarrollar el potencial eléctrico descrito sin incorporar elementos de sustentabilidad en el desarrollo de los proyectos,
los que deben resguardar el medio ambiente,
entender e incorporar las dinámicas sociales y
los valores culturales de las comunidades, de
manera que los distintos grupos se integren
adecuadamente al desarrollo económico local
y nacional. Esta Política Energética reconoce la
importancia de revisar, perfeccionar y mejorar
el marco regulatorio ambiental de manera
periódica y estando al día con las mejores
prácticas internacionales, de manera que refleje los intereses de la sociedad y se asegure la
maximización del bienestar social.

EFICIENCIA Y EDUCACIÓN
ENERGÉTICA

C

omo en todo país que se encuentra en
plena transición hacia el desarrollo, el crecimiento económico, el fortalecimiento de la
clase media y la urbanización irán presionando
la demanda energética de Chile. Incluso mediante la aplicación de medidas de eficiencia
que logren desacoplar ambos índices, hará
falta un esfuerzo para que la mayor demanda
de energía sea viable y sustentable.
La situación actual del país en materia de eficiencia energética requiere modificaciones. Las
medidas introducidas hasta ahora no han tenido
los resultados esperados. Para lograr mayores
avances en materia de eficiencia energética,
hace falta un marco jurídico adecuado que permita fomentar, en los distintos tipos de consumidores, el uso eficiente de la energía. Sólo así
se podrá materializar el potencial de eficiencia
energética de Chile, y finalmente desacoplar
el crecimiento del país del crecimiento en el
consumo energético.
En la industria y la minería, sectores intensivos
en el consumo energético, se necesita información sistematizada y de una institucionalidad
robusta para alcanzar una avanzada e innovadora cultura energética. En éste sentido, el
objetivo de la Política al 2035 es que el sector
de grandes consumidores, minero, industrial y
de transporte, haga uso eficiente de la energía,
con activos sistemas de gestión energética y
la implementación de activas mejoras de eficiencia energética.
Los sectores de la construcción y las edificaciones públicas y privadas, también pueden

aportar hacia este fin. Una meta al 2050 será
que todas las edificaciones nuevas tengan
estándares OCDE de construcción eficiente,
y cuenten con sistemas de control y gestión
inteligente de la energía. Asimismo, se habrán
adoptado los más altos estándares internacionales sobre eficiencia energética en los distintos modos de transporte, contribuyendo así a
los compromisos de reducción de emisiones
de gases de efecto invernadero.
Es evidente que la energía es un componente
esencial para el desarrollo de nuestro país. Sin
embargo, la relativamente baja visibilidad de
sus beneficios en comparación a sus costos asociados a la obtención y distribución de energía,
puede redundar en un rechazo al desarrollo de
infraestructura energética y reducida conciencia sobre la relevancia de conservar la energía
por parte de la población. En la senda hacia un
país desarrollado, resulta urgente generar acciones que permitan a la ciudadanía conocer y
valorar a la energía mediante la promoción de
una cultura energética en todos los niveles de la
sociedad, incluyendo los productores y usuarios.
No basta con corregir las asimetrías de información, sino que se requiere, además, generar
conocimiento, desarrollar capacidades, y alinear
intereses y objetivos, en una visión compartida
del desarrollo del país para avanzar hacia el logro de los objetivos estratégicos que son parte
de la visión del sector de energía al año 2050.
Para ello, es necesario que todos los planes
de educación formal incorporen contenidos
transversales sobre desarrollo energético, tanto
en la educación preescolar, básica y media. Si
se hace de manera planificada y sistemática,
podremos contar, para el 2035, con una nueva
generación de jóvenes chilenos conscientes de
la importancia de la energía e interesados en
promoverla y en cuidarla.

RES UMEN EJ ECUTI VO

™

15

Esta Política Energética representa una nueva
y desafiante dimensión del accionar del país, la
cual debe implementarse en etapas claramente
identificadas, con los apropiados compromisos
y los adecuados procesos de supervisión en
el cumplimiento de los objetivos. Es nuestro
compromiso que la siguiente Política Energética
de largo plazo sea una Política de Estado, que
sea revisada cada 5 años, con los mecanismos,
recursos y procesos necesarios, para asegurar
que sea legítima en términos políticos, sociales
y técnicos. Para esto, la Política Energética será
ratificada por Decreto Supremo emanado por la
Presidencia de la República, el cual es refrendado por todos los Ministerios involucrados, con el
objeto de propiciar un adecuado trabajo interministerial. Asimismo, para su implementación
será necesario elaborar una Agenda de Corto
Plazo que dé cuenta de los desafíos a enfrentar
durante el lapso previo al 2020, año en que una
nueva revisión debe actualizar las prioridades
para este sector.

16

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

I. CONTEXTO GENERAL

18

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

S

olamente es posible comprender el desafío que presenta el diseño de una política
energética en Chile dando cuenta de las
circunstancias históricas del sector, así como
de las tendencias de largo plazo, tanto a nivel
nacional como internacional.
El contexto internacional energético de los últimos años se encuentra marcado por diferentes
fenómenos. En primer lugar, venimos asistiendo
a una revolución tecnológica en el ámbito de
las energías renovables y, también, en cuanto a
combustibles fósiles no tradicionales como el
"shale gas", todo lo cual está modificando la histórica composición de la matriz energética de
los países. Al impacto de estos cambios tecnológicos, se suma el crecimiento en el intercambio
de energía en los mercados internacionales y a
través de las integraciones energéticas regionales. Por otra parte, la incorporación de electricidad a nuevas actividades plantea desafíos en
cuanto al incremento de la demanda eléctrica y
del potencial de eficiencia energética.

Un tercer fenómeno es la preocupación de la
comunidad internacional que busca descarbonizar la matriz energética mundial con el objeto
de reducir suficientemente las emisiones de
gases de efecto invernadero (GEI).
Los consumidores de energía, antes pasivos receptores de la energía producida en fuentes distantes de sus residencias, industrias o comercios,
hoy comienzan a transformarse en activos productores, gestores y consumidores interesados
del tipo de energía que utilizan, modificando el
flujo de la energía desde “abajo hacia arriba”. Lo
anterior, facilitado por redes inteligentes que generan más y mejor información para los diversos
agentes del sistema, lo que hace más resilientes,
gestionables y eficientes los sistemas eléctricos.
Finalmente, la participación ciudadana también
plantea desafíos en cuanto a la instalación de infraestructura energética, el uso de determinadas
fuentes de energía y las políticas que las determinan. El involucramiento ciudadano en el proceso
de toma de decisiones es, hoy, una realidad.

I . CO NTEXTO G ENERA L

™

19

Todo lo anterior, junto con las modificaciones
que se están dando en los patrones de consumo
y producción no energética, han cambiado no
sólo la configuración de las matrices energéticas sino también los objetivos y prioridades de
la política energética, dando cuenta de una gran
transición energética que se está produciendo
en el mundo y en nuestro país.

MATRIZ ENERGÉTICA
A nivel mundial, en los últimos 40 años, el
consumo y la producción energética se han
duplicado. Los factores determinantes de este
aumento son, entre otros, el crecimiento económico mundial, el incremento de la capacidad
productiva de los países, el mayor tamaño del

sector transporte y un aumento de la población mundial.1
En relación con el abastecimiento de energía
primaria en el período señalado, se observa que
los combustibles fósiles (carbón, petróleo y gas
natural) han ido perdiendo participación moderadamente en la matriz energética primaria, para dar
paso a una mayor presencia de energías renovables
y energía nuclear. En el caso de Chile, los principales energéticos primarios, después del petróleo
(32,9%), corresponden al carbón (24,4%) y a leña y
biomasa (23,7%), siendo esta última preeminencia
una característica particular del país, junto con
una participación de la hidroelectricidad (6,4%) en
la matriz mayor que en otros países. Es destacable
que un 95% del petróleo es importado, mientras la
biomasa es el principal energético local.

FIGURA 1: MATRIZ ENERGÉTICA PRIMARIA
10%

20%

30%

40%

Otros
Leña y Biomasa
Hidroelectricidad
Nuclear
Carbón
Gas Natural
Petróleo Crudo

Chile (2014)

Mundo (2012)

Fuente: IEA; Ministerio de Energía
1 Según datos de las Naciones Unidas, la población mundial se estima a la fecha en 7.000 millones, y aumentará en mil
millones en los próximos 12 años. Para el año 2050, se estima que la población mundial será de 9.600 millones.

20

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

FIGURA 2: MATRIZ ENERGÉTICA SECUNDARIA O DE CONSUMO FINAL

10%

20%

30%

40%

50%

60%

Otros
Gas Natural
Electricidad
Carbón y derivados
Leña y Biomasa
Derivados Petróleo
Chile (2014)

Mundo (2012)

Fuente: IEA; Ministerio de Energía

Asimismo, a nivel mundial, la demanda de energía final ha visto un aumento considerable en
la participación de la electricidad, la cual ha
pasado de una participación de 9,4% en la matriz, a una participación del 18,1% en las últimas
cuatro décadas. Junto con este aumento en la
participación de la electricidad en la matriz de
energía secundaria o de consumo final, en el
período señalado, se ha producido una disminución en la participación de los combustibles
fósiles de 75,9% de la matriz a 66%.
En Chile, la participación de la electricidad en
la matriz de consumo energético final también
ha crecido2 , pero aún continúa por debajo de los
derivados del petróleo.

MATRIZ ELÉCTRICA
El aumento del porcentaje de la electricidad en
el consumo energético total, ha propiciado un
crecimiento considerable en la generación de
energía eléctrica. En los últimos 40 años en el
mundo, la generación eléctrica en base a carbón
se ha mantenido como la más importante, alcanzando, en años recientes, una participación cercana al 40%. Sin embargo, la generación en base
a derivados del petróleo (i.e. diésel, fuel oil), ha
tenido una gran baja correspondiendo a cerca del
5% de la matriz en el año 2012. Al mismo tiempo,
ha aumentado la participación de la generación
en base a energía nuclear, gas natural y energías
renovables (eólica, geotermia, solar, entre otras).
Al año 2014, la generación eléctrica en Chile fue
predominantemente térmica (Carbón 41% y Gas

2 La participación de la electricidad en el consumo final de energía en Chile aumentó desde un 19,2% en el año 2010 a
un 22,4% en el año 2014.

I . CO NTEXTO G ENERA L

™

21

FIGURA 3: GENERACIÓN ELÉCTRICA EN CHILE Y EL MUNDO

EL MUNDO (2012)

CHILE (2014)

2%

1% 2%

Eólica

5%

Biomasa

16%

7%

2%

Carbón
Nuclear

34%

11%

Otras
Hidro

41%

41%

GN

23%

11%

Solar

4%

Fuente: IEA; Ministerio de Energía

Natural 11%), siendo la principal fuente renovable la hidroelectricidad con 34%.
Históricamente, en Chile, la generación eléctrica en base a fuentes renovables (principalmente
hidroeléctrica) ha tenido una participación importante, con un promedio cercano al 65% en la
década de los sesenta, alcanzando el 80% en la
década de los ochentas y pasando a un rango de
30% a 40% en la última década, dependiendo
del año hidrológico.
En cuanto a la matriz de generación eléctrica,
al año 2015, la capacidad instalada total en
Chile es de 20.375 MW. Dicha capacidad se
encuentra separada principalmente en el Sistema Interconectado Central (SIC), la cual corresponde a un 77,7% de la capacidad instalada
total, y en el Sistema Interconectado del Norte
Grande (SING), un 21,54% de la capacidad

instalada total.3 A su vez, existen los Sistemas
Eléctricos de Aysén y Magallanes. El Sistema
Eléctrico de Aysén, por su parte, tiene 52 MW
de capacidad mientras que el Sistema Eléctrico
de Magallanes, 102 MW. Adicionalmente a los
sistemas de Aysén y Magallanes, se encuentran
los sistemas medianos de Los Lagos, Cochamó
y Hornopirén y los sistemas aislados de Isla de
Pascua y San Pedro de Atacama, entre otros.
La generación promedio entre los años 2010
– 2014 del SIC fue de 48.207 GWh, siendo
principalmente hidro-térmica, con una componente hidroeléctrica del 43%, una generación
termoeléctrica carbón, gas natural y diesel del
52% y una componente del 5% que corresponde a solar, biomasa y eólica. El SING es esencialmente térmico, su generación promedio entre
los años 2010-2014 fue de 16.530 GWh4 con

3

Se encuentra en construcción la interconexión de ambos sistemas.

4

CNE: generación bruta SIC-SING

22

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

FIGURA 4: GENERACIÓN ELÉCTRICA HISTÓRICA
1965

1975

1985

1995

2005

2015

Participación
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Térmico

Energía Renovable

Fuente: Banco Central; Energía Abierta

FIGURA 5: CAPACIDAD INSTALADA SIC Y SING 2015
SIC

SING

4% 0.4%

3%
Eólica
Biomasa

%

23

Carbón
Hidro Pasada
Mini Hidro Pasada
Hidro Embalse
Solar FV
Gas Natural

8%
16%
5%

3%
3%

12%
22%

42%
44%

13%

Petróleo Diesel

2%
Fuente: Energía Abierta

I . CO NTEXTO G ENERA L

™

23

FIGURA 6: COSTOS MARGINALES PROMEDIO MENSUAL 1999 - 2015 (US$/MWH)
US$/MWh

2000

2003

2006

2009

2012

2015

400
360
320
280
240
200
160
120
80
40
0

Crucero 220 kV

Alto Jahuel 220 kV

Fuente: Energía Abierta

una componente hidroeléctrica mínima, que no
alcanza el 1%, y termoeléctrica que se acerca
al 98% de la generación. La penetración de
ERNC se está recién iniciando a pesar del alto
potencial existente en las zonas geográficas que
cubre el SING.
En los últimos años se ha producido un gran
crecimiento de las energías solar, eólica, biomasa y mini hidráulica. Al año 2005 existían en
el país 286 MW de capacidad en dichas fuentes,
mientras que a la fecha se ha alcanzado un total
de 2.269 MW, siendo esta un 11,41% de la capacidad eléctrica total en los sistemas eléctricos
nacionales, pasando a producir a cerca de un
10% de la generación eléctrica del país en el
mes de septiembre del 2015. 5 Al mismo tiempo,
la participación de la capacidad de generación
en petróleo diésel también ha aumentado

5

Reporte CIFES octubre 2015

24

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

significativamente durante el mismo periodo,
producto de la sustitución del gas natural que
era importado desde Argentina. Dicha sustitución sumada a la volatilidad de los precios
internacionales de combustibles importados,
la dificultad para materializar ciertos proyectos
de generación y los extensos períodos de sequía
que han afectado la generación hidroeléctrica,
han elevado los precios de suministro sostenidamente por varios años, constituyendo un
desafío primario para la política energética. La
evolución de los costos marginales eléctricos
se grafica en la Figura 6, tanto para el SIC (Alto
Jahuel 220 kV) como el SING (Crucero 220 kV).

FIGURA 7: ÍNDICE DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES FÓSILES (ENERO 2005 = 100)
2005

2007

2009

2011

2013

2015

350
300
250
200
150
100
50
0

Carbón Térmico
(US$/Ton.)

Gas Natural Henry Hub
(US$/MMBTU)

Crudo Brent
(US$/BBL)

Fuente: Energía Abierta

TENDENCIAS EN FUENTES ENERGÉTICAS
La revolución tecnológica que ha permitido la
explotación de gas natural y de petróleo, ambos
provenientes principalmente de yacimientos no
convencionales ubicados en su mayoría en EEUU,
ha cambiado las perspectivas del sector energético en la última década. Específicamente,
en el año 2015, EEUU desplazó a Arabia Saudita
como el principal país productor de petróleo
crudo, y también se ubicó por encima de Rusia
como la nación que extrae más hidrocarburos. El
hecho que EEUU vaya a pasar de ser un importador neto a un exportador neto de petróleo crudo
está produciendo un quiebre en los mercados
internacionales de combustibles, con efectos
económicos y políticos profundos.

El impacto de la revolución tecnológica en
Chile aún está por verse, considerando que
sus países vecinos cuentan con potenciales
grandes reservas no convencionales, que, si
las explotan en algún momento, cambiarían
nuevamente las condiciones de la integración
energética del continente. 6
Como contrapartida, la mayor disponibilidad
de estos combustibles fósiles a nivel mundial
ha generado un descenso en los precios internacionales, lo cual constituye un escenario
más favorable para el uso de los energéticos
que mayormente contribuyen a la emisión GEI.
El efecto sobre los precios de los combustibles
fósiles en Chile, puede observarse en la Figura 6.

6 Argentina, por ejemplo, cuenta con reservas de 27.000 millones de barriles de petróleo no convencional, y cerca de 802
billones de pies cúbicos de shale gas, según el Departamento de Energía del gobierno de EEUU.

I . CO NTEXTO G ENERA L

™

25

FIGURA 8: COSTOS PROYECTADOS DE GENERACIÓN DE ELECTRICIDAD7

LCOE
(USD/MWh)

LCOE
(USD/MWh)

Mediana

160

1200

140

1000

120
800
100
600

80
60

400
40
200

20
0

2010 2015

2010 2015

2010 2015

Gas Ciclo
Combinado

Carbón

Nuclear

0

2010 2015

2010 2015

Solar FV
(Todas las
tecnologías)

Eólica

Fuente:IEA

Las energías renovables, por su parte, se han
vuelto "convencionales", con costos decrecientes en los últimos años, lo que han llevado a que
puedan competir con los combustibles fósiles. El
informe de la IEA (2015) sobre "Proyected Costs
of Generating Electricity", indica que la tendencia es que las energías renovables tendrán costos de desarrollo cada vez menores, mientras
que, para las tecnologías convencionales, los
costos se mantienen o aumentan. 8 Hoy en día, la
participación de las energías renovables variables en los sistemas eléctricos, como la solar y
la eólica, depende no sólo de sus costos, sino de
la flexibilidad del sistema al que éstas se integran. Entre otras condiciones, contribuye a una
mejor incorporación de las energías variables,

mayores y más flexibles redes de transmisión,
con interconexiones regionales e internacionales que faciliten el intercambio de energía. Los
sistemas de almacenamiento aparecen también
como una opción a futuro, en la medida que el
avance tecnológico facilite su incorporación.

EL CONSUMO ENERGÉTICO
El consumo final de energía, en Chile, se descompone en cinco grandes sectores: Comercial,
Público y Residencial (CPR), Industrial y Minero
y Transporte.

7 El LCOE (Levelized Cost of Energy), corresponde al pago que debiera recibir el desarrollador de un proyecto eléctrico para
recuperar sus costos y obtener un margen de ganancia.
8 El World Energy Outlook 2015 de la IEA indica que se espera que los costos unitarios de tecnologías como la fotovoltaica
caigan al 2040 un 40% en promedio y la iluminación eficiente un 50% en promedio, mientras que las tecnologías en base
a combustibles fósiles irían al alza.

26

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

El sector que comprende la industria y la minería, fue el mayor consumidor de energía al
año 2014, con, aproximadamente, un 40% del
consumo final del país. Esta cifra se descompone así: el 24% correspondiente a la industria, y
el 16%, a la minería. La energía consumida por
este sector provino mayoritariamente de tres
fuentes energéticas: electricidad (33%), diésel
(26%) y biomasa (20%).
El sector transporte fue el segundo mayor consumidor de energía, con un 33% del consumo
final total al año 2014. Esta energía provino,
casi en un 99%, de derivados del petróleo
(principalmente diésel y gasolina asociados al
transporte caminero).
Cerca del 21% del total del consumo final correspondió al sector Comercial, Público y Residencial. En este sector, la fuente energética más
usada fue la electricidad cuya participación en
el consumo de energía fue de cerca del 34% del
total del consumo final. Seguida muy de cerca
por la biomasa, principalmente leña, con una
participación de 32% del consumo final. Otros
energéticos importantes en este sector fueron
el Gas Licuado de Petróleo (18% del consumo
final) y el gas natural (11%).
En términos totales, los tres energéticos que tuvieron mayor participación en el consumo final
fueron: derivados del petróleo (56%), electricidad (22%) y leña y biomasa (15%).
Cabe resaltar que Chile, al año 2014, importó
aproximadamente el 90% de sus requerimientos de combustibles fósiles.

I . CO NTEXTO G ENERA L

™

27

FIGURA 9: CONSUMO DE ENERGIA FINAL EN TERACALORIAS9

CARBÓN

SECTOR
INDUSTRIAL
Y MINERO

80.355

111.151

BIOMASA 73.752

PETRÓLEO
CRUDO 103.248

GAS
NATURAL
ENERGÍA
HÍDRICA
ENERGÍA
SOLAR
BIOGAS

ENERGÍA
EÓLICA

39.771

DISPONIBLE
TOTAL
OFERTA
TOTAL

REFINERÍA
PETRÓLEO

261.236

92.061

319.447

20.109
ELECTRICIDAD
421

SECTOR
COMERCIAL,
PÚBLICO Y
RESIDENCIAL
58.024

555

1.241

Fuente: Ministerio de Energía

9 La Oferta Total corresponde al consumo de energía primaria, y el Disponible Total es el consumo final de energía.

28

SECTOR
TRANSPORTE

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

FIGURA 10: CONSUMO ENERGÉTICO FINAL HISTÓRICO POR SECTOR

1997

2000

2003

2006

2009

2012

2015

Tcal
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000

50.000
0

Residencial

Público

Comercial

Minería

Industria

Transporte

Fuente: Balance Nacional de Energía

FIGURA 11: ÍNDICE DE CONSUMO FINAL DE ENERGÍA Y PIB (BASE 1991 =100)

1990

1995

2000

2005

2010

2015

Índice
(1991=100)
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0

PIB

Consumo Final de energía

Fuente: Banco Mundial; Balance Nacional de Energía

I . CO NTEXTO G ENERA L

™

29

Entre los años 1997 y 2014, el consumo energético final creció paulatinamente, a una tasa
promedio del 2,5% anual. El sector minero y el
sector comercial experimentaron un alza moderada en su participación en este consumo.
Es sabido que el desarrollo de los países depende de la energía. Existe evidencia a nivel mundial
de que un aumento en la actividad económica
de un país genera un aumento en su consumo
energético. Históricamente, el crecimiento de
dicho consumo en Chile ha seguido de cerca el
crecimiento económico del país, como puede
observarse en la Figura 11.
La tendencia internacional apunta a buscar un
desacople entre crecimiento y consumo energético mediante una mayor eficiencia energética. En el caso chileno, el desacople ha sido ma-

yor en los últimos años producto de las medidas
de eficiencia introducidas en el sector, así como
de los incrementos de precios de la energía que
han incentivado un uso más racional de ella.
En todo caso, Chile es un país que ostenta un
consumo primario de energía per cápita menor
que otros países o regiones que cuentan con un
mayor nivel de desarrollo económico. Nuestro
país alcanza algo menos de la mitad del consumo per cápita que muestran, en promedio,
los países de la OCDE. Por lo tanto es esperable
que Chile aumente su consumo de energía per
cápita en la medida en que continúe su desarrollo económico. Sobre esto, surge el desafío
que presentan los cambios en las tendencias
energéticas, sobre cómo se desarrollará la
infraestructura energética en cuanto a sus consideraciones ambientales y sociales.

FIGURA 12: CONSUMO DE ENERGÍA PRIMARIA POR HABITANTE, 2012

2

4

Estados Unidos
OCDE
Unión Europea
Medio Oriente
China
Chile
Total mundial
Asia (excl China)
África
Toe/hab
Fuente: IEA

30

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

6

8

LOS ESCENARIOS DE CAMBIO CLIMÁTICO

La IEA estima que para alcanzar una matriz que
se haga cargo de los desafíos del calentamiento global al 2050, ciertas fuentes energéticas
deberán aumentar significativamente su participación, además de un aumento significativo
en la eficiencia energética. Tal es el caso de las
energías renovables hidroeléctrica, solar y eólica, así como de la energía nuclear.

En este momento, la comunidad internacional
está desplegando un gran esfuerzo para lograr,
de modo equilibrado, la mitigación de las emisiones GEI para limitar el calentamiento global.
Según la IEA (2015), el escenario de "business
as usual" (BAU) en el sector eléctrico, llevaría a
un incremento de la temperatura en el planeta
para el año 2050, de 6 grados Celsius más que
los existentes en la era preindustrial, provocando consecuencias impensadas para el desarrollo
humano. Para abordar este problema, la 21ª
Conferencia de las Partes de la Convención
Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático o COP 21 que se ha llevado a cabo en
Diciembre del 2015, buscó redoblar los esfuerzos de disminución de las emisiones GEI, y así,
limitar el calentamiento global a 2°C.

En el caso de Chile, el sector energía ha sido el
sector con mayor impacto en cuanto a su participación en las emisiones GEI, principalmente
debido al consumo de combustibles fósiles para
la generación de electricidad, el transporte
terrestre y la minería. En el período 1990-2010,
las emisiones de este sector se duplicaron, pasando de una cifra cercana a los 34 millones de
toneladas de dióxido de carbono equivalente, a
68 millones de toneladas, situando en casi un

FIGURA 13: ESCENARIOS DE MATRICES ELÉCTRICAS EN EL MUNDO AL 2050

1%

6 GRADOS

4 GRADOS

2 GRADOS

3% 1%

1%

1%

7%

7%
1%

%

13

11%

28%

40%

4%
7%

17%

14%
5%
%

24

Eólica

11%

8%

17%

Biomasa

Carbón

11%

Geotérmica

21%

Nuclear

17%

2%

Otras

17%

Hidro

8%

GN

Solar

Fuente: IEA

I . CO NTEXTO G ENERA L

™

31

75% la participación del sector energético en
las emisiones totales de Chile al año 2010. Por
su parte, el subsector de generación eléctrica
elevó su participación en las emisiones totales
de 17% a 36% en igual período. En términos de
emisiones per cápita, Chile se encuentra hoy
muy cercano al promedio mundial (esto es, 4,5
tCO2/pp), con 4,4 t CO2/pp, pero por debajo del
promedio de 9,9 t CO2/pp de los países OCDE.
Si bien Chile solo es responsable del 0,25% de
las emisiones globales, es altamente vulnerable
a sus efectos, debido al bajo nivel de las costas a
lo largo de su territorio, al régimen nival y glacial
de sus ríos, a los tipos de bosques que posee, y
a sus océanos, que son fuente de la pesca que
constituye un recurso clave para el país.
Por esto, la Presidenta Michelle Bachelet informó en Setiembre del 2015 que Chile se
compromete, para el año 2030, a reducir sus
emisiones de CO2 por unidad de PIB en un 30%
con respecto al nivel alcanzado en 2007, considerando un crecimiento económico futuro que
le permita implementar las medidas adecuadas
para alcanzar este compromiso. Adicionalmente,
y condicionado a la obtención de aportes monetarios internacionales, el país se compromete
al 2030 a aumentar su reducción de emisiones
de CO2 por unidad de PIB hasta alcanzar una
disminución entre 35% a 45% con respecto al
nivel alcanzado en 2007, considerando, a la vez,
un crecimiento económico futuro que le permita
implementar las medidas adecuadas para alcanzar este compromiso.

LA POLÍTICA ENERGÉTICA EN CHILE
Con la entrada en vigencia de la Ley General de
Servicios Eléctricos (DFL N° 1) en el año 1982
y el proceso de privatización de las empresas

32

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

estatales de energía, se sentaron las bases de
la Política Energética vigente. Esta última quedó
plasmada en el documento "El Sector Energía
en Chile", de la Comisión Nacional de Energía
(1989). En dicho texto, se explicitó que “La estrategia que orienta el desarrollo energético es
consistente con la política general de desarrollo
económico y social del país. Ella busca lograr el
máximo bienestar de la comunidad a través de
establecer condiciones de eficiencia económica
en el sector energía, en un marco de subsidiaridad del Estado.” Asimismo, el documento definió
explícitamente el rol subsidiario del Estado indicando que “éste no actúa ni decide en tanto
existan personas, organismos e instituciones
intermedias de la sociedad que sean capaces de
actuar y decidir a su nivel, en los más variados
campos.”
La estrategia país para mantener un crecimiento económico sostenido se basó en el
resguardo del preponderante rol del sector
privado, dejando el Estado un rol subsidiario y
regulador de aquellas actividades en donde la
competencia no se diera de manera natural. La
Política Energética, entonces, debía, primordialmente, promover la eficiencia económica en el
sector. Por eficiencia económica se entendía
generar las condiciones para la competencia en
las industrias de energéticos o, de no ser posible
ésta, emular estas condiciones en los mercados
respectivos, mediante una adecuada regulación.
El rol regulador y subsidiario del Estado se
instituyó mediante un marco normativo con
acotadas atribuciones de tarificación en caso
de monopolios naturales, y de fiscalización en
general, con el objeto de generar reglas del
juego que facilitaran la inversión privada. Así, la
normativa se diseñó de manera de evitar distorsiones de precios a partir de la completa liberalización de los precios de todos los derivados del

petróleo y el carbón, así como de los precios de
suministro eléctrico para grandes clientes libres
de regulación.

la migración de familias campesinas a zonas
urbanas; fomentando el desarrollo productivo, y
mejorando la calidad de vida.

En cuanto a la coordinación de las inversiones
en infraestructura energética, salvo en el caso
de los monopolios naturales regulados como
distribución eléctrica, se consideró un carácter
indicativo del Estado en la planificación. Sin
embargo, se dejó margen para que el Estado pudiera realizar una permanente evaluación de los
recursos energéticos que, por fallas de mercado,
no estuvieran siendo considerados por el sector
privado. Por ejemplo, el Estado podría realizar,
directamente o a través de empresas estatales,
estudios de pre-inversión para el desarrollo
de recursos energéticos cuyas perspectivas lo
justificaran, como la evaluación del potencial
de gas natural y petrolero en Magallanes, y la
licitación para su desarrollo.

Al mismo tiempo, adquirieron relevancia factores como la problemática medioambiental;
el aprovechamiento óptimo de la energía; las
energías renovables, y la integración energética
con los países vecinos. Sin embargo, la crisis que
afectó al sector eléctrico debido a la sequía y
consecuente racionamiento en 1999, así como
la crisis del gas natural argentino a partir del
2005, llevaron a que el objetivo principal de la
Política Energética fuera alcanzar seguridad
en el abastecimiento energético bajo estrictas
condiciones de eficiencia económica, y actuando en consonancia con el desarrollo sustentable
del país. Dichas crisis incentivaron la discusión
sobre eficiencia energética ya que se volvió relevante impulsar la conservación y uso eficiente
de energéticos a costos razonables y consistentes con el nivel de desarrollo del país.

Un primer cambio a esta visión de Política Energética se produjo a comienzos de la década de
1990 con la vuelta a la democracia, al mismo
tiempo que se comenzó a integrar los conceptos de sustentabilidad y equidad a dicha política.
No obstante, se consolidó el papel preponderante del sector privado, dejando la inversión
pública para cubrir necesidades sociales y de
infraestructura que no podían ser cubiertas por
privados.
Así se creó, a fines del año 1994, el Programa
Nacional de Electrificación Rural, dentro de la
estrategia para superar la pobreza, elevar la calidad de vida de los sectores rurales, e integrarlos al proceso de desarrollo económico y social
del país. Sus objetivos específicos apuntaban a
solucionar las carencias de electricidad y/o a
mejorar la calidad del abastecimiento energético de viviendas y centros comunitarios en el
medio rural, disminuyendo los incentivos para

El documento de la CNE (2008) “Política Energética: Nuevos Lineamientos. Transformando la
Crisis Energética en una Oportunidad”, da cuenta, por primera vez, de la necesidad de contar
con una Política Energética de largo plazo con
carácter de política de Estado que integre a
diferentes sectores y que posea un enfoque
sistémico. El documento planteaba lo siguiente:
“dada la incertidumbre que enfrenta el sector
energético y la constatación de que los impactos de la energía que se tenga no incumben sólo
al sector si no que se vinculan con –y son un pilar
fundamental de– la competitividad global de
la economía nacional y su desarrollo social, las
políticas energéticas no sólo deben seguir los
principios de eficiencia técnica y económica,
sino que, además, deben integrar, activamente,
consideraciones de seguridad, sustentabilidad
y equidad.”

I . CO NTEXTO G ENERA L

™

33

La IEA revisó la Política Energética del país en el
año 2009, indicando que constataba una evolución de los fundamentos de política del sector en
las décadas anteriores. En dicha revisión se enfatizó el cambio institucional del sector mediante
la separación de funciones de formulación de
políticas, con la creación del Ministerio de Energía; de las funciones de regulación, y fiscalización
y supervisión, en coordinación con la Comisión
Nacional de Energía y la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles. Sin embargo, la IEA
también recomendó elaborar un documento
sobre Política Energética de largo plazo, con
un enfoque integral, fijando metas y objetivos
claros, en un marco de consenso, por medio de
mecanismos de consulta pública.
Finalmente, en el año 2012, el Ministerio de
Energía, diseñó y publicó una Estrategia Nacional de Energía 2012-2030, estableciendo que
la Política Energética debe enmarcarse en la
política general cuyo objetivo es llevar a Chile
a ser un país desarrollado. Esto implica, según el
texto, alcanzar ciertas metas macroeconómicas
y también sociales, como por ejemplo en educación, salud, vivienda, y reducción de la pobreza.
Todo ello, señaló el documento, requiere de un
crecimiento sostenido de la economía, lo que
demanda, a su vez, mayor disponibilidad de
energía limpia, segura y económica. El escrito
también propuso que la implementación de la
estrategia fuera trabajada con diversos actores
a nivel nacional y regional incluyendo diversas
instancias de participación ciudadana. Además,
el documento reconoció la necesidad de una
institucionalidad de largo plazo que revise y
establezca los objetivos de la matriz energética periódicamente, incorporando criterios
técnicos, económicos y sociales. Esta instancia
debería involucrar la contribución de expertos,
de organizaciones afines y de la ciudadanía,
además de la orientación de las autoridades.

34

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

PRINCIPIOS DE UNA NUEVA POLÍTICA
ENERGÉTICA
La Política Energética no debe ser considerada
en forma aislada, sino que inserta en la estrategia de desarrollo económico, social e institucional del país.
El contexto y aprendizaje de estas décadas nos
hacen afirmar que la Política Energética no puede limitarse a definir las reglas para el funcionamiento del mercado y a reaccionar ante contingencias, sino que es esencial el rol articulador
del Estado para proponer visiones de desarrollo
energético de largo plazo. Todos los actores de
la sociedad están llamados a ser parte de este
proceso de definición y validación de la visión;
la participación de cada persona, comunidad y
entidad es un principio fundamental para tener
una política de largo plazo que represente a
todos los chilenos.
Pilar esencial de esta nueva política es la
iniciativa privada como motor del desarrollo
energético, pero los desafíos de las próximas
décadas requieren un Estado que, con el objeto
de garantizar el bien común de los chilenos y
chilenas, articule a los diversos actores en torno
a una visión compartida de largo plazo, construida participativamente, y oriente el desarrollo energético. La institucionalidad que sustenta
este rol del Estado, centrado en el Ministerio de
Energía pero que involucra a una diversidad de
servicios públicos, es crucial para darle coherencia y continuidad a la política.
El rol del Estado es complementado con el
correcto monitoreo del funcionamiento de
los mercados, la diminución de las barreras a
nuevos emprendimientos y el arribo de nuevos
inversionistas, el resguardo ambiental, la protección de los usuarios, el acceso a la energía

y el fomento de la educación así como de la
eficiencia energética de parte de la ciudadanía.
Asimismo, el Estado tiene la misión de canalizar
el debate y la participación de la sociedad en las
decisiones estructurales que se han de tomar
en el sector energético. Finalmente, el Estado
tiene un rol indelegable en cuanto a la planificación de estrategias para enfrentar emergencias
y contingencias energéticas.

PROCESO DE ELABORACIÓN DE LA POLÍTICA
ENERGÉTICA
En el Programa de Gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet presentado en el mes de octubre del año 2013, se recogió como aspiración
principal del país el contar con un desarrollo
energético seguro, eficiente, con precios razonables, que aproveche los recursos renovables
de Chile de manera sustentable y no contaminante. Dentro de este marco, y como una de las
50 medidas para los 100 primeros días de Gobierno, se encomendó al Ministerio de Energía
la elaboración de una “Agenda de Energía” que
definiera los principales lineamientos de política energética a desarrollar durante los 4 años
de Gobierno, y que sirviera como hoja de ruta
para diseñar y ejecutar una Política Energética
de largo plazo que contara con validación social, política y técnica.

metiera a realizar un proceso de diálogo amplio
sobre los temas clave que se desprenden de la
Agenda y que definen la planificación del sector.
La metodología para la elaboración de esta Política Energética no surgió del azar: el Ministerio
de Energía decidió adscribirse a las prácticas internacionales en esta materia.10 En esta línea, en
julio de 2014, el Ministerio de Energía estructuró
y dio inicio a la iniciativa “Energía 2050” (E2050),
concebida como un proceso participativo de
construcción de la Política Energética. Energía
2050 considera cuatro etapas de desarrollo y
tres segmentos de participación (participación
en los niveles político-estratégico con un Comité Consultivo; en el nivel técnico, experto y de
sectores involucrados en energía con las mesas
temáticas; y en un nivel que comprende a toda
la población, con la plataforma ciudadana, talleres deliberativos y consulta pública).
El documento que a continuación se presenta ha
sido el resultado de un proceso de un año y medio, el cual se describe en detalle en el Anexo 2.

La Agenda de Energía, entregada a la Presidenta
en mayo de 2014, planteó como uno de los siete
objetivos principales, y que además constituye
una de las líneas de acción del eje “Un Nuevo rol
del Estado”, la “Elaboración de una Política Energética de Estado con validación social, política
y técnica”, según la cual el Estado se compro-

10 Para cumplir con este postulado, el Ministerio de Energía de Chile consideró, entre otros documentos, la Estrategia de
Desarrollo Energético de Nueva Zelanda, la Política Energética 2005-2030 de Uruguay, el proceso de política energética
de Alemania y el Green Paper y el White Paper, ambos de Australia.

I . CO NTEXTO G ENERA L

™

35

ETAPAS DEL PROCESO DE ENERGÍA 2050

ETAPA 1

ETAPA 2

ETAPA 3

ETAPA 4

AGENDA ENERGÍA

VISIÓN Y HOJA DE RUTA 2050

POLÍTICA ENERGÉTICA

DIFUSIÓN

Agosto a dic. 2014

Enero a septiembre 2015

Octubre a diciembre 2015

2016

Mesas
técnicas

36

™

Construcción
de visión y
hoja de ruta
por el Comité
Consultivo

Entrega de la
Hoja de Ruta
al Ministerio

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Elaboración de
la Política por
el Ministerio

Consulta Pública Entrega de la
Política a la
de la Política
Presidenta de
la República

Difusión

Historia de la Energía en la República de Chile
2015
Energía
2050
1993
Política
Energética
CNE

1931
Segunda
Ley general
de servicios
eléctricos

2005
Ley Corta II
Nº 20.018

1989
Sector
Energía
en Chile
CNE

1925
Se dicta la
Ley General
de Servicios
Eléctricos

1959
Tercera Ley
General de
Servicios
Eléctricos

2004
Ley Corta I

2014
Agenda
Energía

2008
Política
Energética:
Nuevos
lineamientos

2012
Estrategia
Nacional
de Energía

Nº 19.940

2011
CADE

1982
Cuarta Ley
General de
Servicios
Eléctricos

2007
Ley ERNC
Nº20.257

1840
1810 1913 1856 1883 1889 1897 1898 1904 1905 1908 1910 1920 1921 1923 1925 1931 1935 1939 1943 1945 1948 1950 1959 1962 1964 1965 1968 1970 1973 1978 1981 1982 1985 1989 1993 1994 1996 1997 2001 2004 2005 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2014 2015
Predominio Alumbrado Primeros
Primera
de leña
público de faroles con importación
y carbón
Santiago ampolletas de petróleo a
en base en plaza de
Chile
a gas
armas de
Santiago

Creación de Creación
Surge la
la Chilean
de la
Compañía
Electric
Inspección General de
Tramway Técnica de Electricidad
and Light Empresas Industrial
Company, y Servicios
S.A.
encargada Eléctricos
de la
(SEC)
electricidad
de Santiago
y
administración de los
tranvías

El gas
El petróleo
Surge la
comienza se impone Compañía
a usarse
al carbón Chilena de
como
Electricidad
combustible
industrial y
doméstico

1851

1900

Se construye
la primera
central
hidroeléctrica
en Chile:
Chivilingo
en Lota

1912

Se instaló Inauguración
la central
central
El Sauce,
Florida,
la primera
Región
hidroeléc- Metropolitrica con
tana
alternadores (Actualdel país
mente
continúa
en operación)

Creación
de ENAP

Creación Descubierto
de Endesa el primer
yacimiento
de petróleo
del país

Convenio
RossCalder

Creación
de la
CCHEN

Creación de Privatización creación de Creación
la Comisión y creación de CDEC-SIC de la SEC
Nacional de Chilectra.
1985
Energía

Estatización
de la
Compañía
chilena de
Electricidad

El consumo
de petróleo
alcanza el
10%
motivada
por la
importación
de
vehículos

Chile adhiere al
“Sistema de husos
horarios” adoptando
zona +5

Primer recorrido
del tranvía eléctrico
Avenida
Brasil – Mapocho

Puesta en
funcionamiento de
telégrafos entre
Santiago y Valparaíso

Separación
de la
tracción
eléctrica y
los tranvías
(estatizados)

Creación de
Gasoducto Cierre de
Central
Cortes
Inicio
CDEC-SIng Programa Bandurria, la mina de eólica “Alto
de gas
desde
Electrifica- el primer carbón de Baguales”
Lota
primer
Argentina
ción Rural gasoducto
de interparque
conexión
eólico
entre Chile y
conectado
Argentina
al Sistema
Eléctrico de
Aysén

Inicio
Programa
País de
Eficiencia
Energética

Separación
de Energía
del
Ministerio
de Minería

Creación Creación de
del
la ACHEE
Ministerio
de Energía Entrada en
funcionamiento
Entrada en
funciona- Terminal
GNL
miento del
Terminal Mejillones
GNL
Quintero
Creación de
CER/CIFES

Establecimiento
de horario
diferenciado
de Invierno
y Verano

1927

Inauguración
central
hidroeléctrica
Maitenes

Gran
Sequía

1968
1969
Planta
térmica
Laguna Verde

Central
hidroeléctrica
Pilmaiquen

Central
térmica
Renca

Central
térmica
Ventanas

Central
hidroeléctrica
Rapel

Sequía

Inauguración
Línea 1 Metro
de Santiago

1998
1999

1971

Central
hidroeléctrica
El Toro

Revisión de
la Política
Energética de la
Agencia
internacional
de Energía

Central
hidroeléctrica
Colbún

Entrada en
Funcionamiento
Central
Pangue

Entrada en
Funcionamiento
Centrales
Ralco

Creación de Inicia la
secretarias construcción
regionales de de la primera
Energía en central de
todo Chile geotermia
en Chile
Modificación Interconexión
a la Ley
eléctrica
General de
con
Servicios
Argentina
Eléctricos en (Andesmateria de
Salta)
Licitaciones
de
Suministro Inicio del
trabajo de
interconexión
SIC-SING
Fin de la
ampolletas
incandescentes

II. VISIÓN Y PILARES DE LA
POLÍTICA ENERGÉTICA

I . CO NTEXTO G ENERA L

™

37

38

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

1. Visión

L

a visión del sector energético de Chile al año
2050 es la de un sector energético confiable,
inclusivo, competitivo y sostenible. La energía será un motor de desarrollo del país, pero no
de cualquier tipo; un desarrollo consciente de las
personas, del medio ambiente y de la productividad, en un proceso continuo de mejoramiento de
las condiciones de vida. En definitiva, se establece
como objetivo avanzar hacia una energía sustentable, en todas sus dimensiones, basada en éstos
cuatro atributos de confiabilidad, inclusividad,
competitividad y sostenibilidad ambiental.

La Política Energética de Chile, a través de su proceso participativo de Energía 2050, adscribe a los
atributos propuestos por la Hoja de Ruta 2050 y, a la
vez, define la necesidad de construir una visión que
jerarquice y articule dichos atributos en función de
los desafíos que enfrenta el país en su camino al
desarrollo, siempre asegurando el bienestar de las
personas a lo largo y ancho del territorio.

interrelaciona a los diversos objetivos, desde un
enfoque sistémico. El objetivo prioritario es la confiabilidad del sistema energético, lo cual no puede
ser a cualquier costo, ni de manera que afecte la
inclusividad y competitividad de la economía. A
su vez, ambos objetivos tienen que conciliarse
con una adecuada sustentabilidad ambiental, eficiencia y cultura energética. Un sistema confiable
permitirá la inclusividad social y la protección
del medio ambiente, pero requerirá de eficiencia
energética y competitividad del mercado.

SOSTENIBILIDAD
INCLUSIVIDAD
COMPETITIVIDAD

CO
La visión de la Política Energética 2050 prioriza
los distintos componentes bajo una fórmula que

N F I A B I L I DA D

I I . V I S I Ó N Y P I L A RES DE L A P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

39

FIGURA 14: PRINCIPALES PREOCUPACIONES CIUDADANAS SOBRE EL PRESENTE Y EL FUTURO DE LA ENERGÍA 11

ACTUALES

FUTUROS

14%

21%
Confiabilidad

36%

%

41

Inclusión y
competitividad
Sostenibilidad

38%

50%

Fuente: IEA; Ministerio de Energía

El proceso de Encuestas Deliberativas llevadas
a cabo en el 2015, permitió obtener información sobre las percepciones de la ciudadanía
respecto de asuntos vinculados a la Política
Energética 2050. En la Figura 14, se muestran
las principales preocupaciones expresadas por
la ciudadanía sobre el presente y el futuro de la
energía, agrupadas siguiendo los atributos de
visión de la Política Energética 2050.
Puede observarse que las principales preocupaciones actuales en torno a la energía se
encuentran proporcionalmente repartidas en

tres grandes atributos. Sin embargo, a futuro, la
inclusión y la competitividad del sector pasan a
tener un rol preponderante.
La visión que esta Política busca está en concordancia también con lo que propone el World
Energy Council (WEC) sobre políticas energéticas sustentables, las que se logran a través de
las siguientes dimensiones: Seguridad energética, Equidad energética y Sustentabilidad
ambiental. El WEC desarrolla el índice Trilemma
para rankear a los países (129 países en total) en
cada una de estas dimensiones, y en el equilibrio

11 Esta figura fue construida a partir de las siguientes preguntas del proceso deliberativo y su posterior asociación de sus
respuestas a los objetivos de la Política Energética: ¿Cuál es su principal preocupación acerca de la energía?: (i) Precio
(Inclusión y competitividad), (ii) Que se acaben los recursos (Confiabilidad), (iii) Que se acabe la luz (Confiabilidad), (iv) La
contaminación (Sostenibilidad), (v) Que se desarrollen las energías limpias (Sostenibilidad), (vi) Sobre explotación de recursos naturales (Sostenibilidad), (vii) Que no hay energía renovable (Sostenibilidad) ¿Cuál de los siguientes es el principal
desafío que enfrenta el país en materia energética en los próximos años?:(i) Que se impulse la producción de energía no
contaminantes (Sostenibilidad), (ii)Que el Estado planifique las formas de producción de energía (Inclusión y competitividad), (iii) El precio de la electricidad y combustibles (Inclusión y competitividad), (iv) Asegurar el abastecimiento en todo
el país/cortes de luz (Confiabilidad), (v) Que los proyectos energéticos se desarrollen en conjunto con las comunidades
(Inclusión y competitividad), (vi) Lograr una mayor eficiencia en el consumo energético (Sostenibilidad) y (vii) Que exista
más competencia en las empresas eléctricas (Inclusión y competitividad).

40

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

que logran los países en la interacción de ellas.12
Chile no destaca por su desempeño, encontrándose, en el ranking del año 2014, en el lugar 89
en Seguridad energética, 55 en Equidad energética, 67 en Sustentabilidad ambiental, y en el
lugar 53 en el ranking general.
Dada la situación actual de Chile en materia
energética, y considerando las ambiciones que
como país nos hemos propuesto alcanzar hacia
2050, esta Política Energética constituye un elemento clave para encauzar las acciones de todas
y todos para alcanzar el futuro deseado.

12 Energy Trilemma Index Chile, 2014. Disponible en https://www.worldenergy.org/data/trilemma-index/country/chile/2014/.

I I . V I S I Ó N Y P I L A RES DE L A P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

41

42

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

2. Pilares de La Política

P

ara alcanzar la visión del sector que contemple los atributos antes mencionados,
esta Política propone los siguientes pilares
que sostienen la visión de largo plazo, permitiendo definir metas y planes de acción del Estado,
el sector privado y los ciudadanos. El equilibrio
entre los cuatro pilares es fundamental para alcanzar los objetivos y metas de la Política a largo
plazo, sin que prime un pilar sobre otro.

a) Seguridad y calidad del
suministro
Los atributos al 2050 con los que deberá contar
nuestro sistema energético en materia de seguridad y calidad de suministro son:

• El país aprovecha las oportunidades de
intercambio energético regional y global,
minimizando la vulnerabilidad del sistema
energético, para lo cual ha logrado flexibilidad
sostenida para la incorporación de nuevas
tecnologías.
• El acceso y suministro de los servicios energéticos posee un estándar de confiabilidad,
calidad y universalidad que permite satisfacer
las necesidades de los diversos usos finales de
la energía en Chile.
• El país tiene un sistema eléctrico inteligente,
que empoderara a los ciudadanos y las organizaciones, pasando de un consumidor pasivo
a un “productor/gestor/consumidor” que maneja y usa de manera inteligente la energía,
haciendo un sistema más seguro frente a las
contingencias.

• El país cuenta con un sistema energético
robusto y resiliente, que gestiona los riesgos, permitiéndole enfrentar y anticipar los
efectos de crisis energéticas, catástrofes
naturales, eventos climáticos y conflictos
geopolíticos, entre otros desafíos.

I I . V I S I Ó N Y P I L A RES DE L A P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

43

b) Energía como motor de
desarrollo
Los atributos con los que deberá contar nuestro
sistema energético para ser un motor de desarrollo son:
• La energía se convierte en una buena noticia
para los ciudadanos y las comunidades, generando oportunidades de desarrollo económico
local, que faciliten una distribución equitativa
de los costos y beneficios asociados al desarrollo energético del país.
• El sector energético contribuye a mejorar la
calidad de vida de la población mediante un
acceso equitativo a los servicios energéticos.
• La infraestructura energética es respetuosa de
las visiones y necesidades regionales y locales,
potenciando el desarrollo nacional, coherente
con una gestión territorial determinada participativamente y donde el rol del Estado en la
planificación del territorio es clave.
• Los logros en torno a los precios competitivos
de la energía son una condición esencial para el
desarrollo sustentable del país, constituyendo
una fuente de competitividad para los sectores
productivos, y aprovechando las oportunidades
de intercambio energético regional y global.
• El sector energético está abierto a la innovación, el desarrollo y aplicación de nuevas tecnologías en producción y consumo eficiente,
así como el desarrollo de capital humano.

c) Energía compatible con el Medio
Ambiente
Los atributos con los que deberá contar nuestro
sistema en materia ambiental son:
• La infraestructura energética genera bajos
impactos ambientales los que son primero

44

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

evitados, mitigados y compensados, considerando el desarrollo energético y sus implicancias en ecosistemas aéreos, terrestres,
marinos y de aguas continentales.
• El sistema energético se destaca por ser bajo
en emisiones de gases efecto invernadero
y es un instrumento para impulsar y cumplir
los acuerdos internacionales para un futuro
climático seguro.

d) Eficiencia y Educación Energética
Los atributos con los que deberá contar nuestro
sistema en eficiencia y educación energética son:
• La sociedad chilena, la industria y los servicios, tanto públicos como privados, mantienen
y difunden hábitos y una cultura energética
responsable.
• La educación energética ha llevado a un
cambio cultural, donde los usuarios asumen
su responsabilidad y tienen conciencia de la
importancia de la producción, transporte y el
uso eficiente de la energía.
• El buen uso de la energía y mejoras en eficiencia energética mejoran la calidad de vida de
nuestros hogares, reduciendo el gasto de las
familias en energéticos.
• La eficiencia y la gestión energética contribuyen al desarrollo sustentable de nuestras
industrias, ciudades y sistemas de transporte.
En su conjunto, la interacción de estos cuatro pilares entrega el sustento necesario para abordar
los atributos de visión que se han consensuado.
Resulta relevante indicar que la visión estratégica, pilares, metas y lineamientos del presente
documento buscan, más que definir acciones específicas, establecer líneas de acción que guíen
las decisiones concretas (temáticas, territoriales,

CONFIABILIDAD

INCLUSIVIDAD

COMPETITIVIDAD

SOSTENIBILIDAD

PILAR 1

PILAR 2

PILAR 3

PILAR 4

SEGURIDAD
Y CALIDAD
DE SUMINISTRO

ENERGÍA
COMO MOTOR
DE DESARROLLO

ENERGÍA COMPATIBLE
CON EL MEDIO
AMBIENTE

EFICIENCIA
Y EDUCACIÓN
ENERGÉTICA

normativas, etc.) del sector público de aquí al
2050. Por ello, una vez desarrollados los Pilares
de la Política, se especificará el proceso de actualización periódica de la Política y la Agenda de
Corto Plazo respectiva.
Los pilares enunciados no deben entenderse
como puntos de partida hacia direcciones opuestas o contradictorias. Por el contrario, el desarrollo conjunto de los mismos ha sido pensado para
dar sustento apropiado a la visión de largo plazo
para el sector energético, considerando sus interacciones y dinamismo en el tiempo.
El pilar de Seguridad y Calidad de Suministro
quiere dar cuenta de la necesaria confiabilidad
que debe tener el sistema energético chileno.
También aporta al desarrollo inclusivo del país
asegurando a sus habitantes un acceso de calidad. Un sistema energético seguro constituye la
base para precios competitivos, colaborando en
un mejor uso y producción de la energía, así como
en menores impactos ambientales.
El pilar de Energía como Motor de Desarrollo
apunta principalmente a alcanzar objetivos de
desarrollo inclusivo y una economía competitiva. Al mismo tiempo, el desarrollo energético
es indispensable para avanzar en la creación de
infraestructura nacional, regional y comunal,

todo lo cual el país y las regiones necesitan para
contar con un sector energético confiable, que
avance hacia una matriz energética con menores impactos socio-ambientales. No será posible
contar con un sector sostenible ambientalmente
sin una adecuada gestión del territorio, o un
buen uso de la energía sin una estrategia en
investigación y desarrollo para la innovación en
eficiencia energética.
El pilar de Energía compatible con el Medio
Ambiente alberga los principales objetivos
de sostenibilidad ambiental. Cabe señalar
que una matriz energética renovable, flexible
y diversificada contribuye a la seguridad del
sistema. La eficiencia energética y las energías
renovables pueden desarrollarse en forma integrada, aprovechando las sinergias que se dan
entre ambas y que hacen posible transitar más
rápidamente hacia una matriz energética mucho más sustentable. Finalmente, para lograr
la inclusividad social con reales aumentos en
calidad de vida de la población, se debe reducir
los impactos ambientales, tanto a nivel local
como global.
El pilar que hemos llamado de Eficiencia y Educación Energética cumple la función de facilitador
para alcanzar los atributos de la visión de largo
plazo en conjunto. Por una parte, la confiabilidad

I I . V I S I Ó N Y P I L A RES DE L A P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

45

es sostenida con un uso eficiente de la energía y
con una población que practica el buen uso de la
misma. La eficiencia energética reduce el gasto
de las familias y hace más competitivo al sector
productivo. Un apropiado uso de la energía reduce el impacto en el medio ambiente, mientras

PRINCIPALES METAS 2050

46

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

que la educación energética contribuye transversalmente a todos los objetivos anteriores.
En cuanto a las metas de la Política Energética
de Chile, éstas serán abordadas considerando sus
interacciones sin privilegiar una por sobre otra.

PRINCIPALES METAS ENERGÍA 2035

I I . V I S I Ó N Y P I L A RES DE L A P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

47

48

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

III. POLÍTICA ENERGÉTICA

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

49

El presente capítulo se enfoca en los principales
lineamientos y metas de la Política Energética de
largo plazo, que dan forma a la visión que se tiene
para el sector. En cada pilar se introduce un breve
diagnóstico de la situación actual, para dar paso a la
meta correspondiente. Las metas se han planteado
en horizontes al 2035 y al 2050. Cabe señalar que
existen metas intermedias y planes de acción que
contribuyen a la consecución de los objetivos principales de la política que son desarrollados más en
extenso en el Anexo 1.13

13 Gran parte de los planes de acción involucran una coordinación interministerial a fin
de alcanzar las metas propuestas, por lo cual la mayoría de los ministerios ha sido
parte del Comité Consultivo de Energía 2050.

50

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

1. Seguridad y Calidad
de Suministro

E

n la base de la visión de largo plazo se encuentra la confiabilidad del sistema energético, en dos dimensiones. Por una parte,
la seguridad de suministro a nivel de sistema, y
por otra, el acceso confiable a nivel local. Tanto
la confiabilidad a nivel de sistema centralizado
como a nivel local descentralizado se constituyen como complementos antes que sustitutos
para la obtención de los objetivos del sector. El
objetivo es avanzar hacia un sector seguro a nivel
de sistema como a nivel local como individual.

A. SEGURIDAD Y FLEXIBILIDAD
A NIVEL DE PRODUCCIÓN
CENTRALIZADA
El concepto de seguridad de suministro debe
entenderse no solamente como la disponibilidad ininterrumpida de energía14 , sino que,

además, que ésta se encuentre disponible a un
precio razonable, predecible, y que favorezca la
competitividad del país. La seguridad de suministro en el largo plazo se relaciona con un sistema energético resiliente que pueda disponer
oportunamente de las inversiones necesarias
en infraestructura, para así entregar la energía
de acuerdo a los requerimientos de desarrollo
económico, ambiental y social. Por otra parte,
en el corto plazo, la seguridad de suministro
se relaciona más con la capacidad del sistema
energético de anticiparse, reaccionar y adaptarse ante cambios no esperados en el balance
oferta-demanda de energía.
El sistema energético nacional está constantemente expuesto a amenazas que afectan tanto
a la actividad económica como a las personas.
En particular, desastres naturales como terremotos, maremotos o aluviones, o fallas inesperadas de infraestructuras estratégicas pueden

14 Dicha disponibilidad está relacionada con el concepto de suficiencia se refiere a la capacidad del sistema de abastecer la
demanda en todo momento.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

51

afectar simultáneamente las redes eléctricas,
de hidrocarburos y trasporte, impactando la
confiabilidad en el abastecimiento energético
del país.15 Si bien muchas de estas condiciones
tienen una baja tasa de ocurrencia, es de vital
importancia analizar los riesgos y dimensionar
las consecuencias a las cuales está expuesto el
país, para anticipar acciones preventivas, apoyar
la concepción de medidas de mitigación frente

a determinadas condiciones y avanzar en políticas que propendan a un sistema resiliente, más
seguro y confiable.
La operación de los sectores energéticos es
el resultado de la compleja interrelación de
múltiples agentes, sectores, redes y canales
de distribución. En el caso chileno, el sector
eléctrico está estrechamente relacionado con

FIGURA 15: INTERDEPENDENCIA DEL SECTOR ENERGÉTICO

PETRÓLEO

TELECOMUNICACIONES

TRANSPORTE

SECTOR
ELÉCTRICO

GAS NATURAL

GAS LICUADO

Fuente: Ministerio de Energía

15 A modo de ejemplo, la sequía del año 1998, que trajo como consecuencia el racionamiento eléctrico ante la imposibilidad
de disponer de la oferta suficiente para suplir la demanda. En épocas más recientes, el corte no previsto del flujo de gas
natural desde Argentina, el que comenzó en el año 2004 y fue casi total a partir de 2007, sumado a un periodo de sequía
puso a prueba la capacidad del sistema energético para poder responder y adaptarse a dichas circunstancias no previstas
en el desarrollo del sector.

52

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

el sector de los combustibles líquidos y gas
natural. A su vez, todos estos sectores se vinculan con el transporte y telecomunicaciones. El
sector transporte es intensivo en el consumo de
productos derivados del petróleo y es utilizado
para abastecer puntos de consumo asociados
al mismo u otros sectores. La Figura 15 ilustra
las interdependencias entre diversos sectores,
incluidos el eléctrico, hidrocarburos, transporte
y telecomunicaciones.

de hidrocarburos líquidos o gaseosos. Sin embargo, en la actualidad, los intercambios son
limitados dada la inexistencia de un mercado y
marco regulatorio apropiado.

En el marco de estas interdependencias, el rol de
las integraciones energéticas es fundamental
para proveer mayor flexibilidad y seguridad a los
sistemas energéticos. En este sentido, los países
de la región han comenzado a abandonar la habitual visión sobre esta materia, en términos de
países “exportadores” y otros “importadores” de
energía. La visión que comienza a desarrollarse
en Sudamérica es la de complementariedad en
la integración energética regional.
La tendencia a nivel mundial es a la creación
o implementación de redes enmalladas, tanto
eléctricas como de gas o de hidrocarburos líquidos, las cuales se van interconectando entre sí,
con el fin de optimizar los recursos energéticos
de los países; también mejorando la seguridad
de suministro, logrando un aumento en la penetración de energía renovable variable y logrando
disminución de los gases de efecto invernadero.
Desde el punto de vista económico, las interconexiones eléctricas han permitido el aumento
de la competencia a nivel del mercado de la
generación, logrando la obtención de precios
competitivos para los clientes usuarios finales.
En la Figura 16 se detalla un mapa de Latinoamérica con las interconexiones eléctricas existentes. Como se puede apreciar, prácticamente
todos los países poseen algún tipo de interconexión eléctrica, adicionales a los intercambios

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

53

FIGURA 16: MAPA REGIONAL DE LAS INTERCONEXIONES ENERGÉTICAS FÍSICAS DE LA REGIÓN

México

Belice
Honduras

Guatemala
El Salvador

Nicaragua
Panamá

Costa Rica

Guyana
Suriname
Guyana Francesa

Venezuela
Colombia

Ecuador

Perú

Brasil

Bolivia

Paraguay

Chile

Argentina

Interconexión operativa
Interconexión en construcción
Interconexión en proyecto

Fuente: CIER

54

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Resulta entonces evidente la necesidad de
avanzar un mercado de excedentes regionales
asegurando la seguridad de suministro energético, con una mirada amplia y de largo plazo. Asimismo es necesario promover un intercambio
regional eficiente, que aumente la flexibilidad y
seguridad del sistema energético. Los siguientes lineamientos y metas dan cuenta de ello:

META AL 2050
El Sistema Energético es robusto y
altamente resiliente a shocks exógenos.

METAS AL 2035:
• El país dispone de planes nacionales, regionales
y comunales de gestión de riesgos y emergencias energéticas, que se actualizan periódicamente mediante un procedimiento regular.
• El país cuenta con un sistema de abastecimiento y stocks suficientes para garantizar
la disponibilidad de suministro en todo el
territorio.
• La interconexión de Chile con los demás países miembros del SINEA16 , así como con otros
países de Sudamérica, particularmente los
del MERCOSUR, es una realidad
Como lineamientos intermedios para la obtención de las metas principales enunciadas será
necesario:

• Disponer de planes nacionales, regionales y
comunales de gestión de riesgos y emergencias para el sector energético que estén
en línea con otros planes sectoriales y los
planes nacionales.
• Promover infraestructura costo-efectivo
para enfrentar situaciones críticas derivadas
de fuerza mayor.
• Aumentar la seguridad de aprovisionamiento,
almacenamiento, transporte y distribución
de combustibles.
• Promover la investigación, exploración y
explotación de los recursos de hidrocarburos
del país.17
• Promover un intercambio regional eficiente que aumente la flexibilidad del sistema
eléctrico.
El detalle de Planes de Acción, Metas adicionales y Actores involucrados para alcanzar
Seguridad y Flexibilidad a Nivel de Producción
Centralizada, se encuentra en el Anexo 1, en los
Lineamientos 1 a 4 y 6.

B. PRODUCCIÓN DESCENTRALIZADA
Y GESTIÓN ACTIVA DE LA
DEMANDA
La evolución de la tecnología ha permitido
transformar el día a día de las personas, la
manera en que se llevan a cabo los negocios, y
el rol de cada agente de la sociedad. La energía
no es la excepción, en este campo, las tecnologías de la información aplicadas a redes
y medidores inteligentes están colaborando
en la creación de un nuevo paradigma en el
sector. En la provisión de energía del futuro,

16 Sistema de Interconexión Eléctrica Andina, con Chile, Colombia, Ecuador y Perú como miembros y Bolivia como país observador
17 Este lineamiento se relaciona con la posibilidad de mantener un nivel de seguridad de suministro de combustibles adecuado a lo largo de todo el país. Los lineamientos sobre investigación y desarrollo de otras fuentes de energía se han
condensado en el pilar de Energía como Motor de Desarrollo.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

55

los usuarios ya no serán meros receptores de
lo que provenga de productores, generadores
y comercializadores, con modelos de negocios
rígidos en cada uno de los segmentos, sino que
la demanda será lo suficientemente flexible
como para influenciar y tomar un rol activo en
la provisión de energía. Los avances en las aplicaciones de comunicación y gestión enmarcadas en el paradigma de “redes inteligentes”
(smart grids) habrán llevado a que el uso de la
energía sea gestionable, incluso en el caso de
los dispositivos más intensivos en consumo a
nivel residencial, comercial e industrial.
Los mecanismos de gestión de la demanda en
conjunto con las aplicaciones de redes inteligentes tienen como finalidad entregar flexibilidad y
elasticidad a la demanda. Esta flexibilidad puede
realizar un gran aporte en lo que se refiere a la
seguridad y confiabilidad de suministro, ya que,
según la evidencia existente, con tecnologías
de smart grid se pueden reducir drásticamente
los tiempos de indisponibilidad a nivel de distribución. Durante el 2014, clientes chilenos estuvieron sin suministro eléctrico, por causas atribuibles a la empresa distribuidora, un promedio
de 6,3 horas. Estos datos permiten predecir que
las ganancias que se podrían obtener al adoptar
tecnologías de Smart grid, como ya lo han hecho
otros países, pueden ser importantes.18
Aún cuando sus beneficios son evidentes, el desarrollo de redes inteligentes ha tenido un lento
despegue en muchos países, incluido Chile, a
causa de barreras tanto de mercado y regulatorias como tecnológicas y de información.
En cuanto a calidad del acceso a suministro
energético, la situación del país es heterogénea.

Por una parte, el estado de la electrificación en
Chile ha alcanzado una alta cobertura, similar
a la de países desarrollados. En la Figura 17 es
posible notar que la cobertura eléctrica en Chile
es la más alta de la región, con un total de más
del 99% de la población.
Sin embargo, hay disparidades dentro del país
en cuanto al acceso de la electricidad. Tomando datos de 2010, se puede ver que la Región
de Magallanes y la Antártica Chilena tenía una
cobertura rural menor al 90% en el año 2010,
mientras que a nivel nacional, la electrificación
rural alcanzaba el 96,1%. En materia de combustibles, de las 346 comunas que tiene el país,
el 11% no posee estaciones de servicio que
puedan proveer de combustibles a la población.

Si bien el país tiene buenos índices de acceso
como medida absoluta, aún existen desafíos
en cuanto a equiparar al acceso para toda la
población de Chile. También existen brechas
relacionadas con la continuidad y seguridad
del suministro. El índice SAIDI (por sus siglas en
inglés, System Average Interruption Duration
Index), que da cuenta de las horas promedio que
un cliente ha estado sin suministro eléctrico,
muestra que existen regiones del país en donde la interrupción del servicio en el año 2014
superó las 25 horas (Figura 18). Especialmente
crítica fue la situación de la Región de Tarapacá,
en donde los usuarios de ese territorio estuvieron sin suministro eléctrico durante casi 60
horas durante ese año, en gran parte debido
a eventos de la naturaleza y por situaciones
ajenas a la empresa distribuidora (por ejemplo,
fallas en líneas de transmisión), lo cual refleja la
vulnerabilidad de la red eléctrica. Más aún, en

18 Entre los beneficios que la gestión de demanda, la generación distribuida y las redes inteligentes pueden brindar se incluyen efectos relevantes en eficiencia energética, a partir del aprovechamiento de las oportunidades en el sector Residencial, Público y Comercial. Las metas y lineamientos al respecto han sido incluidas en el pilar de Eficiencia Energética.

56

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

FIGURA 17: ACCESO A LA ELECTRICIDAD (% DE POBLACIÓN), AÑO 2012
88

92

96

100

Bolivia
Brasil
Chile
Colombia
Ecuador
México
Perú
Paraguay
Uruguay
OCDE

Fuente: Banco Mundial

11 de las 15 regiones, los usuarios estuvieron sin
electricidad durante más de 15 horas en 2014,
lo que ciertamente evidencia que la continuidad no es la mayor virtud de la red eléctrica
nacional. Como contraste, en países europeos,
el índice SAIDI no supera las 8,5 horas anuales,
y es menor a 1 hora en países como Dinamarca,
Alemania y Suiza.19

19 Council of European Energy Regulators (2014) “CEER Benchmarking Report 5.1 on the Continuity of Electricity Supply”.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

57

FIGURA 18: SAIDI20 POR REGIÓN, AÑO 2014 (HORAS)

10

20

30

40

50

60

Arica y Parinacota
Tarapacá
Antofagasta
Atacama
Coquimbo
Valparaíso
Metropolitana
O,Higgins
Maule
Biobío
La Araucanía
Los Ríos
Los Lagos
Aysén
Magallanes

Fuerza Mayor

Externa

Interna

Fuente: Banco Mundial

En vista de los datos expuestos, el proveer de
mayor acceso energético a la población debe
tener en cuenta no sólo aquellas familias que no
tienen una conexión eléctrica o un suministro
de combustibles, sino que también los casos en
donde la calidad, continuidad y seguridad del
servicio esté comprometida. De esta manera,

esta Política propone hacerse cargo del acceso
continuo, seguro y sostenible, dado el reconocimiento de que la energía es un motor esencial
para el desarrollo de las personas, familias, comunidades y para el crecimiento del país.

20 El SAIDI (System Average Interruption Duration Index) representa las horas promedio que un cliente ha estado sin suministro. Corresponde a la suma de las causas externas (ajenas a la empresa distribuidora), causas de fuerza mayor (no resistibles para la empresa concesionaria) y causas internas (atribuibles a la empresa concesionaria que abastece al cliente).

58

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

META AL 2050
• La indisponibilidad de suministro
eléctrico promedio, sin considerar
fuerza mayor, no supera a una hora/
año en cualquier localidad del país.
• 100% de la población con acceso
continuo y de calidad a los servicios
energéticos.
• El sector público, comercial y
residencial aprovecha su potencial
de generación distribuída y gestión
de la demanda eléctrica.

METAS AL 2035:
• La indisponibilidad de suministro eléctrico
promedio, sin considerar fuerza mayor, no
supera las 4 horas/año en cualquier localidad
del país.
• El sistema energético es completamente
bidireccional con sistemas de tecnologías
de la información que permiten producir y
gestionar la energía a todo nivel, en forma
similar a otros países OCDE.
• 100% de viviendas de familias vulnerables
con acceso continuo y de calidad a los servicios energéticos
A principios de la década del 2000, países con
niveles de desarrollo similares a los de Chile,
como, por ejemplo, Portugal, tenían cerca de
9 horas de corte promedio de suministro eléctrico. En la última medición disponible del 2012,
Portugal había alcanzado un promedio de 1,5 hs

de indisponibilidad. Por otra parte, Polonia tiene
hoy en día más de 4 horas de indisponibilidad al
año. 21 Chile, a medida de avance hacia el desarrollo, debe adoptar la meta de alcanzar a países
como los mencionados.
Dadas las condiciones geográficas, las dificultades de acceso, el hecho de ser un país
sísmico y con alta probabilidad de eventos de
fuerza mayor, es necesario considerar que las
horas de indisponibilidad de suministro deben
apuntar a reducirse en los casos de razón interna y externa. 22 Sin embargo, la promoción
de infraestructura para enfrentar situaciones
críticas derivadas de fuerza mayor así como
disponer de planes nacionales, regionales y comunales de gestión de riesgos y emergencias
para el sector energético, apuntan a reducir
la probabilidad de indisponibilidad prolongada
por fuerza mayor.
Como lineamientos para la obtención de las
metas principales enunciadas será necesario:
• Promover un Sistema Inteligente de Producción y Gestión descentralizada de la energía
para los sectores residencial, público y comercial, no sólo para usuarios particulares,
sino también para cooperativas, municipalidades y organizaciones interesadas.
• Asegurar el acceso continuo al suministro
energético a las familias vulnerables, considerando estándares y criterios de seguridad
y eficiencia comunes a toda la población.
La vulnerabilidad energética del país se vincula
también a la dependencia que existe de energéticos importados. El objetivo de avanzar hacia

21 Council of European Energy Regulators (2014)
22 Interna hace referencia a causas en la red de distribución, mientras que externas hace referencia a causas en la red de
transmisión y en el segmento de generación.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

59

una mayor participación renovable en la matriz
energética, como aprovechar las oportunidades
de generación distribuida, con fuentes locales,
contribuye a una menor dependencia. Esto se
complementa con el lineamiento de promoción
de la investigación, exploración y explotación de
los recursos de hidrocarburos en el país, así como
con una política que promueva ciencia, tecnología
e innovación en energía para facilitar el desarrollo
de soluciones energéticas locales.
El detalle de Planes de Acción, Metas adicionales
y Actores involucrados para una Producción Descentralizada y Gestión Activa de la Demanda, se
encuentra en el Anexo 1, en los Lineamientos 5 y 7.

60

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

2. Energía como Motor de Desarrollo

S

obre la base de un sector energético
confiable, es posible introducir el pilar
de la energía como motor de desarrollo.
Para lograrlo, se requiere conjugar un desarrollo
energético inclusivo, con acceso equitativo, con
una gestión adecuada del territorio que coordine los niveles de decisión nacional, regional y
local y precios que impulsen la competitividad.

A. DESARROLLO ENERGÉTICO
INCLUSIVO
El actual contexto social, económico y político de
nuestro país está marcado por una mejor y mayor
participación ciudadana. Producto de este cambio en la sociedad, aspectos que anteriormente
no se cuestionaban en la gestión de los proyectos
de inversión – y en particular en los de energía-,

hoy generan nuevas formas de conflicto y controversia. Esto requiere soluciones diferentes,
así como una redefinición del concepto de desarrollo, hacia uno que sea inclusivo en los niveles
nacionales, regionales y locales.
Esta Política asume la necesidad de avanzar
en la incorporación de mejores estándares, en
los que se consideren –a la par de los aspectos
económicos y técnicos– la visión y expectativas
de las comunidades locales en torno al medio
ambiente y el desarrollo. Al respecto, uno de
los resultados de los eventos deliberativos de
Energía 2050 fue que un 58%23 de las personas
no rechaza la construcción de centrales de generación eléctrica en su región. Adicionalmente,
un 83%24 de las personas señalaron que estarían
dispuestas a apoyar la construcción de proyectos de generación energética en su comuna,

23 Este dato fue extraído del siguiente ítem del proceso de encuestas deliberativas: “¿Cuál de las siguientes opciones describe
mejor la posición que usted tiene frente a la construcción de nuevas centrales en su región para la generación de energía?”
24 Este dato fue extraído del siguiente ítem del proceso de encuestas deliberativas: “¿En qué medida estaría usted dispuesto
a apoyar la construcción de nuevos proyectos para la generación de energía en su comuna o en las comunas cercanas, en
cada uno de los siguientes casos?”

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

61

siempre y cuando estos cumplan con los estándares ambientales y sociales más rigurosos de
los países desarrollados. El país está avanzando
hacia nuevas formas de colaboración entre
los diversos actores que habitan un territorio
y aquéllos que quisieran incorporarse a éste
–como las comunidades, organizaciones y autoridades locales, y las empresas– con el Estado.
Para lograrlo, se requiere avanzar hacia procesos
participativos más robustos. Sin embargo, para
asegurar la integración armónica de los proyectos de energía no basta con abordar de manera
apropiada los aspectos de participación. Es necesario también asegurar que la instalación de
los proyectos tenga aparejado un mayor desarrollo, desde una mirada local, para las comunas
y localidades que los acogen. Es aquí donde
surge con fuerza el concepto de asociatividad,
entendido como un mecanismo de colaboración
o trabajo conjunto entre los actores locales y los
titulares de proyectos para generar desarrollo
en los territorios donde se ubican.
La implementación de la Agenda de Energía y el
proceso participativo desarrollado para gestar
esta Política Energética, han permitido evidenciar brechas, de lo que se desprende que Chile
puede avanzar mucho en un trabajo asociativo
para el desarrollo local.
En definitiva, el lineamiento principal del desarrollo energético inclusivo consiste en asegurar que
el desarrollo energético favorezca el desarrollo
local definido por las comunidades, de manera
coherente con la estrategia nacional y regional.

META AL 2035
• La totalidad de los proyectos
energéticos desarrollados en el
país cuenta con mecanismos de
asociatividad comunidad / empresa,
que contribuyen al desarrollo local y
a un mejor desempeño del proyecto.
• Las comunidades aprovechan
proyectos energéticos, ya
sea a través de la gestión de
recursos propios y/o mediante
mecanismos de asociatividad, que
sean económicamente viables,
contribuyan al desarrollo local y
sean de su interés.

Para alcanzar estas metas, es necesaria una
estructura de información y participación de las
comunidades y agentes interesados. Para ello,
es preciso definir como lineamientos intermedios para el desarrollo energético inclusivo
• Asegurar el fortalecimiento de actores, organizaciones y comunidades en materia de
desarrollo energético, tanto referido a información sobre proyectos e impactos asociados
y participación en el desarrollo de éstos,
como a las capacidades que permitan generar
oportunidades para un desarrollo local acorde
a las características del territorio y con pertinencia cultural.
• Garantizar por parte del Estado la existencia de procesos formales de participación
ciudadana temprana, informada, simétrica
e incidente 25 en políticas, planes y proyectos, a nivel nacional, regional y local.
• Asegurar que el desarrollo energético

25 La participación incidente apunta a procesos que involucren a la ciudadanía para que sus preocupaciones y aspiraciones
estén comprendidas y consideradas de manera consistente, influyendo sobre el tema en cuestión.

62

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

• favorezca el desarrollo local definido por las
comunidades, de manera coherente con la estrategia nacional y regional, y promoviendo la
implementación de desarrollos energéticos y
proyectos impulsados por pequeños productores y comunidades interesadas en aprovechar los recursos energéticos de su territorio.26
El detalle de Planes de Acción, Metas adicionales
y Actores involucrados para un Desarrollo Energético Inclusivo, se encuentra en el Anexo 1, en
los Lineamientos 8 a 10.

B. ACCESO EQUITATIVO A
SERVICIOS ENERGÉTICOS Y
CALIDAD DE VIDA
En septiembre de 2015, se realizó el lanzamiento a nivel mundial de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible de Naciones Unidas. Específicamente
el Objetivo N° 7 afirma que se debe “Garantizar el acceso a una energía asequible, segura,
sostenible y moderna para todos”. Para ello, la
ONU se propone “Asegurar acceso universal a
servicios energéticos modernos, confiables y
asequibles al 2030.” Sumado a esto, la iniciativa
SE4all (“Sustainable Energy for All”) de Naciones
Unidas define que el “acceso a la energía es la
disponibilidad física de servicios modernos de
energía para satisfacer las necesidades humanas básicas, a costos asequibles y que incluyen
la electricidad y artefactos mejorados como las
estufas para cocinar.”
El acceso a la energía no puede separarse de

la dimensión de equidad para satisfacer las
necesidades de la población.27 Para ello, la definición de pobreza, vulnerabilidad o satisfacción
energética se vuelve relevante. En Chile, es
necesario responder cuáles son los elementos
que determinan la pobreza energética y cuál
es su nivel actual en el país. Adicionalmente,
es necesario definir las necesidades básicas
que la energía debe satisfacer en un horizonte
al 2050, recogiendo la diversidad climática de
nuestro país y tomando en cuenta las diversas
definiciones que existen sobre el tema en la
literatura académica y de políticas públicas.
Entre las mismas, se debe considerar el acceso
a la energía para calefacción en viviendas; para
alcanzar confort térmico; para agua caliente
sanitaria; para la cocción de alimentos; para la
refrigeración de alimentos: para iluminación y
otros consumos eléctricos, para transporte y
para actividades productivas y de desarrollo de
los ciudadanos, entre otros. Asimismo, se vuelve
relevante definir cómo el acceso a la energía
puede favorecer el propio desarrollo productivo
de los ciudadanos.

En relación al confort térmico, actualmente la
mayoría de las viviendas en Chile no cuenta con
un nivel adecuado de temperatura en el interior
del hogar, sobre todo en las estaciones extremas, lo que se traduce en que sus habitantes
pasan frío en invierno, y calor en verano. Según
Campos (2008), un 76% de las viviendas cuenta
con temperaturas inferiores a 17°C en invierno
y un 94% inferiores a 20°C (Figura 19).

26 En esta línea el Ministerio de Energía impulsa el desarrollo de Estrategias Energéticas Locales (EEL), programa voluntario
que apoya a los municipios que quieren potenciar la generación descentralizada y la utilización de recursos energéticos
locales para mejorar la calidad de vida de sus vecinos, involucrándolos en un proceso participativo. En el transcurso del
Gobierno de la Presidenta Bachelet se espera tener al menos un 10% de todos los municipios del país involucrados y
adheridos a este Programa.
27 En este punto la equidad tiene una dimensión de acceso y asequibilidad a los servicios energéticos. No basta con brindar
acceso sino también dar cuenta de las potenciales carencias en cuanto al consumo de energía que la ciudadanía posee,
afectando su calidad de vida.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

63

FIGURA 19: RANGOS DE TEMPERATURA AMBIENTAL AL INTERIOR DE LOS HOGARES EN INVIERNO

20%

La Serena

40%

60%

43%

80%

21%
73%

Santiago

100%

32%

4%

32%

10%

95%

Concepción
Puerto Montt

43%

21%

60%

Puerto Montt

Inferior a 15°C

5%
32%

16%

Entre 15 y 17°C

Entre 17° y 20°C

19%

4%

6%

Superior a 20°C

Fuente: Campos, 2008.

Hacia el 2050 el desafío es lograr que este
acceso considere un suministro de calidad para
las familias vulnerables, con condiciones de
seguridad y eficiencia adecuadas al nivel de
desarrollo del país y comunes a toda la población. Esto, tanto para usuarios de sistemas interconectados, como de sistemas aislados. Para
ello se propone como lineamiento principal del
acceso equitativo el reducir la pobreza energética logrando que los hogares cuenten con los
servicios energéticos básicos que les permitan
cubrir sus necesidades.

META AL 2050
Asegurar acceso universal y equitativo
a servicios energéticos modernos,
confiables y asequibles a toda la
población.

METAS AL 2035:
• Asegurar acceso universal y equitativo a
servicios energéticos modernos, confiables y
asequibles a familias vulnerables.
Para alcanzar las metas propuestas, es necesario
llevar adelante lineamientos intermedios, los que
requerirán un trabajo intersectorial dando cuenta

64

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

de las múltiples dimensiones que tienen, tanto la
pobreza energética, como el acceso equitativo.
Para alcanzar un acceso equitativo será necesario:
• Definir el concepto y medición de la pobreza
energética, con el objeto de establecer políticas específicas para su reducción.
• Reducir la relación entre el ingreso y el gasto
energético de las familias vulnerables, sin
descuidar los estándares necesarios de confort térmico y lumínico.
• Alcanzar estándares de confort térmico y
lumínico en las viviendas de familias vulnerables de Chile
El detalle de Planes de Acción, Metas adicionales y Actores involucrados para alcanzar Acceso
Equitativo a Servicios Energéticos, se encuentra
en el Anexo 1, en los Lineamientos 11 a 13.

C. INCLUSIVIDAD TERRITORIAL
El actual sistema de gestión territorial se encuentra fragmentado en múltiples instrumentos, operando a diversas escalas territoriales y
administrativas, sin que éstos tengan necesariamente coherencia y vinculación entre ellos,
y con deficiencias en la compatibilización de la
infraestructura energética.
Ante una sociedad más participativa, consiente
de su entorno y que exige ser tomada en cuenta
en los procesos de planificación, se vuelve ineludible para el Estado abordar las complejidades
territoriales que se originan en la insuficiencia
de los procedimientos existentes. En el ámbito
internacional, se han desarrollado distintas líneas en materia de planificación y ordenamiento
del territorio, siendo los países europeos los que
han prestado especial atención al tema y su
regulación. Entre los aspectos más relevantes

en materia de planificación y ordenamiento del
territorio de países con alto desarrollo, es posible
identificar una ley marco de ordenamiento territorial y una integración de las distintas vocaciones a nivel regional. En estos países, los asuntos
relativos a energía están contemplados dentro
de dicho marco, y son abordados, principalmente,
a través de la localización de infraestructura.
Teniendo en consideración la evidencia internacional, se hace necesario proponer alternativas
para nuestro país que faciliten la búsqueda de
condiciones para el desarrollo de proyectos
energéticos, equilibrando la visión sistémica
del sector con la construcción participativa e
inclusiva de las decisiones que se decida implementar en determinados territorios.
En primer lugar, respecto a infraestructura eléctrica, es necesario formular una Planificación
Energética de largo plazo, que en forma periódica
oriente el adecuado y oportuno desarrollo de la
infraestructura de transmisión eléctrica y polos
de desarrollo. En segundo término, la materialización de los Planes Energéticos Regionales (PER),
que el Ministerio de Energía ya ha comenzado a
elaborar acompañado por las Comisiones Regionales de Desarrollo Energético respectivas, comprenden las primeras iniciativas de planificación
energética con enfoque territorial, bajo un marco
de coordinación e integración con otros instrumentos de ordenamiento regional. Uno de los
objetivos concretos de estos planes es incidir directamente en la formulación de los Planes Regionales de Ordenamiento Territorial (PROT). Por ello
es necesario implementar los PER, con carácter
indicativo, articulados con los PROT y las Estrategias Regionales de Desarrollo (ERD), y coherentes
con la Planificación Energética de largo plazo y
la Política Energética. Finalmente, es necesario
integrar la consideración del tema energético en
las Estrategias Regionales de Desarrollo.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

65

FIGURA 20: PRINCIPALES INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN U ORDENAMIENTO DEL TERRITORIO
INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN TERRITORIAL (IPT)
• Ley (LGUC) y Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones (OGUC)
• Plan Regional de Desarrollo Urbano (PRDU)
• Plan Regulador Intercomunal (PRI)
• Plan Regulador Comunal (PRC)
• Planes seccionales (seccional)
• Límite Urbano (LU)

VINCULANTES

INDICATIVAS
PROT

ZUBC

PRDU

PRI

PRC

(1)

(2)

(4)

(13)

(163)

INSTRUMENTOS DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL
• Plan Regional de Ordenamiento Territorial (PROT)
• Zonificación de Usos del Borde Costero (ZBC)
• Manejo Integrado de Cuencas (MIC)
OTROS INSTRUMENTOS QUE ORIENTAN EL USO DEL
TERRITORIO
• Estrategia Regional de Desarrollo (ERD)
• Zonas y Centros de Interés Turísticos (ZOIT y CEIT)
• Áreas de Desarrollo Indígena (ADI) y Espacios Costeros
Marinos de los Pueblos Originarios (ECMPO)
• Áreas Protegidas (naturales y culturales)
• Concesiones Mineras, Marítimas, Acuícolas,
Energéticas, entre otras.

Fuente: Ministerio de Energía

Mediante las metas que se presentan a continuación, se busca integrar y dar coherencia a
los intereses de los diferentes actores, sectores,
instituciones y escalas territoriales (nacional,
regional y local) asociados a la gestión del territorio para el desarrollo energético. En todo caso,
para avanzar será necesario un trabajo intersectorial entre todos los actores involucrados.

META AL 2050
Los instrumentos de planificación y
ordenamiento territorial regionales
y comunales son coherentes con los
lineamientos de la política energética

METAS AL 2035:
• Todas las regiones tienen Planes Energéticos
Regionales, que se actualizan periódicamente, e inciden en los Planes Regionales de
Ordenamiento Territorial. 28
• Las Estrategias Regionales de Desarrollo y
otros instrumentos de planificación y ordenamiento territorial regional y comunal contemplan adecuadamente los lineamientos de
la Política Energética.
Como lineamientos para la inclusividad territorial es necesario:
• Integrar y dar coherencia a los intereses de
los diferentes actores, sectores, instituciones y escalas territoriales (nacional, regional
y local) asociados a la gestión del territorio
para el desarrollo energético.

28 Para ello, el Ministerio de Energía ha elaborado una Guía para la Elaboración de Planes Energéticos Regionales, la cual fue
presentada públicamente en diciembre de 2015.

66

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

• Integrar en la planificación del territorio
urbano y rural los requerimientos necesarios para implementar sistemas de transporte y edificaciones eficientes y menos
contaminantes.
• Reducir las distancias y el número de viajes para mayor eficiencia del sistema de
transporte.
El detalle de Planes de Acción, Metas adicionales y Actores involucrados en Inclusividad
Territorial, se encuentra en el Anexo 1, en los
Lineamientos 14 a 16.

PUEBLOS ORIGINARIOS
Para incorporar debidamente la mirada de los
pueblos originarios a la política de energía para
el 2050, se ha propiciado una instancia participación específica para los pueblos originarios
en la iniciativa. La estrategia desarrollada por
el Ministerio, tuvo, en una primera etapa, un
proceso de diagnóstico general a partir de encuentros de diálogo con representantes de los
diferentes pueblos en conformidad a sus contextos culturales y territoriales. Durante 2014
se realizaron 18 encuentros locales y durante
2015 se desarrollaron 13 encuentros locales y
5 encuentros macrozonales con comunidades.
Se espera que para el año 2016 se puedan
validar las líneas de acción planteadas hasta
la fecha y diseñar, en conjunto con los pueblos
originarios, los lineamientos estratégicos y las
metas de la política de energía desde la perspectiva indígena. El proceso de participación
para el año 2016, será diseñado con los pueblos
indígenas, y se espera que sea un proceso participativo amplio y conforme a los lineamientos

establecidos por el Convenio 169 de la OIT, y de
acuerdo a los tiempos y modalidades que se
defina en conjunto con ellos.

D. COMPETITIVIDAD DEL SECTOR
ENERGÉTICO
Chile ha atravesado distintos ciclos de precios
de la energía eléctrica, pero nunca antes se
había encontrado con precios de suministro
sostenidamente altos por varios años. Entre las
principales causas del alza en los precios de la
energía eléctrica, estuvo la sustitución no planificada de gas natural argentino por diésel, luego
la interrupción del flujo desde el país vecino;
la volatilidad de los precios internacionales de
combustibles fósiles siendo Chile un país tomador de precios; la dificultad para materializar
algunos proyectos de generación; los prolongados períodos de sequía que han afectado la
generación hidroeléctrica, entre otros.
Aunque los costos actuales de la energía eléctrica se encuentran en un rango medio comparados con los de países OCDE, en el contexto de
América Latina, el país presenta uno de los más
altos precios de la energía eléctrica.
Los elevados precios de la electricidad en Chile
afectan la capacidad de desarrollo del país. Por
un lado, los costos de la energía eléctrica tienen
una alta participación en los costos totales de
la industria, afectando su competitividad, sobre
todo de la industria minera. El Consejo Minero29
indica que aproximadamente el 20% de los costos operacionales de las empresas mineras está
constituido por el costo de la energía eléctrica,
el que, si se le suma el costo de combustibles,
puede llegar a constituir un tercio de los costos

29 http://www.consejominero.cl/ambitos-estrategicos/energia-y-cambio-climatico/

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

67

operacionales. Esta situación adquiere mayor
relevancia si se considera que el sector minero ha representado, históricamente, cerca del
20% del PIB nacional, y más del 50% de las
exportaciones del país. 30 Por otro lado, los altos
costos de la electricidad afectan a usuarios residenciales y comunidades del país, impactando
regresivamente a los segmentos de la población
de más bajos ingresos.
Por lo tanto, comenzando con esfuerzos inmediatos, pero abordando estos desafíos con
un enfoque estratégico de largo plazo, el país
requiere generar los cambios regulatorios,
de estructura y operación de mercados y de
entornos sociales, de manera que éstos sean
propicios para la expansión y desarrollo de tecnologías de generación eléctrica. Corresponde a
un lineamiento estratégico el promover precios
competitivos como una condición esencial para
el desarrollo sustentable del país, de manera
que la energía sea un factor de competitividad
para los sectores productivos.

META AL 2050
Chile se encuentra entre los 3 países
OCDE con menores precios promedio
de suministro eléctrico a nivel
residencial e industrial.

METAS AL 2035:
• Chile se encuentra entre los 5 países OCDE
con menores precios promedio de suministro
eléctrico a nivel residencial e industrial.

Las proyecciones a la fecha indican que si nuestro
país continúa en una senda de precios descendentes en los contratos de suministro eléctrico,
tanto para clientes regulados como para clientes
libres, será posible alcanzar la meta propuesta.
Ejemplo de ello son los resultados obtenidos
en las licitaciones de suministro regulado de
septiembre del 2015, con precios promedio
de 79 USD/MWh. Para ello será indispensable
avanzar en un mercado de generación eléctrica
más competitivo. La Figura 21 exhibe la posición
relativa de Chile en relación a las principales
economías OCDE en materia de precios de la
electricidad, y dónde debería posicionarse en los
años 2035 y 2050, suponiendo que se mantuviesen los mismos niveles de precios en los países
desarrollados.
Que Chile dé el salto desde su situación actual de
país en vías de desarrollo, a la situación de país
desarrollado, es un anhelo que se ve cada día más
cercano. Sin embargo, no queremos cualquier
tipo de desarrollo, sino uno que sea inclusivo,
equitativo, y además respetuoso con el medio
ambiente y con la convivencia social. Por ello
hacer más de lo mismo, aunque sea de mejor manera, ya no es suficiente. En este punto es donde
la innovación surge como una gran oportunidad
en un sector clave para la competitividad del país
como es el energético. Para promover la energía
como motor de desarrollo de manera innovadora
se propone como lineamientos:
• Definir una política de ciencia, tecnología e
innovación en energía.
• Reducir las barreras a la innovación y emprendimiento en energía.
• Potenciar y articular las capacidades tecnológicas del país en investigación, desarrollo e
innovación en energía.

30 http://www.consejominero.cl/wp-content/uploads/2015/08/Miner%C3%ADa-en-Cifras_0815.pdf

68

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

FIGURA 21: PRECIO DE SUMINISTRO ELÉCTRICO [US$/MWH]

CLIENTES RESIDENCIALES
100

200

300

CLIENTES INDUSTRIALES
400

100

Alemania

Italia

Dinamarca

Alemania

España

Japón

Italia

España

Portugal

Reino Unido

Reino Unido

Portugal

Nueva Zelanda

OCDE

Japón

Suiza

Suiza

Chile 2013

Luxemburgo

Francia

Francia

Canadá

Chile 2013

Nueva Zelanda

OCDE

México

EE.UU.

Dinamarca

Chile 2035

Chile 2035

Canadá

Luxemburgo

Noruega

EE.UU.

Chile 2050

Chile 2050

Corea

Corea

México

Noruega

200

300

Fuente: IEA; CIER – OCDE.

La meta al 2035 es que al 2035, Chile se convierte en exportador de tecnología y servicios
para la industria solar, mientras que al 2050
lo hace en los diferentes focos de innovación
energética identificados. A esto se suma que las
políticas de innovación en la industria contribuyen a alcanzar los potenciales de reducción del
consumo energético.

En este ámbito, será necesario implementar
actividades de seguimiento de desarrollos tecnológicos de punta del sector energético, que
permita adelantarse y aprovechar los escenarios
de cambio tecnológico del sector, de modo que
sirva como una herramienta para la elaboración
de políticas públicas. Para ello, el Ministerio de
Energía incluirá en su informe anual de avance

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

69

de la política un análisis de tendencias en desarrollos tecnológicos que son relevantes para
el sector energético, del país. En este punto, hoy
se consideran relevantes ciertos desarrollos tecnológicos que podrían cambiar la configuración
del sector. Sin embargo, y a medida que se vaya
consolidando la vigilancia tecnológica, los focos
pueden ir variando en el tiempo. Una oportunidad
a la luz de esta política de vigilancia inicial son
los sistemas de almacenamiento que introduzcan mayor flexibilidad al sistema eléctrico y que
faciliten el rol de “prosumidor” de los hogares. En
esta materia, Chile cuenta con un gran potencial
para el aprovechamiento del litio, para el desarrollo y utilización de sistemas de almacenamiento. Una segunda oportunidad se refiere a la
electrificación y uso masivo del hidrógeno como
fuente de energía para el transporte público y
privado, lo que colaboraría con el cumplimiento
de metas comprometidas de emisiones locales
y globales. Un tercer caso tiene relación con el
posible desarrollo de Smart Cities o ciudades
inteligentes, en donde la ciudad es pensada por
y para los ciudadanos, haciendo uso de procesos
de innovación, aplicación y desarrollo de tecnologías que permiten implementar soluciones
integrales y sustentables al diseño urbano. Es así
que las ciudades inteligentes pueden convertirse en plataformas que faciliten la introducción
de medios de transporte con bajos niveles de
emisiones, generación distribuida limpia y uso
eficiente de los recursos energéticos, de modo
tal de impactar positivamente en el desarrollo
sustentable a nivel local.
El detalle de Planes de Acción, Metas adicionales
y Actores involucrados para alcanzar la Competitividad del Sector Energético, se encuentra en el
Anexo 1, en los Lineamientos 17 a 20.

70

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

3. Energía Compatible
con el Medio Ambiente

a compatibilidad entre el desarrollo energético y el Medio Ambiente debe ir en
dos planos: fuentes energéticas y efectos
medioambientales. En cuanto a las fuentes, se
propone una meta de matriz energética renovable. En cuanto a los efectos medioambientales
se proponen lineamientos para abordar los
efectos locales y globales.

L

a fuentes renovables (principalmente hidroeléctrica) ha tenido una participación importante,
con un promedio cercano al 65% en la década
de los sesenta, alcanzando el 80% en la década
de los ochentas. En las décadas que siguieron,
este porcentaje disminuyó hasta alcanzar el
40% en el año 2014, ello pese a que el potencial
físico de energías renovables para generación
eléctrica en el país es muy significativo.

A. MATRIZ ENERGÉTICA RENOVABLE

Cabe señalar que como resultado del proceso
de Encuestas Deliberativas, las personas manifestaron que no rechazan la construcción en su
comuna de proyectos que se basan en todas las
tecnologías de energías renovables para la generación eléctrica, siempre y cuando éstos cumplan
con estándares ambientales internacionales.31

La presencia de una participación creciente
de nuevas fuentes de energía renovable en la
matriz de generación eléctrica se ha vuelto una
realidad en Chile. Esto no es casualidad, ya que
históricamente la generación eléctrica en base

31 Este dato fue extraído del siguiente ítem del proceso de encuestas deliberativas: “¿En qué medida apoyaría usted la construcción de los siguientes tipos de proyectos de generación eléctrica en su comuna o en las comunas cercanas, considerando que estos cumplirán con exigencias ambientales y sociales rigurosas que se hacen en los países desarrollados,
y que además se traducirán en beneficios concretos para su comunidad?” la cual arrojó como resultado (pre-evento deliberativo) que un 97% no rechaza la instalación de centrales eólicas, un 97% de centrales solares, un 90% de centrales
mareomotrices, un 71% de centrales geotérmicas, un 57% de centrales hidroeléctricas de embalse y un 56% de centrales
hidroeléctricas de paso.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

71

En los últimos años se ha producido un gran crecimiento de las energías renovables no convencionales (ERNC). Al año 2005 existían 286 MW
de capacidad ERNC instalados, mientras que a
la septiembre del 2015 se ha alcanzado un total
de 2.135 MW, 32 pasando a constituir un 11,43%
de la generación eléctrica del país en el mes de
octubre del 2015.
En el marco de la Mesa de ERNC 33 de Energía
2050 se desarrolló una evaluación de los
impactos tanto técnicos como económicos,
a nivel de gestionabilidad, derivados de una
penetración importante de fuentes renovables

variables (eólico y solar). En una primera fase
se proyectaron escenarios de largo plazo para
determinar niveles plausibles de penetración
ERNC en la expansión de los principales sistemas interconectados, SIC y SING, bajo el criterio
de mínimo costo global directo. En esta fase, los
resultados al 2035 indican que, bajo distintos
escenarios, en promedio, las ERNC pueden llegar
a constituir un 40% de la generación del país,
y si consideramos el conjunto de las energías
renovables, esa participación podría situarse en
torno al 60%.

FIGURA 22: ESCENARIOS DE PARTICIPACIÓN ERNC EN GENERACIÓN, 2015-2035
2015

2019

2023

2027

2031

2035

60%
50%
40%
30%
20%

10%
0

Esc 10
Esc 5

Esc 9
Esc 4

Cuota Ley ERNC Dda Alta

Esc 8
Esc 3

Esc 7
Esc 2

Esc 6
Esc 1

Cuota Ley ERNC Dda Baja

Fuente: Mesa ERNC - Ministerio de Energía

32 Considerando SIC, SING, Aysén y Magallanes.
33 La Mesa sobre ERNC en el marco del proceso de Energía 2050 reunió a especialistas del sector público, privado y académico, con apoyo de la cooperación del Gobierno Alemán a través de GIZ, quienes aportaron su experiencia para que
investigadores de la Universidad de Chile realizaran un análisis inédito en el país. Disponible en http://www.energia2050.
cl/material/633

72

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

En este análisis se vislumbra una creciente participación de las energías renovables en nuestro
país, en particular de la hidroelectricidad, de
la energía eólica y de la solar, sin perjuicio del
aporte de otras fuentes renovables.
Como complemento y análisis de robustez
para el resultado de la Mesa ERNC, el mismo
Centro de Energía de la Universidad de Chile
analizó escenarios plausibles de expansión de
la matriz eléctrica para el horizonte 2015-2050,
en el marco del proceso de Energía 2050.34 Los
resultados obtenidos muestran, bajo prácticamente todos los escenarios analizados donde
todos ellos consideran medidas importantes
de eficiencia energética, una gran penetración
de energía renovable, lográndose una matriz
de generación con al menos un 70% de energía
renovable al 2050. 35
Los análisis dan cuenta de una tendencia creciente hacia la penetración de energías renovables que los modelos señalan como fuentes
costo-efectivas, principalmente solar y eólica
(más de 20 GW, respectivamente) hacia el 2050.
La geotermia también podría aportar al sistema,
aunque con un potencial menor que otras fuentes renovables. 36
La hidroelectricidad surge como una fuente
relevante en todos los escenarios analizados.
Contar con un mayor nivel de hidroelectricidad
con capacidad de regulación es muy importante
para habilitar una mayor penetración de fuentes variables, agregando flexibilidad al sistema

y minimizando emisiones y costos económicos.
Aunque habrá cada vez más y mejores alternativas tecnológicas de almacenamiento de energía, se destaca la ventaja de la hidroelectricidad
en términos de costos y su disponibilidad como
recurso doméstico. En un país en el que existe
un buen potencial para tener energía embalsada, se deben explorar las posibilidades de su uso
al máximo posible, resguardando la sustentabilidad ambiental antes mencionada, y también
evaluando los impactos que el cambio climático
tendrá sobre la disponibilidad hídrica futura.
Así, el potencial de generación de las energías
renovables deberá corregirse de acuerdo a su
vulnerabilidad climática.
Según se indica en el documento de Hoja de
Ruta 2050, el potencial bruto hidroeléctrico del
país corresponde a aproximadamente 16 GW. No
será posible desarrollar este potencial eléctrico
sin incorporar elementos de sustentabilidad en
los proyectos, al igual que en todas las fuentes
que se implementen, tanto renovables como no
renovables, de manera de resguardar el medio
ambiente, las dinámicas sociales y los valores
culturales, integrándolos adecuadamente al
progreso económico local y nacional. Efectivamente, la Política Energética para el 2050
ofrece la oportunidad de abordar el desarrollo
hidroeléctrico en el país incorporando los conceptos de sustentabilidad y de resguardo social
y ambiental, promoviendo las ventajas que esta
fuente de energía representa para el país, en
especial las ventajas de la hidroelectricidad que
tienen relación con la independencia energéti-

34 Para ello se utilizó la información de MAPS Chile en el caso de la demanda, y en el caso de la generación, se utilizó la
información levantada en el marco de la Mesa de ERNC.
35 Para mayores detalles de los escenarios y supuestos incluidos, es posible consultar el documento en http://www.energia2050.cl/uploads/libros/hojaderuta.pdf.
36 Fuentes como la energía de los mares, biomasa/biogás, hidrógeno y nuclear no fueron analizados en detalle, pero serán
evaluadas a partir del desarrollo de una Política de Ciencia, Tecnología e Innovación en Energía tal como se indicó en la
sección anterior, de precios competitivos.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

73

ca; la flexibilidad; la capacidad de regulación y
los servicios adicionales que entrega al sistema
eléctrico favoreciendo la incorporación de otras
fuentes renovables. A todo ello, se suman los
aportes que la hidroelectricidad pueda hacer a
la reducción de gases de efecto invernadero.
Para complementar esta matriz renovable, se
deberá utilizar al máximo la infraestructura de
generación existente contribuyendo así a un
desempeño eficiente del sistema, privilegiando los nuevos desarrollos con tecnologías de
menores emisiones y costo-eficientes, como
son el gas natural y la biomasa. En el futuro será
posible incluir nuevas tecnologías en sistemas
de almacenamiento así como combustibles
como el hidrógeno, en caso de ser económicamente viables. Por lo tanto se propende a
un sector energético que pueda adaptarse
flexiblemente al cambio tecnológico, pudiendo
incorporar nuevas fuentes de energía que permitan avanzar hacia una matriz más renovable
y limpia en emisiones.
En definitiva, los análisis realizados evidencian
que es posible alcanzar las metas de precios
competitivos sin sacrificar objetivos medioambientales y sociales, o de calidad de suministro. En
las simulaciones realizadas en la Mesa ERNC se
encontró que la incorporación de energía renovable variable no incrementa los costos del sistema eléctrico para alcanzar las metas propuestas,
aún sin considerar futuras mejoras de flexibilidad
en dicho sistema. Los aumentos de competencia
y las reducciones de costos esperados, además
de una adecuada política de innovación y eficiencia energética, apuntan a compensar los
incrementos en costos que acarrearían una mejor
infraestructura, una mayor calidad de servicio y
la internalización de externalidades.

META AL 2050
• Al menos el 70% de la generación
eléctrica nacional proviene de
energías renovables
• El complemento de esta matriz
renovable deberá utilizar al máximo
la infraestructura de generación
existente que contribuya a un
desempeño eficiente del sistema,
privilegiando los nuevos desarrollos
con tecnologías bajas en emisiones
y que sean costo-eficientes

METAS AL 2035:
• Al menos 60% de la generación eléctrica
nacional proviene de energías renovables. 37
• El complemento de esta matriz renovable
deberá utilizar al máximo la infraestructura
de generación que contribuya a un desempeño eficiente del sistema, privilegiando los
nuevos desarrollos con tecnologías bajas en
emisiones y que sean costo-eficientes, como
el Gas Natural en la actualidad, y otras fuentes que se desarrollen en el futuro.
Como lineamientos fundamentales para alcanzar la meta de una matriz más renovable surgen:
•

Promover una alta penetración de Energías
Renovables en la matriz eléctrica.
• Promover un desarrollo hidroeléctrico sustentable que permita alcanzar una alta participación renovable en la matriz eléctrica.

37 Esta meta se encuentra alineada con el compromiso de los Objetivos de Desarrollo Sustentable de Naciones Unidas, entre
los cuales se encuentra incrementar sustancialmente la proporción de energías renovables en la matriz energética mundial al 2030.

74

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

• Fomentar la participación de combustibles
de bajas emisiones de GEI y contaminantes
atmosféricos en la matriz energética.
La Agencia Internacional de Energía suscribe
que la energía nuclear puede jugar un rol clave
para la reducción de emisiones de CO2. 38 En el
caso chileno, y a pesar que la Política Energética no descarta a priori ninguna tecnología de
generación, la energía nuclear de potencia no
ha sido incluida como una opción a corto plazo
pues requiere de estudios en aspectos claves,
como la viabilidad económica de largo plazo
ante distintas condiciones legales y de mercado,
los ajustes legales e institucionales requeridos,
entre otros. 39 Estos estudios deben ser dirigidos
desde la Comisión Chilena de Energía Nuclear
(CCHEN) convocando a los organismos nacionales competentes. Dado esto, se establece
que en el próximo proceso de evaluación de la
Política Energética de largo plazo, se revise la
conveniencia de incorporar esta tecnología a la
matriz de generación eléctrica.
El detalle de Planes de Acción, Metas adicionales y Actores involucrados para obtener una
Matriz Energética Renovable, se encuentra en el
Anexo 1, en los Lineamientos 21 a 23.

B. EXTERNALIDADES LOCALES
Un resguardo ambiental sólido forma parte
esencial de una Política Energética orientada a
un sistema energético sostenible. Los efectos
ambientales de la generación, transmisión y dis-

tribución eléctrica, así como de la explotación y
el consumo de combustibles, líquidos y sólidos,
conllevan riesgos e impactos ambientales que
deben ser anticipados, manejados, incorporados
y mitigados o compensados cuando corresponda, considerando los otros objetivos de la
Política Energética asociados a la seguridad, la
inclusión y la competitividad que la energía le
ofrece al país.
Actualmente, el rechazo ciudadano al desarrollo
de nuevos proyectos de inversión se fundamenta en buena parte en aspectos ambientales,
en forma consistente con los reclamos por los
impactos ambientales generados por la instalación de infraestructura energética. Cabe señalar que, en los eventos deliberativos, un 70%40
de las personas que rechazan la construcción
de proyectos energéticos en su región, lo hacen
argumentando que es por el impacto ambiental
que estas producen.
Esta Política Energética reconoce que el avance del país requerirá perfeccionar y mejorar
el marco regulatorio de manera periódica, a
través de programas de revisión y elaboración
de nueva normativa e instrumentos de gestión
ambiental y estándares de sustentabilidad ambiental atingentes al sector energía, con coordinación interministerial. Estos programas deben
reflejar los intereses de la sociedad, asegurando
la maximización del bienestar social, así como
reduciendo progresivamente las brechas existente entre la regulación ambiental vigente en
Chile y la que rige en otros países de la OCDE.
Lo anterior también implicará revisar dichas

38 IEA (2015) “Technology Roadmap. Nuclear Energy”. http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/technology-roadmap-nuclear-energy-2015-.html
39 Estos y otros aspectos, son mencionados en las conclusiones del Informe del Comité de Energía Nuclear de Potencia del
año 2015, “Generación Nucleo-Eléctrica en Chile, Hacia una decisión racional”.
40 Este dato fue extraído del siguiente ítem del proceso de encuestas deliberativas: “¿Por qué tiene usted esta posición frente
a la construcción de nuevas centrales de energía en su región?”

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

75

normas y estándares para mantener nuestro
marco regulatorio al día con las mejores prácticas internacionales.
Compatibilizar el desarrollo energético de
nuestro país con la conservación de los ecosistemas y la biodiversidad presenta un importante desafío al Estado, ya que el 80% del territorio
nacional no está afecto al esquema de Áreas
Silvestres Protegidas. Tomando en cuenta que
la biodiversidad garantiza la mantención de los
servicios ecosistémicos, es relevante avanzar
hacia un esquema de Pérdida de Biodiversidad
Neta Cero, bajo el cual se busca primero evitar
impactos, luego mitigar aquellos inevitables
y finalmente compensar. En ningún caso se
plantea que los impactos sean nulos. En el
corto plazo, se requiere definir el concepto de
Pérdida de Biodiversidad Neta Cero aplicado al
desarrollo energético, mejorar la base de información disponible para su correcta adopción e
implementar la “Guía para la Compensación de
Biodiversidad en el SEIA” del Ministerio de Medio Ambiente.
La situación descrita evidencia la necesidad
de generar, junto al Ministerio de Medio Ambiente, un Programa de Revisión y Elaboración
de nueva normativa e instrumentos de gestión
ambiental atingente al sector energía. En este
proceso, el Ministerio de Energía en coordinación con el Ministerio de Medio Ambiente
se abordarán los temas de gestión ambiental
que se consideran necesarios de incluir en la
revisión de normativa e instrumentos, siguiendo el proceso existente de Análisis General de
Impacto Económico y Social.

META AL 2050
Las modificaciones regulatorias
–a normas nuevas y existentes- y
los estándares ambientales de los
proyectos energéticos son coherentes
con lineamientos internacionales y
con los intereses de la sociedad en
estos ámbitos.

METAS AL 2035:
• Los proyectos energéticos que entran en
operación consideran el enfoque de Pérdida
de Biodiversidad Neta Cero.
Como lineamientos intermedios para alcanzar
las metas propuestas se tiene que promover la
internalización de las externalidades ambientales de la infraestructura energética, así como
la producción y uso sustentable de biomasa
forestal con fines energéticos para resguardar
el patrimonio natural y la salud de las personas.
Las particularidades geográficas y climáticas
de nuestro país, con una gran extensión de
zonas relativamente frías, hacen necesario el
uso de calefacción en una parte importante
del territorio. Históricamente se ha utilizado la
leña y sus derivados (pellet, briquetas, carbón
vegetal, entre otros), por la alta disponibilidad
de bosques en el país, haciendo de la leña una
solución económica para satisfacer esta necesidad. 41 La relación con este energético se ha
transformado en una expresión cultural de la

41 Es importante señalar que desde la VI región hacia el sur, el 81% de la energía para calefacción proviene de la leña, siendo
los otros energéticos como el gas natural (9%), la parafina (5%), gas licuado (4%) y otros (carbón, electricidad y pellets)
de menor importancia (Fuente BNE, 2013).

76

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

población que la utiliza, y una parte importante
de su idiosincrasia. Al mismo tiempo ha traído
problemas relacionados con la salud de las personas, contaminación atmosférica y una explotación poco sustentable de los bosques.
Chile tiene la oportunidad de contar en la biomasa con una abundante fuente de energía que
es local, renovable, limpia y equitativamente
accesible, siempre que se tomen las decisiones
correctas en su uso. Por ejemplo, en cuanto al
uso de biomasa de bajo índice de humedad.
En este punto la Política Energética toma lo
recogido en la elaboración de la Política de
Uso de Leña y Derivados para Calefacción del
Ministerio de Energía, la cual apunta a mejorar
la forma en que nos calefaccionamos en el país
avanzando desde la leña hacia productos con
mayor valor agregado y eficiencia y menores
niveles de emisiones. Para ello, será necesario
contar con edificaciones más eficientes, leña
sustentable, desarrollo de mercados de otros
energéticos para calefacción, tales como el uso
de gas o electricidad, mejoras en tecnologías de
calefacción, modificaciones de institucionalidad
y una mejor educación energética. En concreto,
se apunta a que todas las comunas cuenten con
regulación que declare a la biomasa forestal
como combustible sólido, así como un proceso
de recambio de calefactores o sistemas de calefacción en zonas saturadas o latentes.
El detalle de Planes de Acción, Metas adicionales y Actores involucrados para internalizar
las Externalidades Locales, se encuentra en el
Anexo 1, en los Lineamientos 24 a 25.

C. ENERGÍA Y CAMBIO CLIMÁTICO
Hoy existe un amplio consenso científico en
cuanto a considerar el fenómeno del cambio
climático es un hecho inequívoco, causado principalmente por las actividades humanas 42 que
generan emisiones de gases de efecto invernadero. En muchas regiones del planeta, cambios
de precipitación o derretimiento de nieve y
hielo están alterando los sistemas hidrológicos,
afectando a los recursos hídricos en términos
de cantidad y calidad, así como a infraestructura productiva y de servicios, particularmente
aquella localizada en puntos cercanos a cursos
de agua y bordes costeros. Asimismo, el IPCC
proyecta que durante el siglo XXI, el cambio climático reducirá significativamente los recursos
renovables de aguas superficiales y subterráneas en la mayoría de las regiones secas subtropicales, intensificando la competencia por el
agua entre diversos sectores.
En nuestro país, el pronóstico no es muy distinto. De acuerdo a proyecciones climatológicas
locales, 43 se esperan impactos importantes en
las condiciones hidrológicas de las diferentes
cuencas hidrográficas del país, particularmente, en aquellas ubicadas entre las regiones de
Coquimbo y Los Lagos (en las que en gran parte
se concentra también la generación hidroeléctrica). Según el estudio La Economía del Cambio Climático en Chile-Síntesis (CEPAL 2009),
las variaciones en el potencial de generación
hidroeléctrica para todo el SIC irían desde una
disminución del 11% en el período cercano analizado (2011-2040), hasta una disminución del
22% en el período futuro lejano (2079-2100)

42 Principalmente, a través de la quema de combustibles fósiles para la generación de energía, el transporte y las actividades
industriales energo-intensivas como la minería; los cambios en el uso de la tierra y silvicultura, y las actividades derivadas
de la agricultura y la ganadería.
43 La Economía del Cambio Climático en Chile-Síntesis, CEPAL 2009; 2ª Comunicación Nacional de Chile ante la Convención
Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, 2011

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

77

FIGURA 23: GENERACIÓN ELÉCTRICA POR TIPO DE FUENTE Y EMISIONES DE GEI, SERIE 1990-2013
1995

1990

2000

2005

2010
GgCO2eq
35.000

GWh
70.000

25.000
60.000
25.000
50.000
20.000
40.000
15.000
30.000
10.000

20.000

5.000

10.000
0

0

Carbón

Gas Natural

Diésel

Biomasa

Eólica

Hidro

Fuente: IEA, Ministerio de Energía

para el escenario A2 del IPCC. Asimismo, en el
caso de las cuencas donde se concentra la actividad minera, este mismo estudio postula que
la gran mayoría de ellas se mantiene en estado
de déficit hídrico.
Todo esto afectará aún más a la generación de
energía hidroeléctrica, y tendrá un impacto sobre otras actividades donde el agua es un factor
clave, como minería y agricultura. Las centrales
hidroeléctricas son sensibles al volumen de los
flujos de corriente, por lo que un flujo menor
puede reducir la producción de electricidad de
manera importante. Por otro lado, en períodos
en que las condiciones climatológicas reducen
la disponibilidad de generación hidroeléctrica,
aumenta la generación a través de combustibles fósiles. Esta situación puede observarse
en la Figura 23, que muestra la evolución de
las emisiones GEI en el país y cómo ésta ha de-

78

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

pendido históricamente de la disponibilidad de
generación hidroeléctrica.
Por lo anteriormente expuesto, se hace imperioso evaluar en profundidad los impactos
del cambio climático sobre la generación de
energía, y, de este modo poder diseñar un Plan
de Adaptación al Cambio Climático que pueda
aplicar en las décadas que vienen en este sector.
Sumado a lo anterior, es necesario abordar
paralelamente la causa antrópica del cambio
climático. Según el IPCC, si queremos estabilizar
el cambio climático alrededor del objetivo de
2°C por encima de las temperaturas pre-industriales, límite acordado por la ciencia como el
máximo aceptable de calentamiento global, necesitaremos llegar a “emisiones netas cero” para
el año 2100. La comunidad internacional está
consciente de que esto es lo que se requiere

para abordar eficazmente el problema de cambio climático, razón por la que está empeñada en
la búsqueda de un nuevo acuerdo —legalmente
vinculante— que involucre a todas las partes
en la lucha contra el cambio climático, con un
foco central que es la reducción de emisiones
de gases con efecto invernadero. Mediante esta
acción colectiva mundial, se minimizarán los
impactos de este fenómeno y se reducirán los
costos que significará la adopción de medidas
de adaptación.
El hito para alcanzar este acuerdo es la 21ª
Conferencia de las Partes de la Convención de
Cambio Climático (COP21), que tuvo lugar en
Paris, en diciembre de 2015. Al alcanzarse este
acuerdo, se estima que habrá un “antes y un
después de Paris” para el mundo, y en especial
para los países en desarrollo, los que tendrán
que sumarse activamente a la reducción de
emisiones para bajar a los niveles que aconsejan
los científicos. Chile ya ha iniciado ese camino al
anunciar su contribución nacional al nuevo tratado de cambio climático. En materia de mitigación, el país se comprometió a una reducción de
un 30% en la intensidad de sus emisiones 44 de
gases de efecto invernadero al año 2030, respecto al año 2007. De obtenerse financiamiento
internacional, esta meta podría aumentar hasta
un 45% de reducción de emisiones de CO2 por
unidad de PIB. 45
Considerando que el sector energía contribuyó
con el 75% al total de emisiones del país en el
año 2010, y que aproximadamente un 28% de
ese total proviene del sector de generación
eléctrica, un 22,5% de Transporte y un 13,5% de
Minería e Industria, los esfuerzos en mitigación

de emisiones han de concentrarse en estos
sectores. La implementación de un Plan de
Mitigación de Emisiones centrado en estos sectores, permitirá reducir significativamente las
emisiones de gases de efecto invernadero, y a
su vez, complementar las demás acciones definidas para el sector que apuntan a un desarrollo
energético sostenible, competitivo y seguro.
La presente Política refleja este compromiso
en el sentido de apoyar decididamente una
transición paulatina hacia una economía —y
una matriz energética— significativamente más
baja en carbono hacia el 2050. El aprovechamiento de los recursos energéticos renovables,
así como combustibles de bajas emisiones, y la
profundización de acciones en materia de eficiencia energética, son elementos cruciales en
esta transición.
El precio del carbono combinado con una inteligente reforma energética puede ser fundamental en el desencadenamiento de tecnologías
limpias y la construcción de economía baja en
carbono. Chile ha establecido un impuesto a
la contaminación global de la generación de
energía, lo que aumenta los costos de la energía
contaminante. El análisis de otros instrumentos
de precios al carbono, será importante para
internalizar las externalidades ambientales del
desarrollo energético. A través de la iniciativa
“Alianza para la Preparación de Mercados” con el
Banco Mundial (PMR por sus siglas en inglés), se
evaluarán estos instrumentos económicos y de
mercado, tales como esquemas de transacción
de emisiones (ETS, o Cap &Trade), que apunten
a la reducción de las emisiones de dióxido de
carbono y de otros gases de efecto invernadero

44 Medida en términos de Emisiones por Unidad de Producto Interno Bruto.
45 El compromiso incluye también el manejo sustentable y la recuperación de 100 mil hectáreas de bosque, principalmente
nativo, para la captura de casi 600 mil toneladas de CO2 equivalente al año.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

79

en el sector energía. Esta iniciativa se enfoca
en el análisis de instrumentos de precios al
carbono para generar mecanismos de mercado
o mediante regulación directa, que permitan ir
internalizando parte del costo social y ambiental, local y global de las emisiones.
El diseño de la Política Energética para el 2050
se presenta como una oportunidad única y
estratégica para integrar el tema de cambio
climático en el desarrollo energético futuro.
Al incorporar el análisis sobre objetivos en
mitigación y adaptación se generan nuevas
perspectivas sobre impactos y beneficios
sociales; ambientales y económicos que conlleva el diseño de cada iniciativa pensada para
fortalecer el desarrollo energético nacional,
regional y local.

META AL 2050
Las emisiones de GEI del sector
energético chileno son coherentes
con los límites definidos por la
ciencia a nivel global y con la
correspondiente meta nacional de
reducción, promoviendo medidas de
mitigación costo-efectivas.

METAS AL 2035:
• Contribuir al compromiso de la COP 21, según
el cual al 2030 debemos reducir en un 30%
de la intensidad de las emisiones de GEI del
país, respecto del 2007.
• Se aplica un Plan de Mitigación de Emisiones
de GEI sector energía, coherente con las me-

80

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

tas comprometidas por Chile en el marco de
las negociaciones internacionales.
• Existe un mecanismo de revisión periódica de
los instrumentos de política pública aplicados
para lograr las metas de mitigación de GEI.
• Se aplica un Plan de Adaptación del sector
energía al cambio climático, dentro del
marco de un plan nacional al respecto, que
promueve medidas para abordar la variabilidad climática y los daños potenciales sobre la
infraestructura energética. Todas las empresas de mayor tamaño reportan y gestionan
sus emisiones de GEI, de manera compatible
con los compromisos adquiridos por el país.
Para lograr coherencia con las normas de emisión y regulaciones ambientales a nivel internacional, se requiere mayor incorporación de
combustibles de bajas emisiones de GEI en la
matriz: gas natural, hidrógeno, biocombustibles,
leña con estándar de calidad, pellets, energía
solar térmica, entre otros. Las metas en este
sentido apuntan al menos un 65% de combustibles bajos en emisiones de GEI y de contaminantes atmosféricos en la matriz de combustibles
al 2050, y un 50% al 2035. Para alcanzar esta
meta, se debe considerar su relación con la de
matriz eléctrica renovable, ya que mientras una
mayor proporción de electricidad provenga de
fuentes de energía renovables, se necesitará
una menor proporción de combustibles en la
matriz energética.
El detalle de Planes de Acción, Metas adicionales y Actores involucrados sobre Energía y
Cambio Climático, se encuentra en el Anexo 1,
en los Lineamientos 26 a 27.

3. Eficiencia y Educación Energética

P

ese a todas sus bondades, la eficiencia
energética no se da en forma automática, por lo que es necesario abordarla
con una política integral desde el Estado, abarcando a todos los segmentos de la sociedad.
El Pilar de Eficiencia y Educación Energética
propone lineamientos, metas y planes para
abordar este desafío.

A. EFICIENCIA ENERGÉTICA

un esfuerzo similar al desplegado por países
desarrollados para que la mayor demanda de
energía sea viable y sustentable. 47
Una manera de visibilizar los desafíos pendientes que tiene Chile en lo que respecta a mejorar
del uso de la energía, es observar el índice de
intensidad energética (energía requerida para
producir una unidad de producto). El índice de
Chile está por sobre países de la OCDE, es decir,
éstos son más eficientes energéticamente que
nuestro país.

En tanto Chile siga su tránsito hacia el desarrollo, el crecimiento económico del país
continuará demandando mayores cantidades
de energía46 Incluso si – mediante la aplicación de medidas de eficiencia energética – se
logra desacoplar ambos índices, hará falta
46 Grandes esfuerzos en eficiencia energética son centrales para lograr la visión de largo plazo. Los escenarios de demanda a
partir de los cuales se generaron las metas, tienen incorporados importantes medidas de eficiencia energética, además de
consideraciones de costos competitivos. Los escenarios de crecimiento de demanda energética analizados se encuentran
en http://www.energia2050.cl/uploads/libros/hojaderuta.pdf.
47 Por desacople se entiende que la tasa de crecimiento consumo energético sea significativamente menor a la tasa de
crecimiento de la economía.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

81

FIGURA 24: EVOLUCIÓN DE INTENSIDAD ENERGÉTICA PROMEDIO GLOBAL DE CONSUMO DEL PROMEDIO DE PAÍSES OCDE,
NO OCDE Y CHILE

1990

1995

2000

2005

2010

Kep/
US$ 2005
0.6

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1

0

Países OCDE

Chile

Países No OCDE

Fuente: CEPAL

No obstante, Chile es más eficiente que otros
países en vías de desarrollo y subdesarrollados (no-OCDE), lo que evidencia una ventaja
competitiva de Chile frente a estos últimos
(Figura 23). 48 Por otro lado, Chile está por sobre
el promedio de los países OCDE y de los de
Sudamérica y Caribe en tasa del crecimiento
del consumo de energía per cápita, lo que es
esperable, dado el proceso de desarrollo en el
que se encuentra el país, pero ciertamente impone presiones y riesgos al aprovisionamiento
de la energía requerida en el futuro (Figura 24).
La eficiencia energética o buen uso de la energía surge como un pilar o plataforma transver-

sal para el cumplimiento de los demás pilares
de la Política Energética, toda vez que aumenta
la seguridad energética de nuestro país, reduciendo nuestra dependencia de combustibles
fósiles importados; disminuyendo el costo de
generar energía al reducir la demanda por ésta
y; aumentando la sustentabilidad del sector, al
reducir la contaminación local y las emisiones
de GEI como efecto de un consumo menor.
Adicionalmente, la eficiencia energética tiene
beneficios en múltiples áreas que van más allá
del sector energético. A nivel de la industria,
genera mejoras en productividad y competitividad; permite la creación de empleos y actividad

48 Cabe mencionar que al utilizar la intensidad energética para comparar el consumo de energía entre distintos países, se
debe tener en cuenta que estos pueden tener diferentes estructuras productivas. Por lo que una diferencia en este indicador se puede deber tanto a políticas de eficiencia energética adoptadas en un país como al desarrollo de actividades
industriales energo-intensivas (ej.: procesos mineros versus industria de servicios).

82

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

FIGURA 25: TASA DE CRECIMIENTO DEL CONSUMO ENERGÉTICO PER CÁPITA PARA DIFERENTES PAÍSES

1980
Índice
(1980=100)

1985

1990

2000

2005

2010

2015

230
210
190
170
150
130
110
90
70

Chile

LAC

OCDE

Fuente: Banco Mundial

económica en torno a la prestación de servicios
energéticos; y estimula mejoras en capital humano del país al introducir sofisticaciones en los
procesos productivos. A nivel de hogares, mejora
la calidad de vida de las personas al incrementar
los estándares de confort, reducir sus gastos en
energía y disminuir la contaminación ambiental
local e intradomiciliaria.
Si bien, en la última década se ha logrado un
avance en esta materia, aún existe un amplio
espacio de mejora, y las políticas públicas que se
desarrollen en dicha instancia serán críticas para
el fomento de la eficiencia energética, tal como
ha demostrado la experiencia internacional.
Desde hace décadas, parte importante del
mundo desarrollado cuenta con políticas y
normativas que promueven la eficiencia ener-

gética, y que se enfocan en los distintos tipos de
consumidores de energía. Si queremos avanzar
decididamente en la misma dirección, debemos proponer acciones a implementar por los
grandes consumidores de energía; los hogares,
comercios y pequeña industria; el transporte;
las edificaciones y; el sector público. Además,
debemos fomentar el desarrollo de una industria de servicios energéticos que pueda prestar
soluciones eficientes e innovadoras.
En este sentido, necesitamos contar con un
marco regulatorio moderno que fomente e
incentive la incorporación de la eficiencia
energética en las industrias, empresas mineras,
comercio y hogares; que fomente el recambio
hacia un parque vehicular más eficiente; que
asegure mejores estándares de eficiencia en
las construcciones nuevas y existentes y que

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

83

incentive al sector público a reducir sus gastos
en energía para destinar dichos recursos a otros
fines y, por último, que active el mercado de los
servicios energéticos, de manera de ir desarrollando la industria de éstos servicios.

grupos de consumidores de energía: sector de
industria y minería (40% del consumo final de
energía en el país), sector transporte (33% del
consumo final) y sector residencial, público y
comercial (21% del consumo final).

Adicionalmente, debemos continuar avanzando
en entregar información a los consumidores a
través de los etiquetados; fijando estándares
mínimos de consumo para distintos tipos de
artefactos y; educando a la población sobre el
buen uso de la energía.

META AL 2050

El avanzar en estas líneas nos permitirá contar
con industrias, mineras y comercio altamente
eficientes en el uso de la energía, haciéndolas
más productivas y competitivas, a la vez que
reducen su huella de carbono y su impacto al
medioambiente producto de la mayor generación de energía necesaria para cubrir sus
necesidades; y aumentan la seguridad energética del país al requerir menor importación de
combustibles fósiles.
En el sector transporte, tendremos un parque
vehicular liviano, mediano y pesado más eficiente, que reducirá los gastos en combustible
y las emisiones de gases contaminantes, contribuyendo a una mayor seguridad energética del
país. Adicionalmente, incorporaremos el criterio
de eficiencia en los nuevos buses del transporte
colectivo, de manera de reducir el gasto total en
el ciclo de vida de éstos vehículos.
Nuestros hogares aprenderán e incorporarán en
su día a día buenas prácticas en torno al buen
uso de la energía, accediendo a viviendas más
sustentables y a equipos eficientes. Estos les
permitirán disminuir significativamente su gasto
en energía, mejorando su nivel de confort a la vez
que contribuirán a tener ciudades más limpias.
Las metas están asociadas a los tres grandes

84

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

• El crecimiento del consumo
energético está desacoplado del
crecimiento del producto interno
bruto.
• Sector Residencial, Público y
Comercial:
• El 100% de las principales
categorías de artefactos y
equipos que se venden en
el mercado corresponden a
equipos energéticamente
eficientes.
• El 100% de las edificaciones
nuevas cuentan con estándares
OCDE de construcción eficiente,
y cuentan con sistemas de
control y gestión inteligente de
la energía.
• Sector Transporte
• Chile ha adoptado los más altos
estándares internacionales
sobre eficiencia energética
en los distintos modos de
transporte: caminero, aéreo,
marítimo y ferroviario.

METAS AL 2035:
• Sector Industrial y Minero
• El 100% de los grandes consumidores de
energía industriales, mineros y del sector
transporte deberán hacer un uso eficiente
de la energía, con activos sistemas de
gestión de energía e implementación activa de mejoras de eficiencia energética.
• Sector Residencial, Público y Comercial
• El 100% de las edificaciones de uso público y edificaciones de uso residencial
nuevas cuentan con estándares OCDE de
construcción eficiente.
• El 70% de las principales categorías de
artefactos y equipos que se venden en el
mercado corresponden a equipos energéticamente eficientes.
• El Sector Público tiene altos estándares
de eficiencia energética en sus instalaciones y proyectos, cumpliendo con su rol
ejemplificador.
• Todas las edificaciones de uso residencial
que se venden en el país informan el consumo energético de éstas.
• Sector Transporte
• Chile cuenta con estándares de cumplimiento de eficiencia energética para los
mayores consumidores de energía del
modo caminero.
• El 100% de vehículos nuevos licitados
para transporte público de pasajeros incluyen criterios de eficiencia energética
entre las variables a evaluar.
• Existen estándares de Eficiencia Energética para el parque de vehículos nuevos
livianos.

nes Unidas que apuntan a duplicar la tasa de
mejoramiento de la eficiencia energética global
al 2030.
Como lineamientos intermedios para eficiencia
energética, es necesario:
• Contar con un marco regulatorio robusto
para Eficiencia Energética.
• Implementar progresivamente herramientas
de gestión energética validadas por entidades competentes.
• Utilizar los recursos disponibles localmente
y aprovechar los potenciales energéticos en
los procesos productivos.
• Edificar de manera eficiente por medio de
la incorporación de estándares de eficiencia
energética en el diseño, construcción y reacondicionamiento de edificaciones, a fin de
minimizar los requerimientos energéticos y
las externalidades ambientales, alcanzando
niveles adecuados de confort.
• Promover sistemas de control, gestión inteligente y generación propia que permitan
avanzar hacia edificaciones con soluciones eficientes para sus requerimientos
energéticos.
• Fortalecer el mercado de la edificación eficiente, avanzando hacia el desarrollo de mercados locales más productivos y eficientes.
• Mejorar la eficiencia energética de los vehículos y de su operación.
• Fomentar el cambio modal hacia alternativas
de transporte más eficientes.
El detalle de Planes de Acción, Metas adicionales y Actores involucrados sobre Eficiencia
Energética, se encuentra en el Anexo 1, en los
Lineamientos 28 a 35.

Estas metas se encuentran alineadas con los
Objetivos de Desarrollo Sustentable de Nacio-

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

85

B. EDUCACIÓN Y CULTURA
ENERGÉTICA
La energía es factor preponderante del desarrollo de nuestro país. La necesitamos en todo
momento de nuestras vidas puesto que es el insumo básico que nos permite contar con educación, salud, seguridad, transporte, comunicación,
alimentación, entre otros. Sin embargo muchas
veces no reparamos en el rol que cumple detrás
de todas nuestras actividades cotidianas. Sobre
todo, no nos percatamos de sus beneficios y de
las potencialidades de desarrollo adicional que
ofrece; y visualizamos, en cambio, los problemas
que nos presentan la instalación y operación de
proyectos de energía. Esto redunda, entre otras
cosas, en un rechazo de la ciudadanía al desarrollo de infraestructura energética y en una baja
valoración y escasa dedicación de la comunidad
al cuidado de la energía.
El diagnóstico actual es que existe una asimetría
de información y de conocimiento entre diversos públicos sobre la cuestión energética. Esto
releva la necesidad de informar y educar a los
distintos sectores en la materia, promoviendo
el debate público sobre los desafíos presentes y
futuros de la Política Energética de nuestro país.
Se hace necesario distinguir entre “información”
y “educación”, ya que el primer concepto alude
a antecedentes más bien coyunturales o a la
entrega de datos básicos sobre un asunto específico, en tanto que el concepto de “educación”
es más vasto y profundo, e implica una mirada
de largo plazo que hace posible la construcción
de un saber. 49
Por otra parte, no basta con corregir las asimetrías de información entre los distintos públicos

sobre el tema energético. Se requiere, también,
generar conocimiento; desarrollar capacidades;
y alinear intereses y objetivos, para construir
una visión compartida del desarrollo del país
de modo de superar las brechas que impiden el
logro de objetivos estratégicos para el sector
energético al año 2050.
En la senda hacia un país desarrollado, se hace
urgente generar acciones concretas y extendidas que permitan a la ciudadanía conocer el rol
de la energía en nuestras actividades, valorar
su contribución, desarrollarla, transformarla en
una oportunidad, mejorarla y cuidarla.
La respuesta a gran parte de los desafíos arriba
planteados es la educación en sus distintos niveles y modalidades educativas, entendidas como:
• Educación informal: Proceso vinculado con el
desarrollo de las personas en la sociedad, facilitado por la interacción de unos con otros y
sin la tuición del establecimiento educacional
como agencia institucional educativa. Se obtiene de forma no estructurada y sistemática
del núcleo familiar, de los medios de comunicación, de la experiencia laboral y, en general,
del entorno en el cual está inserta la persona.
• Educación formal o regular: Aquella que está
estructurada y se entrega de manera sistemática y secuencial. Está constituida por niveles
y modalidades que aseguran la unidad del
proceso educativo y facilitan la continuidad
del mismo a lo largo de la vida de las personas.
• Educación no formal: Proceso formativo,
realizado por medio de un programa sistemático, no necesariamente evaluado y que

49 La importancia de la educación ha sido señalada por la Cumbre de Johannesburgo (2002), indicando “no se puede lograr
el objetivo del desarrollo sustentable y erradicación de la pobreza, sin inversiones en educación primaria y actividades de
difusión pública”.

86

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

puede ser reconocido y verificado como un
aprendizaje de valor, pudiendo finalmente
conducir a una certificación.
Dado lo anterior, tanto los niveles de educación
parvularia, como básica y media presentan una
oportunidad de transmitir a las nuevas generaciones conocimientos que permitan modificar
los hábitos actuales, propiciando la instalación de
una cultura de educación energética a nivel país.
En el nivel de educación superior, es relevante
permear los planes formativos de los planteles
de educación técnica y profesional, que faciliten
la captura de valor y potenciales externalidades
positivas para los territorios donde tiene lugar
el desarrollo energético, promoviendo simultáneamente la innovación en nuestro país. Esto
se puede lograr con la incorporación de fondos
concursables para promover la investigación en
nuevas tecnologías energéticas, otorgamiento
de becas y pasantías nacionales e internacionales para promover la educación técnico profesional, de post grado y becas de especialización
a profesionales en el sector de energía.
Adicionalmente es necesaria una educación cívica con el fin de promover una cultura energética; tanto en educación preescolar, básica, media
y superior como a la ciudadanía en general. Esto
tiene por objeto formar personas conscientes e
informadas, impartidas en instancias informales
y no formales, a través de campañas sistemáticas de promoción de principios relacionados
con la valoración y el cuidado de la energía. En
este ámbito, existe una gran oportunidad para
el diseño de iniciativas comunicacionales que
permitan concientizar a la ciudadanía y generar
el cambio cultural necesario avanzar hacia las
metas que el país se ha propuesto.

Es necesario educar a la ciudadanía en general y
a las organizaciones sociales, a las autoridades
y a los organismos públicos cuyas decisiones
cruzan la temática de la energía. Además, es
imprescindible propiciar la coordinación con
iniciativas de certificación ambiental a nivel comunal, así como la ampliación de competencias
en temas energéticos, de técnicos y profesionales de los distintos organismos públicos y privados que hasta ahora participan de los procesos
formales e informales de evaluación ambiental.
En la educación formal, se debe incorporar la
temática energética desde la educación preescolar, siguiendo con la educación básica y
media, para promover la comprensión integral
de la energía, más que impartir conocimientos
específicos que luego caigan en la obsolescencia tecnológica. Se puede desarrollar iniciativas
que promuevan cambios y mejoras curriculares
y extracurriculares, de manera de generar un
conocimiento amplio y generalizado entre las
nuevas generaciones, entregando opciones de
profundización a aquéllos que demuestran un
interés especial. Para ello, la actualización del
currículo nacional en todos sus niveles educativos es fundamental, junto a la provisión de
recursos educativos que ofrezcan a docentes y
estudiantes una intervención teórico-experimental en el aula, incorporando el desarrollo de
intervenciones específicas que permitan abordar las temáticas por parte de la comunidad
educativa, capacitación y formación de docentes, generación de fondos concursables para
dotar de laboratorios de ciencias en establecimientos educativos, alianzas público-privadas
para generación de programas educativos,
entre otros.
Es fundamental promover la formación y certificación de capacidades técnicas y profesionales,
de manera de poder contar con las competen-

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

87

cias y habilidades necesarias para desarrollar
la energía en Chile. Para lo cual es imprescindible avanzar en el levantamiento de perfiles
laborales como también capacitación laboral
para contribuir al soporte técnico de la matriz
energético, desarrollando capital humano profesional y técnico para la producción, innovación
y uso de la gestión sustentable de la energía.
Si bien hoy contamos con establecimientos de
educación superior que cuentan con carreras
relacionadas, aún existen brechas en la formación de aquellos trabajadores y profesionales
que un mercado maduro exige para satisfacer
internamente las necesidades de expansión de
nuestra matriz energética y de innovación que
impulse el desarrollo social y productivo de
nuestro país.
En la educación formal, no formal e informal
diseñar programas informativos y/o educativos
especialmente para distintos actores prioritarios, con la finalidad de aportar a la generación
de un saber colectivo, cercano a la ciudadanía,
que permita modificar hábitos de consumo,
contribuir al debate del desarrollo del sector y
a su crecimiento sustentable. En este contexto,
aprovechar las potencialidades de los medios
digitales y plataformas e-learning, lo cual
representa una oportunidad para ampliar la
cobertura del público objetivo.
Resulta importante la articulación y coordinación de organismos del Estado para proveer una
oferta pertinente y oportuna, diferenciada para
los distintos públicos objetivos, incentivando
también alianzas público-privadas que permitan potenciar la implementación de iniciativas
prioritarias para la instalación de una cultura de
educación energética en el país.

Si se hace de manera planificada y sistemática,
podremos contar, de aquí al 2035, con una nueva
generación de jóvenes conscientes del rol fundamental de la energía en todas las actividades
humanas; comprometidos con su promoción y
cuidado; dispuestos a sentar las bases de una
nueva cultura cívica para el desarrollo de la
energía en Chile, e integrando su vocación energética a las diversas regiones de nuestro país.
El propósito de las metas y los planes detallados a continuación es robustecer la educación
energética de manera de fomentar cambios
conductuales en los miembros de nuestra sociedad sobre la producción y consumo sustentables de energía, ya sea a través de programas
o mecanismos vigentes en otros servicios públicos, o bien generando una oferta focalizada, que
valore e incorpore los requerimientos del sector,
tanto por su importancia estratégica de sector
productivo, como por la promoción de una cultura energética hacia toda la población.

META AL 2050
• La cultura energética está
instalada en todos los niveles
de la sociedad, incluyendo los
productores , comercializadores,
consumidores y usuarios.
• Una nueva cultura energética
está instalada en las instituciones
públicas y privadas.

METAS AL 2035:
• Toda la población interesada en energía es un
agente informado.

88

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

• 100% de los planes de educación formal
incorporan contenidos transversales sobre
desarrollo energético.
• Programas nacionales de concientización
y difusión sobre buen uso de la energía y
energía sustentable, con enfoque macrozonal, que recogen las particularidades de los
territorios y sus comunidades, están desarrollados e implementados.
• Programas nacionales de educación energética con enfoque macrozonal, que recogen las particularidades de los territorios
y sus comunidades, están desarrollados e
implementados.
• Programas nacionales de formación de capacidades para el desarrollo con enfoque macrozonal, que recogen las particularidades
de los territorios y sus comunidades, están
desarrollados e implementados.
Adicionalmente, será necesaria la formalización,
implementación y seguimiento del levantamiento de perfiles de competencias para el
sector energía, para diagnosticar los requerimientos del mercado en la implementación de
la Política Energética de largo plazo.
El detalle de Planes de Acción, Metas adicionales y Actores involucrados sobre Educación y
Cultura Energética, se encuentra en el Anexo 1,
en los Lineamientos 36 a 38.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

89

90

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

5. Proceso de Seguimiento y
Revisión de la Política Energética

L

a presente Política Energética se gestó a
partir de un proceso que le ha permitido
construir una validación política, técnica
y social. El objetivo de un proceso de tales características ha sido disponer de una Política
Energética de Estado, que guíe la elaboración
de políticas públicas relacionadas al sector
energético por los años venideros. Para ello, la
Política Energética será aprobada por Decreto
Supremo emanado de la Presidencia de la República, el cual es refrendado por todos los Ministerios involucrados, con el objeto de propiciar
un adecuado trabajo interministerial.
Una vez publicada esta Política, es imprescindible desarrollar mecanismos institucionales
acordados y validados que permitan dar seguimiento, monitoreo y evaluación de su grado de
implementación.
Durante la implementación de esta Política, pudieran producirse cambios tecnológicos, shocks
externos o el surgimiento de nuevas prioridades
para la sociedad que modifiquen el escenario

proyectado. Por lo tanto, se requiere que estos
mecanismos institucionales permitan la revisión
de la Política a la luz de las nuevas condiciones
dadas por el contexto nacional, regional e internacional, para corregir el rumbo en caso de que
sea necesario.
En razón de lo señalado, los elementos clave de la
institucionalidad asociada a la implementación,
seguimiento y monitoreo de la Política Energética de largo plazo incluye los siguientes criterios:
• Compromiso de largo plazo y actualización:
una Política Energética de largo plazo con
compromiso del Estado, con actualización
periódica y participativa, cada 5 años.
• En cada actualización se convocará a un
Comité Consultivo que provenga de diversos
ámbitos relacionados con el sector energético, para que proponga cambios a la Política
Energética de largo plazo vigente.
• Seguimiento y monitoreo: existencia de mecanismos de monitoreo, seguimiento y evaluación permanente.

I I I . P O L Í TI CA ENERG ÉTI CA

™

91

• Informe anual de seguimiento de las políticas
y metas establecidas por parte del Ministerio
de Energía, presentado al Consejo de la Sociedad Civil del Ministerio y a la ciudadanía, en
su Cuenta Pública Participativa definida por la
Ley 20.500 sobre Asociaciones y Participación
Ciudadana en la Gestión Pública.
• Instrumentos de coordinación adecuados
entre el Ministerio de Energía y otros servicios
públicos.

Para cumplir con el compromiso relativo a implementación, actualización y seguimiento, será
necesario contar con los mecanismos, recursos
y procesos necesarios, para asegurar que estas
actualizaciones sean validadas en términos políticos, sociales y técnicos. El Ministerio de Energía
procurará que exista la adecuada generación de
conocimiento e información necesaria para el
seguimiento y actualización de la Política Energética de largo plazo.
Como primer paso para la implementación de
la Política Energética de largo plazo, será necesario elaborar una Agenda de Corto Plazo que
dé cuenta de los desafíos a enfrentar durante
el lapso previo al 2020, año en que una nueva
revisión de la Política Energética debe actualizar
las prioridades para este sector. Dicha Agenda
contendrá los cambios regulatorios y legales que
se requieran implementar para seguir avanzando
en la misma dirección entre 2035 y 2050. Esta
agenda se preparará durante el año 2016.

92

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

ANEXO 1:
Detalle de Lineamientos,
Planes de Acción, Metas
y Actores

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

93

94

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Seguridad y Calidad de Suministro

LINEAMIENTO 1:

DISPONER DE PLANES NACIONALES, REGIONALES Y COMUNALES DE GESTIÓN DE RIESGOS Y
EMERGENCIAS PARA EL SECTOR ENERGÉTICO QUE ESTÉN EN LÍNEA CON OTROS PLANES SECTORIALES
Y LOS PLANES NACIONALES.

ACCIONES
2016

METAS 2035
2020

2025

Elaborar Planes Nacionales, Regionales y Comunales de
Gestión de Riesgos y Emergencias Energéticas y su proceso de
actualización periódica.
Desarrollar la
institucionalidad
para Gestión
de Riesgos y
Emergencias
Energéticas.

METAS 2050

2030

• El país tiene una
institucionalidad para
gestionar los riesgos
y emergencias del
sector energía.
• El país dispone de
planes nacionales,
regionales y
comunales de
gestión de riesgos
y emergencias
energéticas,
actualizados
periódicamente.

El sistema energético
es robusto y
altamente resiliente a
shocks exógenos.

ACTORES: Ministerio de Energía, SEC, ONEMI, Agentes del mercado, Operador del Sistema Eléctrico, Ministerio del Interior.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

95

LINEAMIENTO 2:

PROMOVER INFRAESTRUCTURA COSTO-EFECTIVA PARA ENFRENTAR SITUACIONES CRÍTICAS DERIVADAS DE
FUERZA MAYOR.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

Se desarrolla la
infraestructura para
enfrentar situaciones
críticas y los modelos
de gestión asociados.

El sistema energético
es robusto y
altamente resiliente
a shocks exógenos.

2030

Elaboración de catastro de infraestructura energética, no energética y
edificaciones públicas críticas y zonas de catástrofes naturales.
Definir infraestructura crítica.
Identificar eventos y
contingencias a considerar
dentro de necesidades de
infraestructura crítica.
Implementar de manera sistemática
infraestructura crítica y modelos de gestión
requeridos.
Desarrollar
mecanismos de
financiamiento
e incentivos para
el desarrollo e
implementación de
infraestrcutura crítica.

ACTORES:

Ministerio de Energía, Ministerio del Interior, ONEMI, Operador de Sistema Eléctrico, CNE, Universidades, Agentes del
mercado.

LINEAMIENTO 3:

AUMENTAR LA SEGURIDAD DE APROVISIONAMIENTO, ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE Y
DISTRIBUCIÓN DE COMBUSTIBLES.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

El país cuenta
con un sistema de
abastecimiento y
stocks suficientes
para garantizar la
disponibilidad de
suministro en todo el
territorio.

Nuevas vías de
acceso por zona
para garantizar
la seguridad de
abastecimiento son
una realidad.

2030

• Aumentar las inversiones en infraestructura de la cadena de combustibles.
• Reducir la vulnerabilidad en el suministro mediante acciones bilaterales en
los mercados de especial interés.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Relaciones Exteriores, ENAP, Empresas distribuidoras,
Empresas transportistas, Nuevos actores privados.

96

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

LINEAMIENTO 4:

PROMOVER LA INVESTIGACIÓN, EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE LOS RECURSOS DE
HIDROCARBUROS DEL PAÍS.

ACCIONES

METAS 2035

2016

2020

2025

METAS 2050

2030

Impulsar la investigación y exploración de
yacimientos de hidrocarburos en Magallanes y
diseñar planes para viabilizar su extracción en
condiciones ambientalmente adecuadas.

Se tiene conocimiento
sobre los recursos de
hidrocarburos en la
cuenca de Magallanes.

Impulsar la investigación y exploración de yacimientos
de hidrocarburos en el territorio nacional en condiciones
ambientalmente adecuadas.

Se tiene conocimiento
sobre los recursos
de hidrocarburos en
el país.

ACTORES: Ministerio de Energía, ENAP, Petroleras, Empresas Petroquímicas y de GNL.

LINEAMIENTO 5:

PROMOVER UN SISTEMA INTELIGENTE DE PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DESCENTRALIZADA DE LA
ENERGÍA PARA LOS SECTORES RESIDENCIAL, PÚBLICO Y COMERCIAL, NO SÓLO PARA USUARIOS
PARTICULARES, SINO TAMBIÉN PARA COOPERATIVAS, MUNICIPALIDADES Y ORGANIZACIONES
INTERESADAS.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

El sistema eléctrico
es completamente
bidireccional
con sistemas de
tecnologías de la
información que
permiten producir y
gestionar la energía a
todo nivel, en forma
similar a otros países
OECD.

El sector público,
comercial y
residencial
aprovecha su
potencial de
generación
distribuída y gestión
de la demanda
eléctrica.

2030

Revisar de forma periódica el diseño de la red de transmisión para dar
respuesta a la nueva configuración del sistema eléctrico y la demanda.
Estudios de
caracterización de
demanda de cada tipo
de cliente, por zonas
geográfica, a nivel
intra-horario.
Evaluar potenciales, costos y beneficios
de cambios regulatorios para promover un
sistema inteligente de producción y gestión
descentralizada de energía.
Capacitación técnica y de usuarios
finales respecto a tecnologías
inteligentes (de comunicación y
gestión).
Estudios de análisis
de costo-beneficios
de programas de
respuesta de la
demanda (RD).
Evaluación de introducción de tecnología
de telecomunicación en dispositivos
consumidores de energía.
Evaluación, diseño e implementación de mecanismos e
incentivos para la adopción de tecnología inteligente que
contribuya a la flexibilidad del sistema.

ACTORES: Ministerio de Energía, Operador del Sistema Eléctrico, CNE, Universidades.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

97

LINEAMIENTO 6:

PROMOVER UN INTERCAMBIO REGIONAL EFICIENTE QUE AUMENTE LA FLEXIBILIDAD
DEL SISTEMA ELÉCTRICO.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

La interconexión de
Chile con los demás
países miembros
del SINEA, así como
con otros países
de Sudamérica,
particularmente los
del MERCOSUR, es una
realidad.

La integración
energética regional
es una realidad,
va en beneficio
de la seguridad de
abastecimiento y es
económicamente
eficiente.

2030

• Analizar y desarrollar oportunidades de intercambio que benefician la
matriz y la seguridad de esta.
• Establecer una estrategia de relaciones internacionales para alcanzar
un marco legal y normativo robusto dando seguridad a los inversionistas y
garantizando el suministro.
• Avanzar en armonización regulatoria y sistematización de información de
infraestructura energética regional.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Relaciones Exteriores, CNE, Organismos Multilaterales, Operador del
Sistema Eléctrico.

LINEAMIENTO 7:

ASEGURAR EL ACCESO CONTINUO AL SUMINISTRO ENERGÉTICO A LAS FAMILIAS VULNERABLES,
CONSIDERANDO ESTÁNDARES Y CRITERIOS DE SEGURIDAD Y EFICIENCIA COMUNES A TODA LA
POBLACIÓN.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

• 100% de viviendas
de familias
vulnerables con
acceso continuo
y de calidad a
los servicios
energéticos.

• 100% de la
población con
acceso continuo
y de calidad a
los servicios
energéticos.

2030

Promover instrumentos e incentivos, para garantizar un suministro energético
continuo y de calidad.
Fortalecer los mecanismos de fiscalización sobre las empresas generadoras,
transmisoras y distribuidoras para minimizar el riesgo de corte por
incumplimiento.
Brindar información clara, oportuna y sencilla sobre fuentes de
financiamiento para la implementación de soluciones energéticas que
promuevan un acceso continuo y de calidad.
• Contar con el marco normativo y regulatorio que asegure
la sustentabilidad del servicio energético en el tiempo, para
garantizar el acceso a la energía en zonas aisladas.
• Generar programas para el desarrollo de soluciones energéticas
para la población objetivo que permitan asegurar el acceso
continuo y de calidad.
Estudiar
necesidades
de energización en
el marco de
la política de
desarrollo
para grupos
vulnerables.

• La indisponibilidad
de suministro
eléctrico promedio,
sin considerar fuerza
mayor, no supera
las 4 horas/año en
cualquier localidad
del país.

• La indisponibilidad
de sumistro
eléctrico promedio,
sin considerar
fuerza mayor, no
supera a una hora/
año en cualquier
localidad del país.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ministerio de Desarrollo Social, CNE, SEC, SUBDERE, CONADI, Sociedad Civil, Ciudadanía, Poder legislativo, Universidades.

98

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Energía como Motor de Desarrollo

LINEAMIENTO 8:

ASEGURAR EL FORTALECIMIENTO DE ACTORES, ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES EN
MATERIA DE DESARROLLO ENERGÉTICO, TANTO REFERIDO A INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS
E IMPACTOS ASOCIADOS Y PARTICIPACIÓN EN EL DESARROLLO DE ÉSTOS, COMO A LAS
CAPACIDADES QUE PERMITAN GENERAR OPORTUNIDADES PARA UN DESARROLLO LOCAL ACORDE
A LAS CARACTERÍSTICAS DEL TERRITORIO Y CON PERTINENCIA CULTURAL.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

Existe un proceso
institucionalizado y
regulado que asegura
que todos los actores,
organizaciones
y comunidades
relevantes estén
informados, formados
y fortalecidos en
materias energéticas
de su interés,
así como para el
fortalecimiento de
sus capacidades
para generar
oportunidades de
desarrollo energético
local.

Existe un proceso
institucionalizado y
regulado que asegura
que todos los actores,
organizaciones
y comunidades
relevantes estén
informados, formados
y fortalecidos en
materias energéticas
de su interés,
así como para el
fortalecimiento de
sus capacidades
para generar
oportunidades de
desarrollo energético
local.

2030

• Implementar un plan de información, formación y fortalecimiento
de organizaciones en torno a materias energéticas relacionadas a los
proyectos que en sus comunidades se desarrollen, que permita además
generar información desde las organizaciones, retroalimentando los
sistemas de información existentes.
• Generar programas de fortalecimiento organizacional para
comunidades que reciben proyectos de energía.
Asignar recursos, de origen público y privado al fortalecimiento
de capacidades de los actores, comunidades y organizaciones para
generar oportunidades de desarrollo local en temáticas tales como
eficiencia energética, implementación de sistemas solares térmicos y
diversas tecnologías socio-ambientales para la utilización de la energía
a pequeña escala.
Asignar recursos, de origen público y privado, al
fortalecimiento organizacional y a la disminución
de asimetrías de información de manera
permanente, trazable y rendibles, generando los
instrumentos necesarios para ello.

ACTORES: Ministerio de Energía, División de Organizaciones Sociales (MSGG), Ministerio de Desarrollo Social, Ministerio
de Hacienda, SUBDERE, Sociedad Civil, Privados.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

99

LINEAMIENTO 9:

ASEGURAR QUE EL DESARROLLO ENERGÉTICO FAVOREZCA EL DESARROLLO LOCAL DEFINIDO
POR LAS COMUNIDADES, DE MANERA COHERENTE CON LA ESTRATEGIA NACIONAL Y REGIONAL,
Y PROMOVIENDO LA IMPLEMENTACIÓN DE DESARROLLOS ENERGÉTICOS Y PROYECTOS
IMPULSADOS POR PEQUEÑOS PRODUCTORES Y COMUNIDADES INTERESADAS EN APROVECHAR
LOS RECURSOS ENERGÉTICOS DE SU TERRITORIO.

ACCIONES
2016

2020

Abordar la
definición de
comunidad, para
los distintos niveles
territoriales, a ser
considerada en los
instrumentos de
planificación en
temas energéticos.

2025

• Generar diagnósticos compartidos para la
implementación de oportunidades de desarrollo
local, que sean potenciados por el desarrollo
energético, a toda escala.
• Generar carteras de proyectos de beneficio
colectivo y desarrollo de mercados locales y
encadenamientos productivos en el territorio.
• Evaluar e impulsar instrumentos de asociatividad
orientadas a materializar el desarrollo local
y el aporte de empresas a las comunidades,
tales como la formación de Corporaciones de
Desarrollo Privado con amplia representación
local coordinando recursos públicos y privados,
entre otras.
• Implementar un Programa de Asistencia Técnica
a Comunidades que les permita aprovechar el
potencial energético asociado a su territorio.
Generar un instrumento de planificación en
temas de desarrollo energético orientado
al desarrollo local que garantice la
participación ciudadana.

Generar mecanismo
de información,
comunicación y
transparencia de los
procesos asociativos que
se generen en torno al
desarrollo de proyectos
de energía.

METAS 2035

METAS 2050

• La totalidad de
los proyectos
energéticos
desarrollados en
el país cuenta
con mecanismos
de asociatividad
comunidad /
empresa, que
contribuyen al
desarrollo local y un
mejor desempeño
del proyecto.

• La totalidad de
los proyectos
energéticos
desarrollados en
el país cuenta
con mecanismos
de asociatividad
comunidad /
empresa, que
contribuyen al
desarrollo local y un
mejor desempeño
del proyecto.

• Las comunidades
aprovechan
proyectos
energéticos, ya
sea a través de la
gestión de recursos
propios y/o mediante
mecanismos de
asociatividad,
que sean
económicamente
viables, contribuyan
al desarrollo local y
sean de su interés.

• Las comunidades
aprovechan
proyectos
energéticos, ya
sea a través de la
gestión de recursos
propios y/o mediante
mecanismos de
asociatividad,
que sean
económicamente
viables, contribuyan
al desarrollo local y
sean de su interés.

2030

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Desarrollo Social, Ministerio de Hacienda, Ministerio de Agricultura,
Gobiernos Regionales, SUBDERE, CONADI, Municipios, Sociedad civil, Ciudadanía, ONGs, Universidades
Gremios y empresas.

100

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

LINEAMIENTO 10: GARANTIZAR POR PARTE DEL ESTADO LA EXISTENCIA DE PROCESOS FORMALES DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA TEMPRANA, INFORMADA, SIMÉTRICA E INCIDENTE EN POLÍTICAS,
PLANES Y PROYECTOS, A NIVEL NACIONAL, REGIONAL Y LOCAL.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

Los procesos de
participación
ciudadana en energía
son incidentes,
siguiendo las
mejores prácticas
internacionales,
adaptadas a la
realidad nacional.

Los procesos de
participación
ciudadana en energía
son incidentes,
siguiendo las
mejores prácticas
internacionales,
adaptadas a la
realidad nacional.

2030

• Implementar procesos educativos sobre participación ciudadana en
materia energética.
• Implementar, monitorear y evaluar criterios y estándares de participación
para políticas, planes y proyectos a lo largo de todo el ciclo, contribuyendo a
reducir las asimetrías.
• Desarrollar mecanismos que permitan canalizar y resolver controversias
manifiestas en políticas, planes y proyectos donde estén representados
todos los intereses involucrados.
• Promover la articulación en las comunidades para la aplicación de las
mejores prácticas internacionales en cuanto a procesos participativos,
adaptadas a la realidad nacional.
• Diseñar indicadores de empoderamiento ciudadano en materia energética
que midan los impactos de la implementación de procesos de participación
ciudadana.
Creación de mecanismos de predictibilidad y resolución de
conflictos comunitarios, que sean adecuados, eficientes y
efectivos, y que concilien los intereses locales con los del país.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Medio Ambiente, División de Organizaciones, Sociales (MSGG), Ministerio de
Desarrollo Social, Ministerio de Educación, CONAF, Municipalidades, Sociedad Civil, Ciudadanía, Universidades.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

101

LINEAMIENTO 11: DEFINIR EL CONCEPTO Y MEDICIÓN DE LA POBREZA ENERGÉTICA, CON EL OBJETO DE
ESTABLECER POLÍTICAS ESPECÍFICAS PARA SU REDUCCIÓN.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

Asegurar acceso
universal y
equitativo a
servicios energéticos
modernos, confiables
y asequibles a familias
vulnerables.

Asegurar acceso
universal y
equitativo a
servicios energéticos
modernos, confiables
y asequibles a toda la
población.

2030

• Definir las necesidades energéticas básicas, revisión
periódica de estos conceptos.
• Definir un estándar de consumo energético y calidad que
permita satisfacer las necesidades energéticas básicas
considerando las distintas realidades locales y zonas
climáticas.
Generar información sobre el acceso a servicios energéticos para
satisfacer las necesidades básicas.
Desarrollar el concepto de pobreza energética, que considere el
acceso a la energía para cubrir necesidades básicas. Revisión periódica
de este concepto.
Generar línea base asociada a estándares de
consumo y calidad de los servicios energéticos y
acceso a servicios energéticos para satisfacer las
necesidades básicas.
Identificar la población objetivo como aquella que queda bajo la
línea de pobreza energética y a las familias vulnerables.
• Generar programas para el desarrollo de
soluciones energéticas para la población objetivo,
y someterlos a revisión cada 5 años.
• Brindar información clara, oportuna y sencilla
sobre fuentes de financiamiento que permita
lograr un acceso equitativo a la energía, para la
población objetivo.
• Analizar instrumentos e incentivos, y cambios
regulatorios, que permitan aumentar el acceso
equitativo a la energía.
• Implementar mecanismos de financiamiento
de inversión en infraestructura que permita un
acceso equitativo a la energía por parte de la
población objetivo.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Desarrollo Social, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Gobiernos
Regionales, Seremías, Municipalidades, SEC, CNE, INE, Sociedad Civil, Ciudadanía, Universidades.

102

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

LINEAMIENTO 12: REDUCIR LA RELACIÓN ENTRE EL INGRESO Y EL GASTO ENERGÉTICO DE LAS FAMILIAS
VULNERABLES, SIN DESCUIDAR LOS ESTÁNDARES NECESARIOS DE CONFORT TÉRMICO Y
LUMÍNICO.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

Las familias
vulnerables
disminuyen el
porcentaje de
su ingreso que
destinan a cubrir
sus necesidades
energéticas básicas
a niveles cercanos a
los definidos como
adecuados para la
realidad nacional.

Las familias
vulnerables
disminuyen el
porcentaje de
su ingreso que
destinan a cubrir
sus necesidades
energéticas básicas a
los niveles definidos
como adecuados para
la realidad nacional.

2030

Contar con estadísticas e indicadores periódicos y públicos
sobre necesidades energéticas básicas y gasto promedio en
energía, según nivel de ingresos de las familias vulnerables.
Definir el nivel adecuado de gasto, como porcentaje del
ingreso, para cubrir necesidades energéticas básicas de
acuerdo con las realidades geográficas, socioeconómicas
y culturales del país, de manera de focalizar los
instrumentos para reducir esta proporción.
Contar con normativas
de edificación en
viviendas de familias
vulnerables que permitan
reducir el consumo
energético.
Identificar
instrumentos
para reducir
proporción del
gasto familiar
destinado a cubrir
necesidades
energéticas
básicas.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Desarrollo Social, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ministerio de
Hacienda, SUBDERE, INE, Universidades y Centros de Investigación, Seremias.

LINEAMIENTO 13: ALCANZAR ESTÁNDARES DE CONFORT TÉRMICO Y LUMÍNICO EN LAS VIVIENDAS DE FAMILIAS
VULNERABLES DE CHILE.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

100% de las
viviendas nuevas y el
25% de las viviendas
existentes de familias
vulnerables, cumplen
con estándares de
confort térmico y
lumínico definidos,
considerando
regiones o zonas
climáticas.

100% de las
viviendas nuevas y el
50% de las viviendas
existentes de familias
vulnerables, cumplen
con estándares de
confort térmico y
lumínico definidos,
considerando
regiones o zonas
climáticas.

2030

• Desarrollar, implementar y promover programas de eficiencia
energética con foco en familias vulnerables.
• Desarrollar programas que permitan entregar información de
manera oportuna sobre opciones tecnologías eficientes para
familias vulnerables.
Estudiar la contaminación
intradomiciliaria producida por modos
de calefacción y cocción de alimentos
contaminantes y/o ineficientes, con
foco en familias vulnerables.
Definir un estándar de confort térmico y un estándar
de confort lumínico para Chile, adecuado y validado a la
realidad geográfica. Revisión periódica incluida.
• Desarrollar programas de mejoras en el
acondicionamiento térmico para familias
vulnerables.
• Implementar los estándares de confort
térmico y lumínico.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio del Medio Ambiente, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ACHEE, Sociedad
civil, Universidades, Gremios.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

103

LINEAMIENTO 14: INTEGRAR Y DAR COHERENCIA A LOS INTERESES DE LOS DIFERENTES ACTORES, SECTORES,
INSTITUCIONES Y ESCALAS TERRITORIALES (NACIONAL, REGIONAL Y LOCAL) ASOCIADOS A LA
GESTIÓN DEL TERRITORIO PARA EL DESARROLLO ENERGÉTICO.

LINEAMIENTO 15: INTEGRAR EN LA PLANIFICACIÓN DEL TERRITORIO URBANO Y RURAL LOS REQUERIMIENTOS
NECESARIOS PARA IMPLEMENTAR SISTEMAS DE TRANSPORTE Y EDIFICACIONES EFICIENTES Y
MENOS CONTAMINANTES.

ACCIONES

METAS 2035

2016

2020

2025

METAS 2050

2030

Formular una Planificación Energética de Largo Plazo, en forma periódica,
para orientar el adecuado y oportuno desarrollo de la infraestructura de
transmisión eléctrica y polos de desarrollo.
Desarrollar los
estándares y
metodologías
de participación
para instrumentos
de planificación
sectorial.
Analizar el desarrollo
de un instrumento
sectorial de gestión
del territorio
plasmado
a nivel comunal.
2015-2018: Integrar la consideración del tema
energético en las Estrategias Regionales de
Desarrollo en las Regiones que aún no cuentan
con Planes Energéticos Regionales y que están
avanzando en la formulación de Estrategias
Regionales de Desarrollo.

Incorporar y
establecer una
coherencia entre
los lineamientos
de política
energética,
planificación
energética de
largo plazo y
planes energéticos
regionales,
respecto de los
lineamientos que
proporcionen
los múltiples
instrumentos de
planificación u
ordenamiento
territorial
regionalescomunales (ERD,
PROT, PRIC, PRC,
entre otros).

• Todas las regiones
tienen Planes
Energéticos
Regionales que
se actualizan
periódicamente,
e inciden en los
Planes Regionales
de Ordenamiento
Territorial.
• Las Estrategias
Regionales de
Desarrollo y otros
instrumentos de
planificación y
ordenamiento
territorial regional
y comunal
contemplan
adecuadamente los
lineamientos de la
política energética.

Los instrumentos
de planificación
y ordenamiento
territorial regionales
y comunales son
coherentes con los
lineamientos de la
política energética.

Implementar los Planes Energéticos Regionales (PER), con carácter
indicativo, articulados con los Planes Regionales de Ordenamiento Territorial
(PROT) y las Estrategias Regionales de Desarrollo (ERD), y coherentes con la
Planificación Energética de largo plazo y la política energética.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Medio Ambiente, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones,
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, SUBDERE, CONAF, Gobiernos Regionales, Municipalidades, Seremías,
CNE, Universidades, Empresas.

104

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

LINEAMIENTO 16: REDUCIR LAS DISTANCIAS Y EL NÚMERO DE VIAJES PARA MAYOR EFICIENCIA DEL SISTEMA DE
TRANSPORTE.

ACCIONES

METAS 2050

2016

2020

2025

2030

Incorporar criterios de eficiencia en transporte en las políticas e instrumentos de planificación urbana
para acortar las distancias y tiempos de viaje hogar-trabajo.
Fomentar el teletrabajo con el objetivo de disminuir la cantidad de
viajes.

100% de los planes
e instrumentos de
desarrollo urbano
de las principales
ciudades, incorporan
como criterios
de formulación y
evaluación, variables
de eficiencia del
sistema de transporte
tales como longitud
y tiempos de viaje
para la realización de
actividades.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
Ministerio del Trabajo, Municipalidades, SUBDERE, Gremios.

LINEAMIENTO 17: PROMOVER PRECIOS COMPETITIVOS COMO UNA CONDICIÓN ESENCIAL PARA EL DESARROLLO
SUSTENTABLE DEL PAÍS, SIENDO UNA FUENTE DE COMPETITIVIDAD PARA LOS SECTORES
PRODUCTIVOS.

ACCIONES
2016

2020

2025

• Eliminar las barreras a la competencia en el sector
eléctrico, incluyendo una adecuación a la regulación de
la transmisión.
• Monitorear el funcionamiento del mercado y defensa de
la competencia.
Mejoramiento continuo del proceso de licitaciones de distribuidoras.
Establecer intercambios económicamente eficientes y sustentables con
países vecinos.

METAS 2035

METAS 2050

Chile se encuentra
entre los 5 países
OECD con menores
precios promedio de
suministro eléctrico
a nivel residencial e
industrial.

Chile se encuentra
entre los 3 países
OECD con menores
precios promedio de
suministro eléctrico
a nivel residencial e
industrial.

2030

Transparentar la información del mercado de
contratos y evaluar la creación de mecanismos de
licitaciones para agrupaciones de clientes no sujetos
a regulaciones de precios.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Relaciones Exteriores, CNE, Fiscalía Nacional Económica, Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia, Consumidores libres, Universidades, Distribuidoras, Operador del Sistema
Eléctrico, Sector privado.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

105

LINEAMIENTO 18: DEFINIR UNA POLÍTICA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN ENERGÍA.
ACCIONES

METAS 2035

2016

2020

2025

METAS 2050

2030

Coordinación
para el desarrollo
de una política
de ciencia,
tecnología e
innovación en
energía.

Chile se convierte
en exportador de
tecnología y servicios
para la industria
solar.

• Continuar el Programa Estratégico Nacional en Industria
Solar y analizar la implementación de otros procesos de
planificación tecnológica estratégica.
• Establecer un mecanismo de vigilancia tecnológica para nuevas
oportunidades del sector energético
Potenciar el rol del CIFES
en la implementación de la
política de ciencia, tecnología
e innovación en energía.

• Chile se convierte
en exportador
de tecnología y
servicios en los
diferentes focos
de innovación
energética
identificados.
• Las políticas
de innovación
en la industria
contribuyen
a alcanzar los
potenciales de
reducción del
consumo energético.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Economía, CORFO, CIFES, CONICYT, Consejo Nacional de Innovación para
el Desarrollo, Universidades, Centros de Investigación, Gremios.

LINEAMIENTO 19: REDUCCIÓN DE BARRERAS A LA INNOVACIÓN Y EMPRENDIMIENTO EN ENERGÍA.
ACCIONES
2016

METAS 2035
2020

2025

• Identificar y eliminar barreras regulatorias a la innovación en energía.
• Instalar un proceso de seguimiento de avances tecnológicos nacionales e
internacionales relevantes para el sector energético chileno.
• Promover programas de
gestión de la innovación
en empresas del sector
energético.
• Impulsar mecanismos
de inserción de capital
humano avanzado en
energía.
Fomentar la adopción y transferencia de nueva tecnología
articulando iniciativas piloto.

METAS 2050

2030

Chile se convierte
en exportador de
tecnología y servicios
para la industria
solar.

• Chile se convierte
en exportador
de tecnología y
servicios en los
diferentes focos
de innovación
energética
identificados.
• Las políticas
de innovación
en la industria
contribuyen
a alcanzar los
potenciales de
reducción del
consumo energético.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Economía, Ministerio de Educación, CORFO, Universidades, Centros de
Investigación, CIFES, Gremios.

106

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

LINEAMIENTO 20: POTENCIAR Y ARTICULAR LAS CAPACIDADES TECNOLÓGICAS DEL PAÍS EN INVESTIGACIÓN,
DESARROLLO E INNOVACIÓN EN ENERGÍA.

ACCIONES

METAS 2035

2016

2020

2025

METAS 2050

2030

Desarrollar
una política
de formación y
atracción de capital
humano en energía.
• Diseñar e implementar programas tecnológicos con foco
estratégico en energía
• Fortalecer el equipamiento y el capital humano de las
entidades tecnológicas para activar la demanda por innovación
en energía.
• Ejecutar portafolios de proyectos de investigación aplicada y
desarrollo tecnológico colaborativos en energía.
Generar y mantener capacidades tecnológicas
habilitantes para proveer bienes y servicios de interés
público. en energía.

• Chile se convierte
en exportador de
tecnología y servicios
para la industria
solar.

• Chile se convierte
en exportador
de tecnología y
servicios en los
diferentes focos
de innovación
energética
identificados.
• Las políticas
de innovación
en la industria
contribuyen
a alcanzar los
potenciales
de reducción
del consumo
energético.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Educación, CORFO, CONICYT, AGCID, Universidades, Centros de
Investigación, Gremios.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

107

108

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Energía compatible
con el Medio Ambiente

LINEAMIENTO 21: PROMOVER UNA ALTA PENETRACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN LA MATRIZ ELÉCTRICA.
ACCIONES
2016

METAS 2035
2020

2025

Reducir barreras para mejorar la competitividad de las
fuentes priorizadas, sin contemplar subsidios con efectos que
distorsionen el mercado eléctrico.
• Estudiar y aplicar mecanismos para remunerar
eficientemente los servicios complementarios
tendientes a flexibilizar la operación del sistema
eléctrico.
• Estudiar mecanismos que incrementen la
flexibilidad del sistema eléctrico a estándares
internacionales

METAS 2050

2030

• Más del 60% de la
generación eléctrica
nacional proviene de
energías renovables.
• El complemento
de esta matriz
renovable deberá
utilizar al máximo
la infraestructura
de generación que
contribuya a un
desempeño eficiente
del sistema,
privilegiando los
nuevos desarrollos
con tecnologías
bajas en emisiones
y que sean costoeficientes, como
el Gas Natural en
la actualidad, y
otras fuentes que
se desarrollen en el
futuro.

• Al menos el 70%
de la generación
eléctrica nacional
proviene de energías
renovables.
• El complemento
de esta matriz
renovable deberá
utilizar al máximo
la infraestructura
de generación que
contribuya a un
desempeño eficiente
del sistema,
privilegiando los
nuevos desarrollos
con tecnologías
bajas en emisiones
y que sean costoeficientes.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Medio Ambiente, CONAF, Dirección General de Aguas, CNE, Operador del
Sistema, Universidades, Gremios.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

109

LINEAMIENTO 22: PROMOVER UN DESARROLLO HIDROELÉCTRICO SUSTENTABLE QUE PERMITA ALCANZAR UNA ALTA
PARTICIPACIÓN RENOVABLE EN LA MATRIZ ELÉCTRICA.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

Cumplir con la
función de proveer
flexibilidad y
seguridad al sistema
eléctrico a través
de su capacidad de
regulación.

Contribuir de manera
significativa a la
meta de penetración
del 70% de energías
renovables al
sistema.

2030

• Proveer insumos de información económica, social, cultural,
ambiental y productiva para los instrumentos de gestión
territorial del al menos 8 cuencas del país.
• Desarrollar un mecanismo de articulación entre los sectores
público, privado, académico y de la sociedad civil para la
implementación de estándares de sustentabilidad hidroeléctrica.
• Participación del Sector Energético en la mesa intersectorial
sobre Recursos Hídricos, con especial énfasis en propuestas
legislativas relacionadas con el marco normativo de los
derechos de agua y los instrumentos económicos que apoyen y
sustenten la generación hidroeléctrica.
• Desarrollar propuestas de normativa
para la regulación de las variaciones
intradiarias de caudal provocadas por
la generación de punta en el contexto de
operación del sistema eléctrico.
• Apoyar la elaboración de normativas
de protección de la biodiversidad y
ecosistemas asociados a los impactos
específicos de la hidroelectricidad.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Medio Ambiente, Dirección General de Aguas, Servicios Públicos,
Universidades, Sociedad Civil, Operador del Sistema Eléctrico, Gremios.

LINEAMIENTO 23: FOMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE COMBUSTIBLES DE BAJAS EMISIONES DE GEI Y
CONTAMINANTES ATMOSFÉRICOS EN LA MATRIZ ENERGÉTICA.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

Al menos 50% de
combustibles bajos
en emisiones de GEI
y de contaminantes
atmosféricos
en la matriz de
combustibles.

Al menos 65% de
combustibles bajos
en emisiones de GEI
y de contaminantes
atmosféricos
en la matriz de
combustibles.

2030

Desarrollar estándares del
contenido de sustancias
peligrosas para combustibles.
• Impulsar el uso de fuentes energéticas
limpias, incluida la electrificación,
considerando aspectos socioeconómicos,
financieros y ambientales.
• Identificar sectores productivos en los
cuales es factible implementar cambios
tecnológicos que tiendan hacia el uso
de combustibles y energéticos de bajas
emisiones.
• Fomentar la investigación e inversión
orientada al desarrollo de las fuentes
de energía limpia para facilitar su
competitividad.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Medio Ambiente, Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
Ministerio de Economía, Ministerio de Hacienda, CORFO, Instituto Forestal, DGA, Universidades.

110

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

LINEAMIENTO 24: PROMOVER LA PRODUCCIÓN Y USO SUSTENTABLE DE BIOMASA FORESTAL CON FINES
ENERGÉTICOS PARA RESGUARDAR EL PATRIMONIO NATURAL Y LA SALUD DE LAS PERSONAS.

ACCIONES
2016

METAS 2035
2020

2025

• Profesionalizar el mercado , fortaleciendo competencias
técnicas en toda la cadena de producción y comercialización
de la leña y sus derivados,.
• Asegurar la mejora tecnológica de equipos individuales en
zonas urbanas y fomentar en zona rural a través de recambio de
calefactores, estándares mínimos y etiquetado de tecnologías.
• Incrementar la productividad en el rubro de la leña y sus
derivados, a través de la inversión en infraestructura,
tecnología y capacitación.
• Fortalecer planes de manejo para la explotación de la leña en
el bosque nativo productivo.
• Potenciar la normativa y fiscalización requerida para la
producción sustentable del recurso.
Comenzar a implementar
la regulación que declara
la biomasa forestal como
combustible sólido.
Iniciar pilotos de calefacción colectiva
en zonas que poseen Planes de
Descontaminación y definir modelos de
negocio que viabilicen su factibilidad
económica a fin de transitar desde la
calefacción individual hacia lo colectivo en
zonas urbanas, donde sea costo efectivo.

METAS 2050

2030

• La regulación de la
biomasa forestal
como combustible
sólido se encuentra
completamente
implementada
• 40% de los bosques
nativos que producen
leña y biomasa
forestal cuentan
con regulaciones de
manejo y producción
sustentable del
recurso, de acuerdo
a estándares
nacionales y/o
internacionales.

• Los bosques nativos
que producen
leña y biomasa,
son regulados y
manejados de
acuerdo a estándares
nacionales y/o
internacionales.
• El uso de calefación
colectiva a biomasa
con emisiones
superiores a 0,5 g/h
en cualquier régimen
de operación es
predominante en en
zonas saturadas o
latentes.
• 30% de los
calefactores han
sido recambiados,
de acuerdo a un
estándar mínimo, en
zonas saturadas o
latentes.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Medio Ambiente, Ministerio de Economía, SEC, CONAF, Servicio de
Impuestos Internos, Carabineros de Chile, Universidades, Empresas distribuidoras.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

111

LINEAMIENTO 25: PROMOVER LA INTERNALIZACIÓN DE LAS EXTERNALIDADES AMBIENTALES DE LA
INFRAESTRUCTURA ENERGÉTICA.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

Los proyectos
energéticos que
entran en operación
consideran el
enfoque de Pérdida
de Biodiversidad
Neta Cero.

Las modificaciones
regulatorias –a
normas nuevas
y existentes- y
los estándares
ambientales de
los proyectos
energéticos son
coherentes con
lineamientos
internacionales y
los intereses de la
sociedad en estos
ámbitos.

2030

• Desarrollar el concepto de
Pérdida de Biodiversidad
Neta Cero aplicado al
desarrollo energético.
• Analizar la aplicación del
enfoque de ciclo de vida
en el desarrollo del sector
energético para el resguardo
ambiental.
• Generar base de información robusta sobre
biodiversidad.
• Generar sinergia con los instrumentos del Ministerio de
Medio Ambiente en relación a los pasivos ambientales.
• Generar unun Programa de Revisión y Elaboración de nueva
normativa e instrumentos de gestión ambiental atingente al sector
energía.
• Desarrollo de estándares de sustentabilidad ambiental para proyectos
energéticos.
Implementar la Guía
para la Compensación
de Biodiversidad del
SEIA.
• Implementar gradualmente el enfoque de Pérdida
de Biodiversidad Neta Cero a través de pilotos,
considerando la existencia de un marco institucional.
• Crear capacidades para el reporte y monitoreo de
impactos ambientales y cumplimiento de estándares.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Medio Ambiente, CONAF, Universidades, Empresas de energía, Gremios.

112

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

LINEAMIENTO 26: PROMOVER LA REDUCCIÓN DE LAS EMISIONES GEI EN EL SECTOR ENERGÉTICO.
ACCIONES

METAS 2035

2016

2020

2025

METAS 2050

2030

• Contribuir al
compromiso de la
COP 21

Analizar instrumentos de
mitigación de GEI en el marco
de la iniciativa “Alianza para la
Preparación de Mercados”.

• Se aplica un Plan
de Mitigación de
Emisiones de GEI del
sector energía.

Asignar recursos para diseñar e implementar un plan de mitigación de
emisiones de GEI en sector energía.
Actualizar
factores de
emisión para el
SIC-SING.

• Existe un mecanismo
de revisión periódica
de los instrumentos
de política pública
aplicados para
lograr las metas de
mitigación de GEI.

Elaborar
un Plan de
adaptación del
sector energía
al cambio
climático.

• Se aplica un Plan
de Adaptación del
sector energía al
cambio climático,
dentro del marco de
un plan nacional al
respecto.

Las emisiones
de GEI del sector
energético chileno
son coherentes con
los límites definidos
por la ciencia a
nivel global y con
la correspondiente
meta nacional
de reducción,
promoviendo
medidas de
mitigación costoefectivas.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Hacienda, Ministerio de Medio Ambiente, CONAF, Universidades, Industria,
Gremios, Empresas.

LINEAMIENTO 27: REPORTAR Y GESTIONAR LAS EMISIONES DIRECTAS E INDIRECTAS Y EL IMPACTO AMBIENTAL.
ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

100% de las
empresas de mayor
tamaño reportan
y gestionan sus
emisiones de GEI, de
manera compatible
con los compromisos
adquiridos por el
país.

Empresas
representativas del
95% del consumo
energético del sector
productivo reportan
y gestionan sus
emisiones de GEI, de
manera compatible
con los compromisos
adquiridos por el
país.

2030

• Desarrollar la institucionalidad que vele por el cumplimiento
de las normas y promueva la adopción de estándares
que permitan al sector contribuir al cumplimiento de los
compromisos ambientales contraídos por el Estado.
• Planificar campañas educativas y de concientización, y
programas de asistencia técnica en PYMEs.
Analizar y aplicar cambios regulatorios que permitan
a las empresas acreditar sus esfuerzos en reducción de
emisiones GEI.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Medio Ambiente, Ministerio de Hacienda, Ministerio de Economía, CORFO,
CONAF, Gremios.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

113

114

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Eficiencia y Educación Energética

LINEAMIENTO 28: FORMAR UN MERCADO ROBUSTO DE CONSULTORES Y EMPRESAS DE SERVICIOS ENERGÉTICOS.
ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

Se ha logrado
consolidar el
mercado de servicios
energéticos en el
sector público y
privado existiendo
una cultura arraigada
del uso eficiente de
la energía en estos
sectores.

Chile se convierte
en exportador
de servicios de
eficiencia energética.

2030

Aplicar instrumentos de fomento que permitan la
incoroporacion de empresas de servicios energéticos en el
sector público y privado.
Fortalecer el rol del sector público en materia
de eficiencia energética a través de contratos de
desempeño energético.
Desarrollar una masa crítica de empresas que
apuesten por la innovación en materia energética y
buen uso de la energia en la industria y comercio.
Mantener un registro de consultores capacitados en materias de eficencia
energética.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Medio Ambiente, Ministerio de Minería, Ministerio de Hacienda, ACHEE,
CORFO, Gremios.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

115

LINEAMIENTO 29: IMPLEMENTAR PROGRESIVAMENTE HERRAMIENTAS DE GESTIÓN ENERGÉTICA VALIDADAS POR
ENTIDADES COMPETENTES.

ACCIONES

METAS 2035

2016

2020

2025

METAS 2050

2030

• Crear marco regulatorio
que asegure la gestión de
energía en las empresas
y genere los incentivos
adecuados para la continua
implementación de mejoras
de eficiencia energética.
• Crear mecanismos que
permitan generar los
incentivos y el apoyo
necesario a empresas más
pequeñas para que hagan un
uso eficiente de la energía.
Crear las instituciones
y/o asignar roles a instituciones existentes que
se hagan cargo de los
objetivos de una política
nacional de EE.
• Hacer seguimiento permanente a los avances de las empresas en su
gestión de energía.
• Crear iniciativas coordinadas para compartir experiencias de reducción de
consumo de energía e incorporar las mejores tecnologías e innovaciones
en el uso de energía, disponibles a nivel mundial.

• 100% de los grandes
consumidores de
energía industriales
y mineros y del
sector transporte
deberán hacer un
uso eficiente de
la energía, con
activos sistemas de
gestión de energía
e implementación
activa de mejoras
de eficiencia
energética.
• 70% de las
principales
categorías de
artefactos y equipos
que se venden
en el mercado
corresponden
a equipos
energéticamente
eficientes.

• El crecimiento del
consumo energético
está desacoplado
del crecimiento del
producto interno
bruto.
• Los sectores de
transporte, minero
e industrial se
convierten en
modelos regionales
de eficiencia
energética.
• 100% de las
principales
categorías de
artefactos y equipos
que se venden
en el mercado
corresponden
a equipos
energéticamente
eficientes.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Medio Ambiente, Ministerio de Minería, Ministerio de Hacienda, ACHEE,
CORFO, Gremios.

116

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

LINEAMIENTO 30: UTILIZAR LOS RECURSOS DISPONIBLES LOCALMENTE Y APROVECHAR LOS POTENCIALES
ENERGÉTICOS EN LOS PROCESOS PRODUCTIVOS.

ACCIONES
2016

METAS 2050
2020

2025

2030

2035

• Eliminar las barreras regulatorias que impiden el
aprovechamiento de oportunidades energéticas locales y de los
procesos.
• Aplicar instrumentos de fomento que permitan el aprovechamiento
de oportunidades al interior de la empresa y entre consumidores
cercanos (ej. cogeneración).
Crear un portafolio de oportunidades energéticas a ser
compartido entre consumidores a nivel territorial, para
fomentar su aprovechamiento coordinado.
Fortalecer el rol de las instituciones
que promueven, fomentan y financian
el uso de oportunidades energéticas, con
énfasis en pequeños y medianos sectores
productivos.
• Desarrollar infraestructura que permita
aprovechar e intercambiar energía,
proveniente de las oportunidades
emanadas de los procesos productivos
al interior de una empresa, de manera
territorial.
• Desarrollar la regulación que permita
aprovechar e intercambiar energía,
proveniente de oportunidades emanadas
de los procesos productivos al interior de
una empresa, de manera territorial.
• Desarrollar un mercado para el
aprovechamiento de oportunidades
energéticas emanadas de los procesos
productivos de las empresas, con
entidades cercanas.

100% de las
oportunidades
viables (desde
una perspectiva
técnica, económica y
financiera) sobre uso
de recursos locales
y aprovechamiento
de potenciales
energéticos
identificadas en
las auditorías son
implementadas.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Hacienda, CNE, CORFO, Gobiernos Regionales, Universidades.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

117

LINEAMIENTO 31: EDIFICAR DE MANERA EFICIENTE POR MEDIO DE LA INCORPORACIÓN DE ESTÁNDARES
DE EFICIENCIA ENERGÉTICA EN EL DISEÑO, CONSTRUCCIÓN Y REACONDICIONAMIENTO
DE EDIFICACIONES, A FIN DE MINIMIZAR LOS REQUERIMIENTOS ENERGÉTICOS Y LAS
EXTERNALIDADES AMBIENTALES, ALCANZANDO NIVELES ADECUADOS DE CONFORT.

ACCIONES
2016

METAS 2035
2020

2025

• Elaborar un plan de rehabilitación energética de edificaciones públicas y
privadas. existentes
• Implementar mecanismos privados y públicos para financiar las
rehabilitaciones energéticas de edificaciones existentes.
• Revisar las certificaciones , etiquetados o sellos existentes y
complementarlos para contar con etiquetados energéticos para todo
tipo de edificaciones.
• Perfeccionar continuamente los sellos, estándares y certificaciones de
eficiencia energética y sustentabilidad.
2017:
• Generar herramientas
de información de la
línea base de consumo
energético de todas las
edificaciones.
• Actualizar la norma
técnica de construcción
para reducir en al
menos un 30% el
consumo energético
de las edificaciones
residenciales, de
educación y salud
nuevas.

Implementar los
etiquetados energéticos
de edificaciones como
exigencia obligatoria
para operaciones de
compraventa.

2018: Implementar la
calificación energética
de edificaciones de
uso residencial como
exigencia obligatoria para
edificaciones nuevas,
públicas y privadas.

METAS 2050

2030

• 100% de las
edificaciones
de uso público y
edificaciones de
uso residencial
nuevas cuentan con
estándares OECD
de construcción
eficiente.
• Todas las
edificaciones de uso
residencial que se
venden en el país
informan el consumo
energético de éstas.
• Todas las
edificaciones de uso
público en el país
informan su consumo
energético.
• El Sector Público
tiene altos
estándares de
eficiencia energética
en sus instalaciones
y proyectos,
cumpliendo con su rol
ejemplificador.

• 100% de las
edificaciones
nuevas cuentan con
estándares OECD
de construcción
eficiente, y cuentan
con sistemas de
control y gestión
inteligente de la
energía.
• 100% de las
edificaciones
existentes informa
su consumo
energético al
momento de la
venta.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Medio Ambiente, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ministerio de
Desarrollo Social, Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Salud, Gremios.

118

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

LINEAMIENTO 32: PROMOVER SISTEMAS DE CONTROL, GESTIÓN INTELIGENTE Y GENERACIÓN PROPIA QUE
PERMITAN AVANZAR HACIA EDIFICACIONES CON SOLUCIONES EFICIENTES PARA SUS
REQUERIMIENTOS ENERGÉTICOS.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

30% de las
edificaciones
cuentan con sistemas
de control y gestión
inteligente de la
energía.

100% de
edificaciones nuevas
cuentan con sistemas
de control y gestión
inteligente de la
energía.

2030

Capacitación
técnica y de
usuarios finales
respecto a
tecnologías
inteligentes (de
comunicación y
gestión).
Diseñar e implementar instrumentos de mercado para minimizar los
consumos energéticos e incentivar la adopción de sistemas de control y
gestión inteligente de la energía por parte de los usuarios.
2018:
• Desarrollar e implementar
programas de medición y
verificación de los consumos de
energía de las edificaciones.
• Fortalecer la normativa
que impulse la adopción de
tecnologías más eficientes
e innovaciones para el uso
y producción de energía en
edificaciones.
• Desarrollar la institucionalidad,
capacidad técnica y marco
legal que permita recolectar
la información apropiada para
medir y monitorear el impacto
de los programas que introducen
medidas de eficiencia
energética y aprovechamiento
de los recursos energéticos
locales en los hogares.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de
Educación, Comisión Nacional de Energía, Municipalidades, Universidades, Centros Formación Técnica.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

119

LINEAMIENTO 33: FORTALECER EL MERCADO DE LA EDIFICACIÓN EFICIENTE, AVANZANDO HACIA EL DESARROLLO
DE MERCADOS LOCALES MÁS PRODUCTIVOS Y EFICIENTES.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

Todas las regiones
del país cuentan
con proveedores
locales de materiales
y servicios que
permiten satisfacer
el mercado de la
eficiencia energética
en el sector
construcción.

El mercado de la
eficiencia energética
en construcción
en Chile permite
satisfacer las
necesidades de todas
las localidades del
país.

2030

• Incentivar el desarrollo de empresas proveedoras de materiales y
servicios para la industria de construcción eficiente.
• Promover el buen uso de las construcciones eficientes e incluir temas de
diseño eficiente en la formación de todos los actores relacionados con
la construcción.
2017:
Desarrollar
instrumentos
de información
que indiquen
las propiedades
energéticas
del territorio
que permitan
seleccionar las
tecnologías,
materialidades
y opciones de
autoabastecimiento más
apropiadas para
cada territorio.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ministerio de Economía, Ministerio de Medio
Ambiente, Ministerio de Educación, CORFO, Universidades, Centros de Formación Técnica.

120

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

LINEAMIENTO 34: MEJORAR LA EFICIENCIA ENERGÉTICA DE LOS VEHÍCULOS Y DE SU OPERACIÓN.
ACCIONES

METAS 2035

2016

2020

2025

• Participar de los acuerdos internacionales que buscan EE en el transporte a
través de mejoras tecnológicas.
• Recolectar y sistematizar datos sobre el uso de energía en todos los modos y
sectores del transporte.
• Realizar una estandarización técnica y habilitar infraestructura pública y
privada que facilite la incorporación de vehículos de tecnologías eficientes.
• Incentivar la penetración de mejoras tecnológicas y/o utilización de
combustibles alternativos en el transporte aéreo y marítimo.
Incorporar criterios de
eficiencia energética
en las adquisiciones de
vehículos por parte del
Estado.

• 100% de los
vehículos de
transporte caminero
que adquiere el
Estado incorpora
en su evaluación de
compra criterios
de EE.

Establecer estándares de eficiencia
energética al parque de vehículos
motorizados medianos.

• Extender el etiquetado de consumo energético
a vehículos motorizados pesados (buses y
camiones).
• Incluir criterios de eficiencia energética en la
evaluación de las licitaciones que subsidian la
compra, renovación u operación de vehículos de
transporte público.

• 100% de los
modelos de
vehículos de
transporte caminero
que se comercializan
nuevos cuentan
con una etiqueta
de eficiencia
energética.
• 100% de vehículos
nuevos licitados
para transporte
público de pasajeros
incluyen criterios de
EE entre las variables
a evaluar.

Establecer estándares
de eficiencia energética
al parque de vehículos
motorizados livianos.
Extender el
etiquetado
de consumo
energético
a vehículos
motorizados
medianos

METAS 2050

2030

Establecer
estándares
de eficiencia
energética al
parque de vehículos motorizados pesados.

Establecer estándares de eficiencia energética a los componentes
de los vehículos que incidan en el consumo de energía.

Chile ha adoptado los
más altos estándares
internacionales
sobre eficiencia
energética en los
distintos modos de
transporte: caminero,
aéreo, marítimo y
ferroviario.”

• Se reduce al
mínimo el desfase
con estándares
internacionales
sobre EE, emisión
de contaminantes
locales y emisión
de GEI en los modos
caminero y aéreo.
• Existen estándares
de Eficiencia
Energética para el
parque de vehículos
para el parque de
vehículos nuevos
livianos.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, Ministerio de Medio Ambiente,
Ministerio de Hacienda, Ministerio de Economía, Ministerio de Relaciones Exteriores, Dirección General de
Aeronáutica Civil, Junta de Aeronáutica Civil, Municipalidades, Gremios.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

121

LINEAMIENTO 35: FOMENTAR EL CAMBIO MODAL HACIA ALTERNATIVAS DE TRANSPORTE MÁS EFICIENTES.
ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

• Al menos 6% de
participación
de bicicletas en
grandes ciudades.

• Al menos 10%
de participación
de bicicletas en
ciudades medianas y
pequeñas.

2030

• Invertir en Infraestructura especializada para el transporte público y para
modos no motorizados.
• Desarrollar y aplicar una estrategia para incentivar el uso del transporte
público que considere mejorar el nivel de servicio e imagen.
• Promover la complementariedad e integración física, operacional y tarifaria
intermodal.
• Desarrollar e implementar políticas de bicicletas públicas.
• Implementar medidas que propicien el transporte intermodal de carga y la
integración del sistema de transporte, sustituyendo traslados camineros por
ferroviarios.
• Eliminar las restricciones de cabotaje nacional y mejorar los accesos a
servicios portuarios.
Implementar campañas para un uso racional y eficiente del automóvil
particular, considerando la promoción del transporte público y el uso de
la bicicleta.
Incorporar mecanismos para el control de la congestión y
desincentivo al transporte privado (tales como tarificación vial
por congestión, limitación de estacionamientos, reasignación de
espacio vial hacia modos más eficientes, etc.).

• Se mantiene la
participación
del transporte
público, en las
ciudades grandes
e intermedias,
pese al aumento
neto de vehículos
particulares.
• Al menos 15% de
partición modal
del ferrocarril en el
transporte de carga.

• Se mantiene la
participación del
transporte público
en la partición
modal de las
ciudades grandes
e intermedias,
pese al aumento
neto de vehículos
particulares.
• Al menos 15% de
partición modal
del ferrocarril en el
transporte de carga.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, Ministerio de Hacienda, Ministerio de
Obras Públicas, Ministerio de Vivienda, Ministerio de Medio Ambiente, Ministerio de Educación, Gobiernos
Regionales, Municipalidades,CONASET, ACHEE, Sociedad Civil, Ciudadanía, Empresa de los Ferrocarriles del
Estado, Gremios.

LINEAMIENTO 36: ASEGURAR QUE LA POBLACIÓN CUENTE CON INFORMACIÓN MASIVA, OPORTUNA, CLARA Y
TRANSPARENTE, EN CUANTO A DEBERES Y DERECHOS COMO CONSUMIDORES, RESPECTO DE LA
ENERGÍA EN TODOS SUS ÁMBITOS, INCLUYENDO EL DESARROLLO ENERGÉTICO Y SUS IMPACTOS
SOBRE LAS COMUNIDADES Y EL MEDIO AMBIENTE, ENERGÍAS ALTERNATIVAS Y MÉTODOS
ALTERNATIVOS.

ACCIONES
2016

2020

2025

• Desarrollar mecanismos que recojan las principales necesidades de
información en materia energética y que garanticen su abordaje con
pertinencia sociocultural.
• Difundir información relevante sobre la energía en todos sus ámbitos, el
desarrollo energético y sus impactos sobre las comunidades y el medio
ambiente, a través de campañas masivas que involucren a distintos públicos
y con mecanismos diversos (medios de comunicación, espacios de alta
afluencia de público, etc.).
• Implementar mecanismos que aseguren la entrega oportuna e
internalización de información.
Desarrollar una
ventanilla única
que dispone de
información
energética
rigurosa y relevante de una
manera accesible, didáctica,
fundada y de
diversas fuentes.

Integrar la
ventanilla única
al sistema de
información
oficial que
registre de manera
permanente el
acceso y calidad
de la información
sobre el desarrollo
energético.

METAS 2035

METAS 2050

Toda la población
interesada en
energía es un agente
informado.

Toda la población
interesada en
energía es un agente
informado.

2030

ACTORES: Ministerio de Energía, CONADI, ACHEE, SERNAC, Municipalidades, Sociedad civil, Universidades,
Distribuidoras Eléctricas, (Otros actores para información y difusión).

122

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

LINEAMIENTO 37: DISEÑO, IMPLEMENTACIÓN Y SEGUIMIENTO DE UNA ESTRATEGIA EDUCATIVA ENERGÉTICA QUE
CONSOLIDE Y ARTICULE LAS DISTINTAS INICIATIVAS DESARROLLADAS POR EL MINISTERIO Y DE
LAS INSTITUCIONES ASOCIADAS.

ACCIONES

METAS 2035

2016

2020

2025

• Asegurar mecanismos de financiamiento públicos y privados para programas
de educación y difusión masiva, y que fomenten el intercambio de información
entre ciudadanos.

Implementar programas de adopción de
mecanismos de EE,
gestión y conservación
de energía en espacios
con potencial educativo para la población
(escuelas, municipalidades, espacios públicos, etc.).
Incorporar en todos
los planes y programas
de educación formal
contenidos relativos
al buen uso de la
energía y desarrollo
energético.

METAS 2050

2030

• 100% de los planes
de educación
formal incorporan
contenidos
transversales
sobre desarrollo
energético.
• Programas
nacionales de
concientización
y difusión sobre
buen uso de la
energía y energía
sustentable, con
enfoque macrozonal,
que recogen las
particularidades
de los territorios y
sus comunidades,
están desarrollados e
implementados.

La cultura energética
está instalada en
todos los niveles de la
sociedad, incluyendo
los productores,
comercializadores,
consumidores y
usuarios.

• Programas
nacionales
de educación
energética con
enfoque macrozonal,
que recogen las
particularidades
de los territorios y
sus comunidades,
están desarrollados e
implementados.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Educación, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ministerio de Transporte
y Telecomunicaciones, Ministerio de Medio Ambiente, Ministerio de Hacienda, Municipalidades, CORFO,
Universidades, Organizaciones sociales, Gremios, Sector privado.

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METAS Y ACTORES

™

123

LINEAMIENTO 38: DESARROLLAR CAPITAL HUMANO PROFESIONAL Y TÉCNICO PARA LA PRODUCCIÓN, USO Y
GESTIÓN SUSTENTABLE DE LA ENERGÍA.

ACCIONES
2016

2020

2025

METAS 2035

METAS 2050

Programas nacionales
de formación de
capacidades para
el desarrollo con
enfoque macrozonal,
que recogen las
particularidades
de los territorios y
sus comunidades,
están desarrollados e
implementados.

Una nueva cultura
energética está
instalada en las
instituciones
públicas y privadas.

2030

Desarrollar programas de asistencia técnica y capacitación energética a las
PYMEs.
• Promover estándares de contratación o priorización en el uso de
mano de obra local en la construcción de proyectos de energía.
• Desarrollar estudios prospectivos de necesidades técnicas y
profesionales territoriales.
Desarrollar programas de asistencia técnica energética a las
Municipalidades.
• Implementar mecanismos que promuevan los programas
de educación técnica, relacionada a todos los ámbitos de la
energía.
• Desarrollar programas de formación y certificación de
profesionales sobre temas energéticos en los principales
sectores consumidores (industria, transporte, CPR).
2018:
• Implementar mecanismos que promuevan
el desarrollo de programas de formación,
entrenamiento y certificación profesional.
• Incorporar conceptos de sustentabilidad,
producción y uso eficiente de la energía y
aprovechamiento de recursos locales en
todas las carreras técnicas y profesionales
que se vinculan al uso y producción de la
energía.

ACTORES: Ministerio de Energía, Ministerio de Educación, Ministerio del Trabajo, CORFO, SUBDERE, SENCE, SEA,
Municipalidades, Universidades, Centros Formación Técnica, Gremios, ESCOs.

124

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

ANEXO 2:
Detalle del Proceso
Energía 2050

A NEXO 2 : DETA L L E DEL P RO CES O ENERG Í A 2 0 5 0

™

125

126

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

PROGRAMA DE GOBIERNO
En el Programa de Gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet presentado en el mes de octubre del año 2013, se recogió como aspiración
principal del país el contar con un desarrollo
energético seguro, eficiente, con precios razonables, que aproveche los recursos renovables de
Chile de manera sustentable y no contaminante.
Para ello, el Programa explicitó un diagnóstico
del sector Energía y posibles escenarios que podrían tener un impacto sobre los chilenos en el
corto y mediano plazo, declarando la necesidad
de contar con una “Política Nacional de Energía”
y una estrategia energética de largo plazo.
Dentro de este marco, y como una de las 50
medidas para los 100 primeros días de Gobierno, se encomendó al Ministerio de Energía la
elaboración de una “Agenda de Energía” que definiera los principales lineamientos de política
energética a desarrollar durante los 4 años de
Gobierno, y que sirviera como hoja de ruta para
diseñar y ejecutar una Política Energética de

largo plazo y que contara con validación social,
política y técnica.

AGENDA DE ENERGÍA
Desde la génesis de la Agenda de Energía, el
Ministerio se propuso que su elaboración fuera
el resultado de un proceso abierto y participativo, por lo que se sostuvieron reuniones y se
intercambió ideas con diversos actores sociales,
políticos, parlamentarios, municipales, empresariales, académicos y de ONGs que hubieran
reflexionado sobre la situación energética del
país y/o la hubieran evaluado. Como parte del
debate de ideas, se llevó a cabo un taller energético organizado en conjunto con la Comisión
Futuro del Senado, en el ex Congreso Nacional,
con más de un centenar de actores del sector.
En este proceso, resultó fundamental recibir las
inquietudes y requerimientos planteados desde
las regiones y conocer, de primera fuente, los
problemas y desafíos que enfrentan los habitantes de distintas zonas en cuanto a energía.

A NEXO 2 : DETA L L E DEL P RO CES O ENERG Í A 2 0 5 0

™

127

La Agenda de Energía, entregada a la Presidenta
en mayo de 2014, planteó la necesidad de profundas transformaciones, las cuales estructuró
en siete (7) ejes fundamentales:
• Un nuevo rol del Estado
• Reducción de los precios de la energía
mediante mayor competencia, eficiencia y
diversificación en el mercado energético
• Desarrollo de recursos energéticos propios
del país
• Mayor conectividad para el desarrollo
energético
• Un sector energético eficiente y que gestione
el consumo
• Impulso a la inversión en infraestructura
energética
• Participación ciudadana y ordenamiento
territorial
Uno de los siete objetivos/metas a los cuales
se orienta la Agenda de Energía y que además
constituye una de las líneas de acción del eje
“Un Nuevo rol del Estado”, es la “Elaboración de
una Política Energética de Estado con validación social, política y técnica”, según la cual el
Estado se comprometa a realizar un proceso
de diálogo amplio sobre los temas clave que
se desprenden de la Agenda y que definen la
planificación del sector. Para ello, se precisaron
dos horizontes: uno de corto plazo, para someter a discusión las líneas de trabajo en términos
de los estándares, políticas y regulaciones que
garanticen la factibilidad técnica y sustentabilidad de la matriz energética, con un horizonte
al año 2025; y uno de mediano y largo plazo,
para discutir aquellos aspectos estratégicos y
tecnológicos que definen la matriz energética
que el país impulsará hacia el año 2050, identificando horizontes de mediano plazo para las
décadas previas a la del 2050.

128

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Consistentemente con ello, se desarrolló un
proceso de discusión, se convocó a actores
relevantes del sector público, la industria, la
academia, la sociedad civil, las regiones y la ciudadanía en general, con miras a obtener, como
resultado final, la “Política Energética” de largo
plazo del país. Esta Política debería identificar
la visión de largo plazo, los lineamientos y las
metas necesarias para garantizar su sustentabilidad y factibilidad en los distintos plazos
señalados. Además, debería definir planes de
acción y énfasis para aquellos aspectos estratégicos de dicha Política al año 2050. Finalmente,
se definió un proceso de diálogo destinado a dar
legitimidad a las definiciones que se adopten,
con el propósito de avanzar en las políticas concretas que el país requiere.

JUSTIFICACIÓN PARA UNA POLÍTICA
ENERGÉTICA DE LARGO PLAZO
Las políticas públicas son las herramientas que
disponen los gobiernos no sólo para satisfacer
las necesidades de la población de su país, sino
que también para cambiar el rumbo en temas
tan variados como el mercado laboral, la competitividad del país, la sustentabilidad del sistema
financiero, o la calidad ambiental del territorio.
Las políticas públicas son una herramienta para
alcanzar el futuro soñado en cualquier ámbito,
y tienen como fin el bienestar de las personas.
Las definiciones de Estado en temas de energía tienen su justificación en aspectos tanto
técnicos como estratégicos. En cuanto a aspectos técnicos, varios segmentos del sector
energético evidencian un elevado potencial
para presentar imperfecciones de mercado que
hacen necesaria la correcta regulación estatal
de manera de asegurar el buen funcionamiento
a futuro. Muchas de las inversiones necesarias

para el desarrollo del sector son intensivas en
capital fijo, y muy específicas y duraderas, lo
que exacerba la condición de monopolio natural
en donde se dan estas inversiones necesitándose una buena regulación, y se requiere que dicha
regulación entregue seguridad y certidumbre
a los inversionistas. Otra falla de mercado que
invita a una mayor regulación y un rol más activo del Estado, es la asimetría de la información,
sobre todo en las circunstancias actuales, en
que es evidente que los ciudadanos ya no son
receptores de lo que suceda en su entorno, sino
que son cada vez más protagonistas en la construcción del futuro común, y para ello exigen
información oportuna y clara.
La energía es, además, un factor estratégico
para alcanzar metas en otros ámbitos, tales
como como seguridad, competitividad, condicionantes ambientales y sociales, donde las
soluciones técnicas y de mercado no necesariamente llevan a preservar el bien común. Es
un motor esencial del desarrollo económico
y social, por lo que es de suma importancia el
asegurar el suministro a futuro. Pero, si bien,
y en este sentido, la energía es un medio para
otros fines, también su generación constituye
en sí una oportunidad para promover cambios
positivos en la calidad de vida de las personas. La manera en cómo se obtiene y utiliza la
energía tiene una incidencia directa no sólo en
el crecimiento económico, sino que también en
muchos otros temas de relevancia, tales como
el cuidado del medio ambiente y las oportunidades de desarrollo de las personas. Es por ello
que se requieren definiciones de política y un rol
activo del Estado.
En razón de lo anterior, no son triviales las definiciones de política pública relativas a la energía. Es un deber, pero también una oportunidad,
el establecer en conjunto un rumbo a largo

plazo que permita hacer del sector energético
un medio seguro, inclusivo, competitivo y sostenible, cuyos beneficios se extrapolen a todos los
ámbitos de la vida de los chilenos.

PRÁCTICAS INTERNACIONALES PARA
LA ELABORACIÓN DE UNA POLÍTICA
ENERGÉTICA
La metodología para la elaboración de esta
Política Energética no surgió del azar: el
Ministerio de Energía decidió adscribirse a las
prácticas internacionales en esta materia. Tales
prácticas implican una decisión del gobierno
nacional –representado, según el país, por un
departamento o un ministerio de energía– de
elaborar una política de Estado con altura de
miras y proyectada al largo plazo, que encauce
las acciones, tanto del gobierno como del sector
privado, en las materias más relevantes del
ámbito energético.
Según la experiencia internacional, una política
de Estado de largo plazo que represente las
aspiraciones de la generación presente y futuras, debe considerar una activa participación
ciudadana. Para cumplir con este postulado, el
Ministerio de Energía de Chile consideró, entre
otros documentos, la Estrategia de Desarrollo
Energético de Nueva Zelanda, la Política Energética 2005-2030 de Uruguay, el proceso de política energética de Alemania y el Green Paper y
el White Paper, ambos de Australia.
Además de la participación amplia de la ciudadanía en la elaboración de una política con
visión de futuro, los procesos de política energética observados internacionalmente también
cuentan con la colaboración de agentes externos para con el organismo que diseña la política –en el caso de Chile, el Ministerio de Ener-

A NEXO 2 : DETA L L E DEL P RO CES O ENERG Í A 2 0 5 0

™

129

gía– los cuales proporcionan asesoría política,
estratégica y técnica útil a la discusión. Otros
países, como Alemania y Australia, también
se han apoyado en la asesoría de expertos del
ámbito privado y público; en la academia y en la
sociedad civil para la elaboración de sus estrategias en materia de energía. En Dinamarca, por
ejemplo, la estrategia de energía a 2050, toma
como referencia las conclusiones de la Comisión
Danesa de Política de Cambio Climático, creada
por mandato del gobierno e integrada por 10
científicos expertos en diferentes ámbitos relacionados con el cambio climático.
De las prácticas internacionales se desprende
que, para la correcta implementación de una
política estratégica, es clave el seguimiento y
monitoreo de la misma. Es así que, en Ontario,
Canadá, la autoridad instauró dicho seguimiento, el que es informado anualmente mediante un
reporte sobre el progreso del plan energético de
largo plazo y sobre el cambio en condiciones de
oferta y demanda. Cada tres años, la autoridad
da a conocer una actualización del plan, dando
cuenta de los avances y otorgando espacio
para la participación ciudadana. Asimismo, en
Alemania, se ha instaurado un proceso de monitoreo de la política, según el cual, cada año, el
Ministerio de Economía y Energía publica un reporte de seguimiento del avance de la política,
con datos de los diferentes sectores; y cada tres
años elabora un reporte de avance de la política
más detallado, que incluye análisis de barreras
para la implementación, impactos, y posibles
modificaciones. La elaboración de los reportes
cuenta con la asesoría de un comité de cuatro
expertos independientes, asignados por el go-

130

bierno, quienes también publican sus opiniones
separadamente. La entidad reguladora cuenta
con una unidad administrativa como apoyo organizacional para este proceso.
Según dicta la experiencia internacional, una
política estratégica llamada a definir el rumbo
de un sector, debe tener su énfasis en el largo
plazo, precisando claramente las metas a alcanzar en el futuro y en un periodo intermedio.
Brasil, por ejemplo, definió políticas a 10 años
y a 35 años plazo; Uruguay estableció metas a
25 años e intermedias, mientras que Alemania,
Dinamarca y Suiza elaboraron sus respectivas
políticas apuntando al 2050.

ENERGÍA 2050
Cumpliendo con la línea de acción número 3
del primer eje de la Agenda de Energía, en julio
de 2014, el Ministerio de Energía estructuró y
dio inicio a la iniciativa “Energía 2050” (E2050),
concebida como un proceso participativo de
construcción de la Política Energética. Energía
2050 considera cuatro etapas de desarrollo y tres
segmentos de participación (participación en los
niveles político-estratégico con el Comité Consultivo; en el nivel técnico, experto y de sectores
involucrados en energía con las mesas temáticas;
y en un nivel que comprende a toda la población,
con la plataforma ciudadana). Para el trabajo que
significaría abordar Energía 2050, se conformó
un equipo coordinador, facilitador, técnico y académico dedicado exclusivamente a ello, liderado
por la Secretaría Ejecutiva de Energía 2050, la
cual se radicó en el Ministerio de Energía.

ETAPA 1

ETAPA 2

ETAPA 3

ETAPA 4

Mesas Temáticas

Hoja de Ruta

Política Energética

Difusión

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Ley Eficiencia
Energética

Leyde
Transmisión

Innovación

Calefacción
Eficiente

ERNC

MESAS
TEMÁTICAS
Hidroelectricidad

Gas de Red

Mesa de
Asuntos
Indígenas

Asociatividad
y Ordenamiento
Territorial

Termoelectricidad

ETAPA 1 DE E2050 – MESAS TEMÁTICAS

i. Ley de Eficiencia Energética

La Etapa 1 de Energía 2050, que se desarrolló
mayormente durante el segundo semestre de
2014, tuvo como objetivo general tratar desafíos de corto y mediano plazo definidos por la
Agenda de Energía. Para ello, se conformaron
diez mesas temáticas lideradas por Divisiones
del Ministerio de Energía, las cuales contaron
con el apoyo de grupos académicos de diferentes universidades del país. La idea fue recoger
visiones y directrices, desde diversos ámbitos
ciudadanos, para contribuir a encauzar las políticas del sector. La mayoría de las mesas incluyó
la realización de talleres en varias regiones de
Chile. Hubo cerca de 130 reuniones a lo largo del
país, involucrando a más de 3.500 personas.

El objetivo de la Mesa de Ley de Eficiencia
Energética, liderada por la División de Eficiencia
Energética del Ministerio de Energía, y que contó con un equipo técnico de la Universidad de
Chile, fue el de discutir y proponer lineamientos
que debieran ser incorporados en una futura Ley
de Eficiencia Energética. Para esto, se convocó
a actores relevantes de todos los sectores de
la sociedad, lo que incluyó al sector público,
privado, sociedad civil y academia. En total,
se realizaron 15 sesiones de discusión entre
septiembre y diciembre de 2014, divididas en
5 sub-mesas sectoriales: Residencial, Industria
y Minería, Sector Público y Fuerzas Armadas,
Transporte y Tecnologías. Todas las sesiones se
realizaron en Santiago. El promedio de asistentes a cada sesión fue de 27 personas.

A continuación, se presenta un resumen de la
conformación de las mesas temáticas desarrolladas en la Etapa 1 de E2050:

A NEXO 2 : DETA L L E DEL P RO CES O ENERG Í A 2 0 5 0

™

131

El trabajo de esta mesa tuvo como resultado la
elaboración de un proyecto de ley de eficiencia
energética a ser ingresado al Congreso en el
año 2016.

y académicos y expertos con un 26% del total.
Los representantes de ONGs constituyeron el
10% de la asistencia, y otros grupos, el 8%.

iii. Termoelectricidad
ii. Hidroelectricidad
El trabajo de la mesa de Hidroelectricidad, que
se realizó en Santiago y Concepción, tuvo como
objetivo proponer lineamientos para un desarrollo hidroeléctrico sustentable. La mesa estuvo liderada por la División de Desarrollo Sustentable del Ministerio de Energía, y contó con
el apoyo de equipos técnicos de la Universidad
de Chile y de la Universidad de Concepción. Las
sesiones de Santiago se subdividieron en tres
sub-mesas para tratar la temática principal: Rol
de la Hidroelectricidad en la Matriz Energética;
Legislación y Normativa, y Política de Emplazamiento para el Desarrollo Hidroeléctrico. Se
llevaron a cabo 12 sesiones de trabajo en total
(dos talleres participativos y dos reuniones de
expertos por sub-mesa). La asistencia promedio
a cada taller participativo en Santiago fue de 34
personas. De ellas, el 21% correspondió a representantes del sector público, 21% provino de la
sociedad civil, 49% de instituciones privadas y
9% de la academia.
En el caso de Concepción, las sesiones se llevaron a cabo entre noviembre y diciembre de
2014, y también hubo tres sub-mesas: Rol de
la Hidroelectricidad en la Matriz Energética;
Diseño y Operación Sustentable, y Factores
de Localización de Proyectos Hidroeléctricos.
Se llevaron a cabo 6 sesiones de trabajo en
total (dos rondas por sub-mesa). La asistencia
promedio fue de 22 personas, siendo el grupo
más numeroso el de representantes del sector
público, con un 30%, seguido de representantes
de empresas del sector hidroeléctrico con 26%,

132

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

El trabajo de la mesa de Termoelectricidad, liderada por la División de Desarrollo Sustentable,
tuvo como objetivo desarrollar los lineamientos
de una propuesta de desarrollo termoeléctrico
a incorporar en una política energética sustentable. Dentro de este marco, se discutió el rol
de la energía termoeléctrica en la matriz energética; sus impactos ambientales; tecnologías
disponibles y gestión del territorio. Para agrupar
las discusiones de esta mesa, se trabajó con tres
escenarios basados en el rol de la termoelectricidad: termoelectricidad como energía de base,
termoelectricidad como respaldo a las ERNC, y
transición hacia una matriz sin termoelectricidad fósil.
En octubre de 2014, se llevaron a cabo dos talleres en Santiago. El número de asistentes a los
talleres fue de 41 y 42 personas respectivamente, cifra a la que se sumaron 14 miembros del
equipo académico de la Universidad Católica de
Chile en apoyo al trabajo de esta mesa. El 36%
de los asistentes provino del sector privado, el
28% del sector público, el 23% correspondió a
académicos y consultores, y el 13% correspondió a representantes de la sociedad civil y ONGs.
Con posterioridad al trabajo de la mesa en Santiago, se realizó una jornada de trabajo en Valparaíso y otra en Concepción, con el objeto de
recoger las visiones regionales sobre el futuro
de la termoelectricidad en la matriz energética
en el contexto de una Política Energética sustentable. La jornada en Concepción se realizó
en marzo de 2015, y contó con la participación

de 27 personas, de las cuales el 37% fueron
representantes del sector privado; el 33% de la
sociedad civil; el 19% de la academia y el 11%,
del sector público. La jornada de trabajo en
Valparaíso, realizada en abril de 2015, contó con
34 participantes, y la representación por sector
fue la siguiente: 59% del sector privado, 21% de
la sociedad civil y ONGs, 12% de académicos y
consultores, y 9% del sector público.

personas, asistencia a la que se sumó el equipo
de la Universidad de Chile. En total, participaron
59 técnicos en los talleres, de los cuales el 61%
provino del sector privado, el 36%, del sector
público y el 3%, de la academia. En septiembre
de 2015, fueron entregados los resultados finales de la mesa ERNC.

v. Ordenamiento Territorial y Asociatividad
iv. ERNC en los Sistemas Interconectados
La mesa de ERNC en los sistemas interconectados fue liderada por la División de Energías Renovables del Ministerio de Energía, con el apoyo
de un equipo conformado por académicos de la
Universidad de Chile y de la Agencia Alemana de
Cooperación Internacional (GIZ). El trabajo de
esta mesa contó con la realización de plenarios
con una orientación inclusiva y participativa,
es decir, fueron convocados todos los actores
involucrados con ERNC tales como ONGs, los
sectores público y privado, organizaciones de
la sociedad civil y universidades. Además, se
convocó a estos talleres a un grupo más acotado de actores con conocimientos técnicos.
Este último grupo trató, mediante el análisis de
modelos, los temas surgidos en los plenarios. La
mesa de ERNC buscó identificar escenarios de
expansión para la matriz de generación incorporando distintos niveles de ERNC y, a la vez, se
abocó a determinar la capacidad de los sistemas
interconectados para incorporar y administrar,
de manera eficiente y segura, altos niveles de
participación de generación renovable variable.
Entre octubre de 2014 y agosto de 2015, se
realizaron 3 plenarios participativos a los que
asistieron, en promedio, 67 personas por plenario. También se realizaron 6 sesiones de talleres
técnicos, con una asistencia promedio de 28

Entre agosto y noviembre de 2014, se llevaron a
cabo dos rondas de talleres en siete ciudades de
Chile (Santiago, Punta Arenas, Coyhaique, Concepción, Valparaíso, La Serena y Antofagasta)
para un total de 14 reuniones en el marco de la
mesa de Ordenamiento Territorial y Asociatividad. Esta mesa estuvo liderada por la División
de Desarrollo Sustentable del Ministerio de
Energía, y su objetivo fue tomar nota de las
expectativas y opiniones de la comunidad sobre los lineamientos del Ministerio de Energía
relacionados con los temas de asociatividad y
ordenamiento territorial.
En la primera ronda de talleres, se contó con
323 asistentes provenientes de las siete ciudades, mientras que, en la segunda ronda, el
total fue de 227. Del total de 550 asistentes a
las dos rondas de talleres, Santiago contó con el
mayor número de participantes (128 personas),
mientras que Punta Arenas contó con el número
menor, (54 personas). En cuanto a participación
sectorial promedio de los 14 talleres, el sector
privado representó el 37% de la asistencia; el
sector público representó el 28%; la sociedad
civil aportó el 23%; la academia, el 11%, y otros
grupos, que incluyeron, por ejemplo, a representantes de comunidades indígenas, constituyeron el 1%.

A NEXO 2 : DETA L L E DEL P RO CES O ENERG Í A 2 0 5 0

™

133

vi. Calefacción Eficiente y Dendroenergía
La mesa de Calefacción Eficiente y Dendroenergía estuvo liderada por la División de Eficiencia
Energética del Ministerio de Energía, y contó
con el apoyo de equipos académicos de diferentes universidades del país según la localización
de las mesas regionales (U. de Chile, U. de Talca,
U. de Concepción, U. de la Frontera, U. Austral, U.
de Los Lagos, y U. Austral y U. Católica, ambas
de Temuco). El objetivo de la mesa fue entregar
lineamientos para una política de calefacción y
uso de la leña y otros dendroenergéticos, considerando criterios y aspectos regionales.
La labor de esta mesa, que sesionó entre julio de
2014 y mayo de 2015, se desplegó en 43 sesiones
de trabajo en las regiones de O’Higgins, Maule,
Bío-Bío, Araucanía, Los Ríos, Los Lagos y Aysén,
con un promedio de 5 sesiones por región. Se
convocó a actores relevantes del sector público y
privado, juntas de vecinos, ONGs y otras agrupaciones de la sociedad civil, y académicos. Participaron más de 1.000 personas, con un promedio
de 29 asistentes por sesión. El 50% de la asistencia correspondió a representantes del sector
público. Además, se llevaron a cabo entrevistas
personalizadas para reunir información relevante
para el diagnóstico de la mesa, y se realizaron
talleres participativos en diferentes localidades
para recoger opiniones de un público más amplio.

vii. Futuro de la Red de Transmisión
El trabajo de esta mesa estuvo liderado por
la Comisión Nacional de Energía, con el apoyo
de la P. Universidad Católica de Chile, y estuvo
orientado a generar propuestas de reforma al
sistema de transmisión, las que servirían como
insumo para una nueva Ley de Transmisión. Para
efectos de implementar la discusión, esta mesa

134

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

se subdividió en cuatro sub-mesas: Expansión de
la Red, Libre Acceso y Remuneración; Seguridad,
Tecnologías, Continuidad y Calidad de Servicio;
Operación del Sistema Interconectado, y Emplazamiento de las Redes y Territorios. Se realizaron cuatro sesiones de trabajo por sub-mesa,
con un total de 16 sesiones de trabajo, durante
julio y agosto de 2014, en Santiago. Esta mesa
estuvo conformada por expertos técnicos de
los sectores privado, público y académico, y,
en total, participaron 273 personas. Asimismo,
entre marzo y julio de 2015, se convocaron dos
mesas de trabajo público-privadas para discutir
las propuestas de cambios regulatorios, una
centrada en el nuevo Coordinador Independiente del Sistema Eléctrico y la segunda sobre el
nuevo proceso de planificación y tarificación
de los sistemas de transmisión. En estas mesas
participaron más de 40 expertos, en sesiones
quincenales, totalizando 16 reuniones. El trabajo
de esta mesa concluyó con la elaboración de un
proyecto de ley de transmisión, el que fue ingresado al Congreso en agosto de 2015.

viii. Gas de Red
Esta mesa, liderada por la Comisión Nacional de
Energía, se conformó con el objetivo de entregar directrices para el perfeccionamiento de
la Ley de Servicio de Gas. La mesa trabajó en
dos temáticas principales: perfeccionamientos
prioritarios de la Ley de Servicio de Gas, y una
reforma al modelo de mercado del gas. La conformación de esta mesa fue altamente técnica,
y en ella participaron ministerios, la SEC y la
CNE, y expertos técnicos externos. Además, la
instancia contó con el apoyo técnico de la Universidad de Chile y del Banco Mundial. El trabajo
de esta mesa concluyó con la elaboración de un
proyecto de ley que fue ingresado al Congreso
en enero de 2015.

ix. Innovación en Energía
Los talleres participativos de la mesa de Innovación en Energía tuvieron como objetivo recabar
información relevante para las definiciones y
recomendaciones de políticas destinadas a promover la innovación y el desarrollo industrial en
el sector energético en el corto, mediano y largo
plazo. El trabajo fue liderado por la División de
Prospectiva y Política Energética del Ministerio
de Energía, con el apoyo técnico de la Universidad de Chile. La mesa se dividió en dos sub-mesas de talleres participativos para tratar dos
grandes temáticas: Oferta y Almacenamiento de
Energía, y Demanda, Redes de Energía y Eficiencia Energética. Para complementar el trabajo de
ambas sub-mesas, se invitó a un comité ejecutivo integrado por representantes del Ministerio
de Energía, CORFO, CONICYT, Ministerio de Economía, Consejo Nacional de Innovación para la
Competitividad (CNIC), Centro Nacional para la
Innovación y Fomento de las Energías Sustentables (CIFES) y la Agencia Chilena de Eficiencia
Energética (AChEE). Además, se realizaron cerca
de 30 entrevistas a expertos para mejorar los
antecedes del diagnóstico y para contar con
más referencias para la discusión.
La sub-mesa de Demanda, que se desarrolló
entre octubre y noviembre de 2014, se orientó
a identificar oportunidades y problemas para la
innovación en cinco sectores: Comercial; Residencial; Urbanismo y Construcción; Industrial y
Minería; Transporte; y Redes de Energía. Hubo 4
talleres realizados en las ciudades de Santiago,
Concepción, Puerto Montt y Antofagasta. En
total, asistieron 131 actores relacionados con
las distintas áreas del consumo energético nacional, de los cuales el 65% representó al sector
privado; el 19%, al sector público, y el 16%, al
ámbito académico.

Por su parte, la sub-mesa de Oferta se abocó a
entregar los lineamientos para un mapa de ruta
para la innovación industrial local, tomando en
cuenta la evolución de las tecnologías y soluciones de oferta de energía. Se llevaron a cabo
4 reuniones en las ciudades de Antofagasta, La
Serena, Santiago y Concepción, entre los meses
de septiembre y octubre de 2014, y se contó con
una activa colaboración de la Universidad de
Antofagasta, la Universidad Católica del Norte, la
Universidad de la Serena, la Universidad de Concepción y la Universidad Técnica Federico Santa
María. Participaron 135 actores relevantes del
sector (representantes de la industria de energía,
sectores de servicios de apoyo e infraestructura,
emprendedores, representantes del mundo académico y de la investigación, y del sector público
y de organizaciones de la sociedad civil, tanto a
nivel nacional como regional).

x. Asuntos Indígenas
La mesa de Asuntos Indígenas fue liderada por
la División de Participación y Diálogo Social del
Ministerio de Energía.
Entre octubre de 2014 y enero de 2015, se realizaron 18 talleres participativos en 9 regiones
del país (I, III, VIII, IX, X, XI, XIV, XV y RM), y participaron representantes de los Consejos Indígenas
de CONADI; de las SEREMIs del Ministerio de Desarrollo Social; de Gobernaciones Provinciales;
dirigentes ADI, y dirigentes de mesas indígenas
regionales y provinciales. La asistencia promedio a estos talleres fue de 26 personas.

A NEXO 2 : DETA L L E DEL P RO CES O ENERG Í A 2 0 5 0

™

135

ETAPA 2 DE E2050 – COMITÉ CONSULTIVO Y
LA HOJA DE RUTA
El trabajo de las 10 mesas temáticas fue discutido en el Comité Consultivo, y sirvió como
insumo para la elaboración de la Hoja de Ruta,
labor que se enmarcó en la Etapa 2 de E2050.
La Etapa 2 de Energia 2050, estuvo marcada por el trabajo del “Comité Consultivo” de
Energía 2050 un grupo transversal, presidido
por el Ministro de Energía y compuesto por
27 actores clave del sector, a nivel nacional y
regional, incluyendo representantes de ministerios e instituciones públicas, gremios, ONGs,
sociedad civil y académicos universitarios. El
rol del Comité Consultivo incluyó construir una
visión compartida para el sector energético al
año 2050 y una Hoja de Ruta que propusiera
grandes lineamientos y acciones conducentes a
logro de dicha visión. El Comité sesionó entre el
9 de septiembre de 2014 y el 7 de septiembre
de 2015, totalizándose 30 sesiones plenarias.
La construcción de la Hoja de Ruta propiamente
tal, comenzó con dos jornadas de trabajo en las
Termas de Jahuel los días 13 y 14 de enero de
2015. En esas jornadas, se definieron las visiones
globales al 2050, que guiarían las deliberaciones
del Comité. En reuniones anteriores (9 de septiembre y 20 de noviembre de 2014), el Comité
definió su rol como guía estratégico de Energía
2050, y se acordó el mecanismo de gobernanza
para el trabajo del Comité. Se confirmó, además,
que el producto clave del Comité sería el documento de Hoja de Ruta al 2050, y se definió la
metodología para el desarrollo de ésta.
Las sesiones del Comité Consultivo fueron alimentadas por las propuestas que surgieron por
más de 150 reuniones de los Grupos de Expertos
Temáticos, además de una serie de seminarios
y talleres especializados. En estas, se confor-

136

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

maron mesas de expertos temáticos en las que
participaron tanto miembros del Comité como
otros actores invitados provenientes de los diversos sectores para tratar las diferentes aristas
en donde la energía tiene un rol importante. Del
trabajo de estos grupos, emanaron propuestas
que fueron discutidas en los plenarios del Comité, delineando así las propuestas finales de este
grupo de expertos.
Los grupos de expertos temáticos tuvieron
alcances distintos dependiendo de la fase de
la elaboración de la Hoja de ruta. En la primera fase, los grupos de expertos temáticos se
reunieron en torno a 5 subsectores de oferta
y demanda energética (Generación, Almacenamiento, Transporte y uso de Electricidad;
Producción, Almacenamiento y Distribución de
Combustibles e Integración Energética; Sector
comercial, Público y Residencial; Trasporte; e
Industrias y Minería) y en función de 5 temáticas transversales (Sostenibilidad Ambiental y
Servicios Ecosistémicos; Pobreza, Equidad, Participación, Asociatividad y Pueblos Indígenas;
Ordenamiento Territorial, Planificación Urbana y
Descentralización; Innovación y Desarrollo Productivo; e Institucionalidad). Del trabajo de estos
grupos de expertos de trabajo, debían emerger
las visiones a 2050 de cada subsector y criterios
transversales de las y temáticas transversales,
que en su análisis conjunto permiten identificar
las principales brechas del sector.
En la segunda fase, a partir de un análisis consistente de las visiones y grandes brechas se
definieron 6 ejes estratégicos para alcanzar
las visiones a 2050, estructurados mediante 34
lineamientos estratégicos, y metas concretas a
los años 2035 y 2050, respectivamente, y plan
de acción de corto plazo para encaminar al país
en la dirección deseada. Los 6 ejes estratégicos
fueron: Energía Sustentable; Gestión del Te-

rritorio; Relación con Comunidades y Pobreza
Energética; Uso Eficiente de la Energía y Cultura
Energética; Innovación y Desarrollo Productivo;
y un eje transversal de Institucionalidad

ETAPA 3 DE E2050 – POLÍTICA ENERGÉTICA
La Etapa 3 de Energía 2050, que correspondió a
la construcción de la “Política Energética”, comenzó con la entrega del documento “Hoja de
Ruta 2050: Hacia una Energía Sustentable e Inclusiva para Chile”, el 29 de septiembre de 2015.
La construcción de la Política Energética se
apoyó, también, en otros insumos provenientes
directamente de la ciudadanía. Para esto, se
contó con una plataforma de participación virtual, la que permitió hacer público el material
generado en todo el proceso de E2050; recibir
opiniones de los ciudadanos; realizar encuestas
deliberativas, y hacer una consulta pública sobre
el documento de Política.
Una instancia importante de participación
ciudadana la constituyeron las encuestas deliberativas, cuya metodología fue más allá de
las encuestas tradicionales al permitir recabar
información emanada de un proceso de deliberación que fue experiencia piloto en Chile. En el
mundo se han realizado, entre los años 1998 y
2015, cerca de 36 encuestas deliberativas, de
las cuales solo 7 han correspondido a temas de
energía y medio ambiente. El objetivo de estas
encuestas fue el de recoger las opiniones informadas, desde la ciudadanía, sobre las diferentes
visiones del futuro de la energía en el país definidas en la Hoja de Ruta del Comité Consultivo.
Las encuestas deliberativas consistieron en la
realización de una encuesta de opinión a una
muestra representativa de la población de tres

provincias: Concepción, Valparaíso y Gran Santiago Urbano, dejándolas invitadas a participar
de un foro deliberativo en su respectiva capital
regional. Este evento contempló las siguientes
actividades: (i) Presentación 1 “¿Cómo produciremos energía en el futuro?”, (ii) Presentación
2 “¿Cómo va a interactuar la ciudadanía con el
desarrollo energético en el futuro?”, (iii) División
del plenario en grupos de conversación, (iv) Presentación 3: “¿Cómo ahorraremos energía en el
futuro?”, (v) División del plenario en los mismos
grupos de conversación y (vi) Aplicación de encuesta post evento deliberativo. Cabe resaltar
que se entregó información acerca de temáticas
relacionadas a la energía a los participantes de
modo de propiciar espacios de debate. Además,
la encuesta aplicada post evento deliberativo,
fue igual a la que anteriormente realizaron
las personas que permitió dimensionar cómo
cambiaron tanto la opinión como la posición de
estas frente a los temas tratados al contar los
encuestados con mayor grado de conocimiento
y con una instancia para la reflexión. En cuanto
a la participación, cabe señalar que la encuesta
inicial fue aplicada a 1.362 personas, de las que
212 de ellas asistieron a los eventos deliberativos, de las que a su vez 209 contestaron la
encuesta post-foro.
Como parte importante de la elaboración de la
Política, se realizó un proceso de “Consulta Pública” sobre este documento entre los días 4 de noviembre y 4 de diciembre de 2015. Esta consulta
se realizó vía web, en el portal www.energia2050.
cl, pudiendo los interesados hacer comentarios
u observaciones a todas las secciones del documento. En el marco de este proceso, fueron
recibidos más de 400 comentarios con diferentes
alcances y puntos de vista. De forma complementaria, se llevaron a cabo además 5 talleres,
en Santiago, Calama, Puerto Montt, La Serena y
Concepción, en donde se realizaron conversacio-

A NEXO 2 : DETA L L E DEL P RO CES O ENERG Í A 2 0 5 0

™

137

nes en torno al documento de Política Energética
sometido a consulta pública. En estos talleres regionales participaron alrededor de 420 personas
de diversos sectores de la sociedad interesados
en el sector energético. En estas instancias los
asistentes trabajaron repartidos en mesas, en
las cuales se discutieron los temas asociados a
cada uno de los 4 pilares de la Política Energética, para posteriormente exponer en plenario
una síntesis de los temas abordados en cada una
de las mesas. A su vez, los asistentes tuvieron la
posibilidad de hacer comentarios adicionales a
lo que expusieron en sus respectivas mesas de
trabajo, mediante un buzón que estuvo disponible durante todo el evento, recibiéndose cerca
de 316 comentarios adicionales. Los comentarios
recogidos en el proceso de consulta pública y
en los talleres regionales, fueron un importante
insumo para el presente documento.

DISTRIBUCIÓN DE COMENTARIOS RECIBIDOS EN LA
CONSULTA CIUDADANA POR PLATAFORMA WEB

Región

N° de Comentarios

Región Metropolitana de

286

Santiago
Región de Los Lagos

29

Región de Valparaíso

25

Región Aysén del Gral.
Carlos Ibáñez del Campo

19

Región de la Araucanía

13

Región del Biobío

7

Región del Libertador Gral.
Bernardo O'Higgins

5

Región de Coquimbo

4

Región del Maule

4

Región de Antofagasta

2

Región de Tarapacá

2

Región de Atacama

1

Región de Magallanes y de la

1

Antártica Chilena
No especifica

138

™

3

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Adicionalmente, en el proceso de elaboración
del presente documento de política, se llevaron
a cabo reuniones específicas para afinar y validar
las propuestas aquí presentadas, realizándose
múltiples reuniones de trabajo personalizadas
con las diferentes divisiones del Ministerio de
Energía; la Comisión Nacional de Energía, La Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
la Comisión Chilena de Energía Nuclear y con los
Secretarios Regionales Ministeriales de Energía.

EVALUACIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA
Todo el proceso de Energía 2050, incluyendo
el trabajo del Comité Consultivo; las instancias
participativas y la elaboración de la Política
Energética (Etapas 1 a la 3), fue acompañado por
una Evaluación Ambiental Estratégica (EAE). La
EAE es una metodología relativamente nueva
en Chile, y es primera vez que se aplica a una
política tan importante como la que aquí se
describe. El rol de la EAE es acompañar el proceso de elaboración de la Política, entregando
oportunamente señales sobre las implicancias
de las decisiones de política para la sustentabilidad del sector energético y del país. Es, por lo
tanto, una herramienta estratégica para la toma
de decisiones, que incorpora a éstas, explícita
y activamente, consideraciones económicas,
ambientales y sociales.

ETAPA 4 DE E2050 – DIFUSIÓN E
IMPLEMENTACIÓN
Finalmente, para la Etapa 4 de Energía 2050, el
Ministerio de Energía contempló la difusión de
la Política Energética entre los ciudadanos, lo
que se llevará a cabo durante el año 2016, en
paralelo con su implementación.

GLOSARIO

G LOSA RI O

™

139

140

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Biomasa

La biomasa es aquella materia orgánica renovable de origen vegetal o animal,
o procedente de la transformación natural o artificial de la misma; y constituye una fuente muy variada de energía.

Capacidad de
regulación

Se entiende por capacidad de regulación de un embalse, como el porcentaje
de la aportación media que este es capaz de asegurar para cierto periodo de
tiempo, el cual puede ser de naturaleza intra-diaria, intra-mensual, intra-anual
o inter-anual.

Combustibles
fósiles

Corresponden a los combustibles no renovables, producidos particularmente del material extraído de depósitos geológicos de origen orgánico, como
plantas y animales, enterrados y en descomposición, que al estar sometidos
a condiciones especiales durante millones de años se convierten en petróleo
crudo, carbón o gas natural.

Confort
lumínico

Iluminación directa, indirecta y ambiental acorde al espacio y a las necesidades, según la actividad que se realiza en el mismo.

Confort
térmico

Existe confort térmico cuando las personas no experimentan sensación de
calor ni de frío, es decir, cuando las condiciones de temperatura, humedad y
movimientos del aire son favorables a la actividad que desarrollan.

Consumo
energético

Es el uso de la energía como fuente de calor o de energía, o como materia
prima a ser utilizado en un proceso determinado. En el caso de los hogares, el
consumo energético está integrado por el consumo de energía eléctrica y de
gas, gasoil y biomasa, además del que se realiza con los medios de transporte
particulares (automóviles, motocicletas, etc.), que se concreta en el consumo
de productos derivados del petróleo.

Costo
Efectividad

Se refiere a un criterio que privilegia la alternativa de menor costo para alcanzar un objetivo deseado, una vez que se han considerado todos los costos en
la evaluación económica, incluyendo la valorización directa e indirecta de las
externalidades dadas por el marco normativo.

Cuencas
hidrográficas

Refiere exclusivamente a las corrientes continentales de agua continua que
desembocan en el mar, en un lago o en otro río principal; es decir, a los ríos.

G LOSA RI O

™

141

Desacople

Dinámicas y políticas que adoptan los países, para lograr tendencias independientes entre el crecimiento económico y el consumo energético.

Desarrollo
Inclusivo

Es el desarrollo que busca ampliar las oportunidades de las personas para
alcanzar el mayor despliegue de su potencial y promover una mejor calidad
de vida, respetando la vocación territorial, acorde a los contextos territoriales
mayores en que una localidad se inserta (comunal, regional y nacional).
Su definición es relativa a cada territorio y se debe realizar en base a información relevante, integrando la visión de los actores locales, en base a sus
capacidades y su subjetividad, buscando una relación equilibrada entre las
personas, el medioambiente y la tecnología.

Eficiencia
energética

Conjunto de acciones que permiten optimizar la relación entre la cantidad de
energía consumida y los productos y servicios finales obtenidos. Por eso, ser
eficientes con el uso de la energía significa “hacer más con menos”.

Energía
primaria

Es la energía que se encuentra en la naturaleza antes de ser sometida a procesos de transformación. Esta se encuentra en el carbón, el petróleo, el gas
natural, la radiación solar, el agua embalsada o en movimiento, las mareas, el
viento, el uranio, calor almacenado en la tierra (geotermia), etc.

Energía
secundaria

Se denomina energía secundaria a los productos resultantes de las transformaciones o elaboración de recursos energéticos naturales (primarios) o en
determinados casos a partir de otra fuente energética ya elaborada (por ej.
Alquitrán). El único origen posible de toda energía secundaria es un centro de
transformación y, el único destino posible un centro de consumo.

Energía eólica

La energía eólica es una fuente de energía renovable, producto de la transformación de la energía cinética contenida en el viento, en energía utilizable. El
principal medio para obtenerla son los aerogeneradores, “molinos de viento”
de tamaño variable que transforman con sus aspas la energía cinética del
viento en energía mecánica.

Energía
fotovoltaica

Es la transformación directa de la radiación solar en electricidad. Esta transformación se produce en unos dispositivos denominados paneles fotovoltaicos.

142

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Energía
geotérmica

La energía geotérmica es una fuente de energía renovable que aprovecha el
calor que existe en el subsuelo de nuestro planeta. Esta fuente de energía es
un recurso renovable existente principalmente, en zonas de alta actividad
volcánica y fallas geológicas.

Energía nuclear Es la energía obtenida por la división de átomos pesados (fisión) o la unión de
átomos ligeros (fusión). Una planta de energía nuclear utiliza una reacción en
cadena atómica controlada para producir calor. El calor se utiliza para generar
vapor en turbinas convencionales.
Energía solar

La energía solar es una fuente de energía renovable que se obtiene del sol y
con la que se pueden generar calor y electricidad. Existen varias maneras de
recoger y aprovechar los rayos del sol para generar energía que dan lugar a los
distintos tipos de energía solar: la fotovoltaica (que transforma los rayos en
electricidad mediante el uso de paneles solares), la fototérmica (que aprovecha el calor a través de los colectores solares) y termoeléctrica (transforma el
calor en energía eléctrica de forma indirecta).

Energías
variables

Fuente de energía que no está continuamente disponible debido a algún factor
fuera del control directo (es decir, viento soplando, o sol brillando).

Energías
renovables

Las energías renovables son aquellas energías que provienen de recursos
naturales que no se agotan y a los que se puede recurrir de manera permanente. Se consideran energías renovables la energía solar, eólica, geotérmica,
hidráulica, biomasa y mareomotriz, entre otras.

Familias
vulnerables

Grupo de personas en parentesco, en condiciones determinadas por factores
o procesos físicos, sociales y ambientales, que presentan capacidades disminuidas para hacer frente, resistir y recuperarse de los mismos, aumentando la
susceptibilidad y exposición a efectos de un peligro natural o causado por la
actividad humana.

G LOSA RI O

™

143

Gases de efecto invernadero
(GEI)

Los gases de efecto invernadero son aquellos gases con potencial de calentamiento global. La presencia de estos gases en la atmósfera aumenta la
capacidad de ella de absorber y retener la radiación calórica, provocando el
aumento de la temperatura. Algunos ejemplos de estos gases son el dióxido
de carbono (CO2) y el metano. Algunos GEI se producen naturalmente en la
atmósfera (como el dióxido de carbono (CO2), el metano, el ozono y el vapor de
agua), mientras que otros son el resultado de las actividades humanas, como la
quema de combustibles fósiles, que aumentan sus cantidades contribuyendo
al calentamiento global.

Generación
eléctrica

Es la conversión de una fuente de energía primaria (por ejemplo, carbón, gas
natural, o el viento) en electricidad.

Matriz de
combustibles

Corresponde al consumo energético final de todos los combustibles utilizados
en el país en un determinado período de tiempo.

Matriz
eléctrica

Corresponde a todas las fuentes con que se generó la energía eléctrica en un
determinado período de tiempo.

Participación
Incidente

Consiste en ser considerados en la forma y tiempo adecuado en los asuntos
de interés público que le afecten o interesen, de manera de poder influir en
sus resultados. Esto significa por parte de los participantes, ser incluido entre
aquellos que pueden participar, tener las condiciones adecuadas para poder
participar en términos de información y conocimientos, que sea en un momento oportuno, de manera sistemática y no esporádica. Por parte de los que
invitan a participar, significa promover las condiciones anteriores y ponderar
adecuadamente las opiniones entregadas por los participantes, haciendo el
máximo esfuerzo por incluirlas en la toma de decisiones, fundamentando
apropiadamente cuando no sea posible, así como rindiendo cuentas a los
participantes respecto a cómo fueron consideradas las opiniones entregadas.
Para ambas partes, se debe tener voluntad de llegar a acuerdo y actuar con
responsabilidad frente al proceso de participación y su resultado.

Pérdida de
Biodiversidad
Neta Cero

Enfoque bajo el cual se busca primero evitar impactos sobre la biodiversidad,
luego mitigar aquellos inevitables y finalmente compensar.

144

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

Régimen
glacial

Régimen fluvial de los ríos que reciben sus aportaciones en primavera y/o
verano, desde los deshielos de nieves y glaciares y que dependen fundamentalmente de la radiación solar.

Régimen nival

Régimen fluvial de los ríos que reciben sus máximas aportaciones de agua
durante el deshielo, que suele ser en los meses de verano.

Servicio
Energético

La aplicación de energía utilizable hacia las tareas deseadas por el consumidor.

Sistemas
eléctricos
aislados

Sistemas de autogeneración de energía eléctrica que operan en forma aislada
de los sistemas interconectados (SING o SIC) y sistemas medianos.

Sistema
Eléctrico

Es un sistema de generadores de electricidad y consumidores conectados
por líneas de transmisión y distribución, operados por uno o varios centros de
control, que pueden incorporar sistemas de almacenamiento.

G LOSA RI O

™

145

ACRÓNIMOS

ACHEE

Agencia Chilena de Eficiencia Energética

AGCID

Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo

CCHEN

Comisión Chilena de Energía Nuclear

CIFES

Centro Nacional para la Innovación y Fomento de las Energías Sustentables

CNE

Comisión Nacional de Energía

CO2

Dióxido de Carbono

CONADI

Corporación Nacional de Desarrollo Indígena

CONAF

Corporación Nacional Forestal

CONICYT

Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica

COP 21

21ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
el Cambio Climático

CORFO

Corporación de Fomento de la Producción

E2050

Energía 2050

EAE

Evaluación Ambiental Estratégica

ENAP

Empresa Nacional del Petróleo

ERD

Estrategia Regional de Desarrollo

ERNC

Energías renovables no convencionales

ESCOs

Empresas de Servicios Energéticos

GEI

Gases de efecto invernadero

GW

Giga-Watt

IEA

Agencia Internacional de Energía

INE

Instituto Nacional de Estadísticas

MERCOSUR Mercado Común del Sur
MINVU

Ministerio de Vivienda y Urbanismo

MMA

Ministerio de Medio Ambiente

MW

Mega-Watt

MWh

Mega-Watt hora

146

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

OCDE

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico

ONEMI

Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública

ONU

Organización de las Naciones Unidas

PER

Planes Energéticos Regionales

PYMES

Pequeñas y Medianas Empresas

SE4ALL

Sustainable Energy for All o Energía Sustentable para Todos

SEA

Servicio de Evaluación Ambiental

SEC

Superintendencia de Electricidad y Combustibles

SENCE

Servicio Nacional de Capacitación y Empleo

SEREMIA

Secretaría Regional Ministerial

SIC

Sistema Interconectado Central

SINEA

Sistema de Interconexión Eléctrica Andina

SING

Sistema Interconectado del Norte Grande

SUBDERE

Subsecretaría de Desarrollo Regional

ANEXO 1: DETALLE DE LINEAMIENTOS, PLANES DE ACCIÓN, METASGYLOSA
ACTORES
RI O

™

147

148

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

REG I STRO FOTO G RÁF I CO DEL P RO CES O

™

149

TALLERES REGIONALES

150

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

REG I STRO FOTO G RÁF I CO DEL P RO CES O

™

151

LANZAMIENTO CONSULTA PÚBLICA

C0MITÉ CONSULTIVO

152

™

E N E RG ÍA 2050: POLÍTIC A ENERGÉTIC A DE C HILE

REG I STRO FOTO G RÁF I CO DEL P RO CES O

™

153

www.energia2050.cl

www.energia.gob.cl

ENERGÍA 2050

POLÍTICA ENERGÉTICA DE CHILE

