                                                                                Estrategia

                                                         Por Chile y su Gente
                                                                                Nacional del Litio




1
    Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
TABLA DE CONTENIDOS

I. Introducción                                                                 4
II. Antecedentes: el litio como recurso estratégico                             7
III. Las oportunidades de desarrollo ante el avance de la economía verde y de   9
las nuevas tecnologías de extracción
IV. Objetivos de la Estrategia                                                  13
      a. Desarrollo sostenible del potencial productivo
      b. Sostenibilidad Social y Ambiental
      c. Desarrollo tecnológico y de encadenamientos productivos
      d. Participación del país en las rentas del litio
      e. Sostenibilidad fiscal
      f. Diversificación de actores
      g. Aporte a la diversificación productiva y potencial de crecimiento
V. Definiciones Estratégicas                                                    18
      a. Involucramiento del Estado en todo el ciclo industrial
      b. Creación de capacidades
      c. Asociación Público-Privada
      d. Marco institucional
      e. Sostenibilidad social y territorial: involucramiento de comunidades
VI. Implementación: hitos fundamentales 2023-2024                               25
VII. Calendario de Implementación de la Estrategia                              30
I.
INTRODUCCIÓN
         INTRODUCCIÓN



E
       l litio ha pasado a constituir un mineral de alto      La alta demanda mundial, los elevados precios y las
       valor estratégico debido a la relevancia crucial       grandes reservas de este mineral en nuestro país nos
       que toma en la actualidad en el proceso global de      permiten ser optimistas y, a la vez, nos llaman a actuar
       transición energética, el cual requiere soluciones     con sentido de urgencia, y de forma respetuosa con el
de almacenamiento energético y obliga a avanzar de            medio ambiente y las comunidades. Con tal propósito,
manera decidida en materia de electromovilidad. Se            el desarrollo de la industria será liderado por el Estado e
prevé que los objetivos asociados a este proceso no           involucrará al sector privado como un socio estratégico
podrán ser alcanzados si no se logra asegurar en forma        en todo el proceso productivo, velando por altos
sostenible el suministro del mineral en el mediano y          estándares socioambientales, de transparencia y de
largo plazo.                                                  libre competencia.

En la actualidad las reservas de litio y las operaciones de   La creación de la Empresa Nacional del Litio articulará
extracción están altamente concentradas en unos pocos         los esfuerzos futuros de acción público-privada,
países, siendo Chile el que posee una de las principales      aumentando la producción nacional, atrayendo a nuevos
reservas, siendo el Salar de Atacama el yacimiento en         actores y expandiendo la industria a través de iniciativas
operación a partir de salmueras continentales más             conjuntas. En una primera etapa, serán Codelco y Enami
grande a nivel mundial.                                       las que jugarán el rol de representantes del Estado
                                                              en la actividad productiva, permitiendo un aumento
Esta realidad representa una oportunidad de alta
                                                              sostenible de las operaciones en el Salar de Atacama
relevancia para el país, que invita a definir un camino
                                                              y nuevos proyectos en otros salares del país.
de desarrollo para los próximos años, tal como se plantea
en el programa de Gobierno del Presidente Gabriel Boric.      La colaboración público-privada es la forma de
                                                              aprovechar esta oportunidad histórica. En concreto,



                                                                                                                            Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
La presente Estrategia recoge este desafío, asumiendo
                                                              el Estado pondrá visión estratégica de largo plazo en
la responsabilidad de avanzar de manera sostenible,
                                                              todo el ciclo productivo, desde la exploración hasta la
en términos económicos, ambientales y sociales, en
                                                              agregación de valor, además de regulaciones claras
el desarrollo de esta industria, reconociendo que los
                                                              para asegurar la sostenibilidad y la reinversión en el
salares y su entorno, donde se concentran las reservas
                                                              desarrollo del país. Por su parte, los privados podrán
nacionales del mineral son ecosistemas complejos y
                                                              aportar su conocimiento y experiencia en la industria,
únicos, reservas de agua en el desierto y hogar de pueblos
                                                              capital, innovación tecnológica y redes en el mercado.
y culturas milenarios que debemos respetar y cuidar.




                                                                                                                            4
El desarrollo de esta industria debe ser visto como una       Usaremos los recursos provenientes del litio para
oportunidad para generar diversos encadenamientos             impulsar nuestro desarrollo futuro, transitando hacia
productivos de servicios o insumos básicos que impulsen       una economía con mayor diversificación y conocimiento,
el desarrollo de tecnologías e innovación (aguas arriba       invirtiendo en ciencia, tecnología e innovación en
o abajo) y el de otras actividades de agregación de           esta y otras industrias. La creación de un Instituto
valor en la cadena productiva, incluyendo actividades         Tecnológico y de Investigación Público en Litio y
empresariales y/o científicas más sofisticadas. Es posible    Salares, su investigación y desarrollo, nos llevarán a
avanzar en la cadena de valor de industria de las baterías,   una transformación productiva con una industria más
produciendo en Chile, por ejemplo, materiales catódicos,      potente, más competitiva, sostenible y que abrirá nuevas
anódicos y electrolitos.                                      oportunidades de inversión tanto para el litio, como
                                                              más allá de éste. Serán el conocimiento y la ciencia lo
Sabemos que estamos viviendo un súper ciclo de
                                                              que nos permitirá aprovechar responsablemente este
precios del litio. Por ello, esta Estrategia considera
                                                              recurso para nuestro desarrollo, de acuerdo con los más
un uso responsable de estos recursos, que velará
                                                              altos estándares de cuidado.
por mantener las finanzas públicas ordenadas y
sostenibles en el largo plazo. Así, la parte transitoria
de los ingresos por litio se ahorrará para asegurar el
financiamiento de inversiones sociales, tecnológicas
y productivas, que promuevan el desarrollo
sostenible e inclusivo del país en el tiempo.




                                                                                                                         Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente




                                                                                                                           5
                                                         II.

                                                         EL LITIO COMO
                                                         ANTECEDENTES:

                                                         RECURSO ESTRATÉGICO




6
    Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
         ANTECEDENTES: EL LITIO COMO
         RECURSO ESTRATÉGICO



E
       l estatus jurídico del litio es una excepción al      Por ello, el litio ha pasado a constituir un mineral de
       sistema concesional minero chileno. Nuestra           alto valor estratégico. El consenso a nivel técnico y el
       legislación, mediante el DL N° 2886 de 1979,          de líderes mundiales es que los objetivos globales de
       lo reservó para el Estado, dejándolo fuera de         descarbonización no podrán ser alcanzados si no se
las sustancias mineras susceptibles de concesión. En         logra asegurar en forma sostenible el suministro de
el mismo sentido también está consagrado en la ley           este mineral en el mediano y largo plazo.
N° 18.097 de 1982 y el Código de Minería de 1983.
                                                             En la actualidad, las reservas de litio y las operaciones
Las sustancias minerales no concesibles, entre ellas         de extracción están altamente concentradas en unos
el litio, solo podrán ser exploradas o explotadas por        pocos países. En este escenario, Chile es el país que posee
algunos de los mecanismos que establece la Constitución      una de las mayores reservas y uno de los principales
Política en su artículo 19, N°24 inciso 10°, esto es         productores globales junto con Australia.
“directamente por el Estado o por sus empresas, o por
                                                             Así, el litio se constituye como un elemento estratégico
medio de concesiones administrativas o de contratos
                                                             para Chile en múltiples dimensiones, tanto por su
especiales de operación, con los requisitos y bajo las
                                                             importancia en la transición energética a nivel mundial,
condiciones que el Presidente de la República fije, para
                                                             complementaria con el hidrógeno verde, como también
cada caso, por decreto supremo”.
                                                             por su importancia geopolítica a nivel regional y mundial.
La razón original de este carácter singular que se concede   Por ello, el desarrollo de su industria es de primer orden
al litio en nuestra legislación es su calidad de material    y su potencial se ha transformado en una instancia de
de interés nuclear (ley N° 16.319), por sus aptitudes para   creación de riqueza para el país.



                                                                                                                           Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
intervenir en la generación de energía nuclear o atómica.
A ello se agrega -como fue enfatizado en el Informe
de la Comisión Nacional del Litio (2015)- la relevancia
crucial que toma en la actualidad en el proceso global
de transición energética, basada en la generación de
energías renovables no convencionales, que requieren
soluciones de almacenamiento de energía eléctrica,
como, asimismo, en la electrificación del transporte.




                                                                                                                              7
III.
LAS OPORTUNIDADES
DE DESARROLLO
ANTE EL AVANCE DE
LA ECONOMÍA VERDE
Y DE LAS NUEVAS

                    Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
TECNOLOGÍAS
DE EXTRACCIÓN




                     8
         LAS OPORTUNIDADES DE DESARROLLO ANTE
         EL AVANCE DE LA ECONOMÍA VERDE Y DE LAS
         NUEVAS TECNOLOGÍAS DE EXTRACCIÓN
I. Nuevos usos estratégicos y la consecuente                  la fuerte alza de los precios que ha experimentado
mayor demanda a nivel mundial                                 el litio en los últimos años. Ante este escenario han
                                                              surgido numerosos proyectos de operación en Australia,
Además de sus usos tradicionales en la fabricación de         Argentina y China1, así como varios otros potenciales,
grasas lubricantes, vidrios y cerámicas, entre otros, el      los que aumentarán la oferta mundial. Sin embargo,
litio ha pasado a constituirse en un material energético      no es claro que esta mayor oferta será suficiente para
fundamental, debido a sus singulares propiedades              cubrir el alza de la demanda, con lo que si bien se espera
fisicoquímicas. Las aplicaciones que han abierto              que el precio no siga creciendo con la misma magnitud
enormes oportunidades para su industrialización son           que lo ha hecho en los últimos años, el precio seguirá
principalmente las siguientes:                                reflejando el valor estratégico de este mineral.
   • Almacenamiento de energía, a través de su uso en
        baterías eléctricas y en sales para acumuladores      Esta gran demanda y alza en precios también genera
        termo solares.                                        una base de incentivos para el cambio tecnológico. Así,
   • Contribución en la eficiencia energética, mediante       existen avances en el estudio de otros elementos activos,
        su utilización en aleaciones livianas y resistentes   como sodio-azufre. Sin embargo, lo más probable es
        para aviones, barcos y rodados, como son las de       que en las próximas décadas las baterías basadas en
        aluminio-litio.                                       litio seguirán protagonizando el mercado. De la misma
   • Ser el elemento clave en la producción del tritio,       forma, no se prevé que vectores energéticos, como el
        que es el combustible en la fusión nuclear.           hidrógeno verde, sean una amenaza al almacenamiento



                                                                                                                                 Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
                                                              de energía eléctrica por medio de baterías, si no que
Su uso en baterías es la principal causa de la gran           más bien actuarían como tecnologías complementarias
demanda, tendencia que continuará debido al reemplazo         con distinto foco y de distinta escala.
de combustibles fósiles en el transporte urbano, en
especial al aumento en la producción de vehículos             II. Abundantes reservas
eléctricos, y la necesidad que generan las energías
                                                              Chile tiene una de las mayores reservas de litio del
renovables no convencionales –solar y eólica– de
                                                              mundo, las que representan en la actualidad entre el
acumular energía.
                                                              36% y el 40% del total global estimado. Estas reservas
La creciente demanda por este mineral y la dificultad que     se encuentran en sus salares, en la forma de salmuera,
se ha observado para aumentar la oferta global explican       junto a otros valiosos minerales como potasio, sodio,



                                                              1
                                                                  Fuente: Oferta y demanda de litio hacia 2030. Cochilco. 2020

                                                                                                                                  9
magnesio, boro, sulfatos y cloruros, entre otros. En un      demanda mundial hace necesario ampliar la capacidad
estudio del año 2013, Sernageomin consigna que Chile         de extracción, pero esto ya no podrá realizarse por mucho
cuenta con un potencial geológico privilegiado para la       tiempo más con la actual tecnología de evaporación de
explotación del litio: 63 ambientes salinos (45 salares y    salmuera, que es el estándar actual en las faenas en el
18 lagunas salinas) de características físico-químicas e     Salar de Atacama, habida consideración de los impactos
hidrogeológicas diversas, ubicados tanto en cercanía a       ambientales que ello puede significar.
zonas costeras, otros en la zona intermedia entre los dos
                                                             La posición de Chile como uno de los principales
cordones cordilleranos y vecinos a campos de nitratos,
                                                             productores a nivel mundial abre la oportunidad
así como localizados en zonas andinas y altoandinas,
                                                             de avanzar en materia de desarrollo tecnológico
es decir sobre los 3 mil metros de altura sobre el nivel
                                                             aguas arriba en la producción, con nuevas técnicas
del mar.
                                                             de extracción (tales como por ejemplo la extracción
La mayor reserva de litio a nivel nacional, sobre el 90%     directa de salmuera o DLE/R por su sigla en inglés)
del total, está en el Salar de Atacama, donde se localizan   acompañada de métodos de reinyección sostenibles,
las mejores condiciones del mundo para su explotación,       que aseguren el menor impacto socio ambiental
debido a los altos niveles de concentración de litio que     posible en los territorios. Estas tecnologías están
allí se encuentra (promedio aprox. de 2.000 ppm), la baja    siendo desarrolladas y probadas en diversas faenas,
relación de litio/magnesio, altas tasas de evaporación       pero no han llegado a implementarse plenamente en
debido a la radiación y la baja pluviosidad. Todo ello       forma industrial. Impulsarlas es importante para una
redunda en que el Salar de Atacama es una faena de           producción ambientalmente sostenible, de modo que sea
extracción de bajo costo y muy competitiva a nivel           una exigencia implementarlas en las faenas existentes
mundial.                                                     y un estándar de entrada para los nuevos proyectos.

Adicionalmente, en el estudio referido, Sernageomin          Dichas tecnologías no solo abren la oportunidad de
determinó que existen 18 salares localizados en las          transformar a Chile en un espacio para la innovación




                                                                                                                           Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
regiones de Antofagasta y Atacama, que podrían ser           y el desarrollo tecnológico en la producción de litio,
de interés para una evaluación específica respecto           sino que suponen también la posibilidad de aumentar
a su potencial geológico para albergar proyectos de          los niveles de producción actuales sin con ello
litio, requiriéndose en estos casos incrementar el           impactar negativamente el medio ambiente. Para ello,
conocimiento a través de la exploración detallada.           se requieren líneas base de los salares, así como un
                                                             riguroso monitoreo y seguimiento sobre los efectos de
III. Desarrollo de nuevas tecnologías
                                                             su implementación, en particular sobre la reinyección
de extracción
                                                             y sus efectos biogeoquímicos
Los nuevos requerimientos en la minería del litio,
                                                             En este desarrollo, el Estado, que tiene los derechos
especialmente las exigencias de sostenibilidad y
                                                             exclusivos sobre el litio, puede jugar un papel no solo en
responsabilidad ambiental significan también una
                                                             términos de normativas y exigencias medioambientales,
oportunidad única para el país. El aumento de la
                                                             sino también en el desarrollo y pilotaje de las tecnologías


                                                                                                                           10
y en la generación del conocimiento de base (modelos       El desarrollo de esta industria debe ser visto como una
hidrogeológicos, por ejemplo) que permita evaluar          oportunidad para generar diversos encadenamientos
correctamente el desempeño de estas nuevas                 productivos de servicios o insumos básicos y que
modalidades de extracción.                                 impulsen el desarrollo de tecnologías e innovación (aguas
                                                           arriba o abajo) y el de otras actividades de agregación
IV. Generación de un ecosistema científico-
                                                           de valor en la cadena productiva, incluyendo actividades
tecnológico-industrial
                                                           empresariales y/o científicas más sofisticadas. Es
Complementario con lo anterior, las oportunidades en       posible avanzar en la cadena de valor de industria
materia de desarrollo de conocimiento y tecnología,        de las baterías, produciendo en Chile, por ejemplo
junto con la búsqueda de encadenamientos productivos       materiales catódicos, anódicos, electrolitos, litio
y agregación de valor asociados a esta industria ofrecen   metálico y otros componentes de interés. Los buenos
la posibilidad de generar un ecosistema científico-        resultados del llamado de Corfo para usar un
tecnológico-industrial. En principio, este ecosistema      porcentaje de la producción de productos de litio
estará conformado por las empresas productoras del         reservadas2 para agregación de valor (adjudicado a
mineral, la academia, centros científico-tecnológicos      BYD, empresa china privada), muestra que es posible
públicos y privados, teniendo el Estado un rol relevante   avanzar en la cadena de valor en Chile a través de un
que cumplir no solo en materia de financiamiento,          negocio rentable.
sino especialmente en la búsqueda de conocimiento
                                                           Las grandes compañías internacionales que
público, el apoyo temprano al desarrollo de tecnologías,
                                                           producen      baterías     y     participan   de    la
innovaciones y emprendimientos, y la orientación
                                                           electromovilidad requieren proveerse de litio a largo
de la investigación y desarrollo hacia la solución de
                                                           plazo de manera segura. Esto puede ser ofrecido por
desafíos productivos, ambientales y/o sociales. Así, por
                                                           el Estado de Chile, mediante alianzas público-
ejemplo, la falta de conocimiento sobre los ecosistemas
                                                           privadas con esas compañías, para que operen en Chile
microbiológicos y sus potenciales para la innovación,
                                                           de manera abierta, colaborativa con el ecosistema



                                                                                                                                                 Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
abren la posibilidad de descubrimientos científicos en
                                                           científico-tecnológico e industrial nacional.
base a los ecosistemas salinos que pueden ser la base
para desarrollos tecnológicos futuros.                     Estos encadenamientos o actividades de mayor
                                                           valor agregado podrían desarrollarse de manera
V. Desarrollo de encadenamientos
                                                           importante en los mismos territorios donde se
productivos y agregación de valor
                                                           explote el mineral, generando con ello nuevas
En términos económicos, el litio no solo representa una    oportunidades de desarrollo local, de empleo de
oportunidad para la captura justa de rentas a través de    mayor productividad e infraestructura, más allá de los
royalties e impuestos, además representa una oportunidad   beneficios que las propias inversiones generen para las
para avanzar en nuevos desarrollos productivos e           comunidades.
innovación tecnológica, que permitan al país consolidar
su posición de liderazgo como productor mundial.
                                                           2 Los contratos de Corfo con SQM y Albemarle reservan parte de la producción para
                                                           la venta a precio preferente a empresas que se instalen en Chile con el objetivo de
                                                           desarrollar proyectos de agregación de valor en la cadena del litio.
                                                                                                                                                 11
                                                          IV.
                                                          OBJETIVOS DE
                                                          LA ESTRATEGIA




     Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente




12
         OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA


A
          bordar el urgente desafío del cambio climático     II. Establecer las condiciones para desarrollar proyectos
          y transición energética se ha transformado             de extracción en otros salares, comenzando con la
          para Chile en una oportunidad estratégica, que         exploración de aquellos sobre los que ya se tiene
          tiene el potencial de generar un alto impacto          un conocimiento preliminar. Se estima que estos
en el desarrollo económico y social futuro. El país posee        proyectos, que deben contar con un riguroso estudio
condiciones óptimas para el desarrollo de la energía             de los impactos ambientales y la participación tanto
solar y eólica, y es productor líder de cobre y litio, dos       de los gobiernos regionales como de las comunidades,
de los materiales imprescindibles para avanzar en la             demorarán en promedio entre 6-8 años en comenzar
transición energética. En específico, respecto del litio         la producción.
se requiere de una estrategia integral, que favorezca un
                                                             Es especialmente relevante que este aumento del
desarrollo armónico, sostenible y compartido.
                                                             potencial extractivo sea en base a la incorporación de
A continuación, se describen los principales objetivos       tecnologías que minimizan el impacto ambiental.
de la Estrategia.
                                                             Para el logro de este objetivo, en el país existe experiencia
a. Desarrollo sostenible del                                 de más de 40 años en faenas de extracción de litio en
potencial productivo                                         salares, en que se ha creado y acumulado conocimiento,
                                                             know-how y experiencia en el Estado en la formulación
Para aprovechar responsablemente las oportunidades           y seguimiento de contratos.
que ofrece el litio para Chile, resulta fundamental
aumentar el potencial productivo, asegurando una             b. Sostenibilidad Social y Ambiental
máxima recuperación, un mínimo impacto en el medio
                                                             Toda actividad minera requiere minimizar los impactos
ambiente y el diálogo y participación de las comunidades
                                                             socio ambientales y asegurar la participación de las
y pueblos indígenas en las áreas relevantes de cada



                                                                                                                             Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
                                                             comunidades, y en el caso del litio esta es una condición
operación. Ello requiere invertir en capacidades
                                                             sine qua non. En Chile el litio se extrae de la salmuera que
productivas, atraer nuevos actores e introducir nuevas
                                                             está en los salares, los que poseen una gran biodiversidad
tecnologías de extracción que respondan a los desafíos
                                                             y un delicado equilibrio hidrogeológico que deben ser
ambientales y sociales que enfrenta esta industria en
                                                             cautelados. A su alrededor habitan comunidades y
el país en los actuales y futuros contratos o proyectos.
                                                             pueblos indígenas ancestrales.

El aumento de la producción de litio debe avanzar en         Por ello, se desarrollará un nuevo marco institucional de
dos dimensiones en forma simultánea:                         salares y litio que ponga al día la normativa y regulación
                                                             que existe en la actualidad, considerando especialmente
I. Generar las condiciones que permitan elevar la            aspectos de sostenibilidad tales como minimizar el
   producción en el Salar de Atacama, resguardando           consumo de agua fresca a nivel local, y asegurar el uso
   especialmente la sustentabilidad de éste y sus            de energías renovables, como solar fotovoltaica y eólica.
   dinámicas hidrogeológicas.                                En ese sentido, los salares son ecosistemas cuyo valor
                                                                                                                             13
intrínseco va más allá de los minerales que contiene          c. Desarrollo tecnológico y de encadenamientos
la salmuera. Es por esto que la Estrategia contempla el       productivos
desarrollo de líneas base de biodiversidad e hidrogeología
previo a la explotación del mineral. Esto permitirá, por      Como se ha expresado en el Programa de Gobierno del
un lado, conocer los posibles impactos de la producción       Presidente Gabriel Boric, la Estrategia del litio debe
de litio, pero también desarrollar biotecnología e            superar la lógica extractivista, promoviendo el desarrollo
innovación en base a la gran diversidad biológica que         tecnológico y los encadenamientos productivos con
habita en los salares y lagunas salinas, fortaleciendo        empresas locales, así como fomentar actividades
así la conservación del medio ambiente, el desarrollo         productivas de mayor sofisticación, que generen empleos
científico, cultural y tecnológico de punta de las chilenas   de mayor productividad. De este modo, evitar que la
y chilenos y sus generaciones futuras.                        industria del litio se transforme en un enclave.

De la superficie total inventariada de salares, solo un       Encadenamientos productivos aguas arriba significa
7,5% se encuentra bajo alguna figura de protección            utilizar las labores de exploración y extracción para
oficial. Asimismo, un bajísimo porcentaje forman parte        desarrollar en Chile los conocimientos y las tecnologías
de sitios prioritarios con efectos para el Sistema de         asociadas a estas actividades: modelos hidrogeológicos
Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA).                       y fisicoquímicos de salares, con todo el trabajo de
                                                              terreno e instrumentos que ello significa; desarrollo e
Para suplir este déficit y proteger la sustentabilidad        implementación de tecnologías que minimizan el impacto;
ecológica a largo plazo de estos ecosistemas, se              fuentes de energías renovables para las operaciones, así
protegerá un porcentaje representativo de ellos, en           como tratamientos de aguas (entre ellas desaladoras).
sintonía con el Marco Global para la Biodiversidad de la      Debe considerar también el aprovechamiento de otros
Convención de la Diversidad Biológica. Adicionalmente,        compuestos de la salmuera y explorarse la factibilidad
se mantendrá la exclusión de la explotación de aquellas       económica de su producción.
áreas que a la fecha ya son área protegida o sitio
                                                              En el caso de encadenamientos productivos aguas abajo,



                                                                                                                            Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
prioritario para la conservación de la biodiversidad. Para
completar el piso de protección, se propondrán criterios      la política del litio debe considerar la promoción de
de clasificación de los salares que permitan asegurar una     procesos de refinación y obtención de químicos del litio,
protección efectiva, entre los que se destaca un análisis     incluidos el carbonato y el hidróxido de litio, ambos de
a nivel de sistema de salares y evitar su fraccionamiento,    alta pureza (grado batería) y litio metálico; el desarrollo
con el fin de generar una protección integral.                de elementos precursores de baterías, e incluso las
                                                              primeras etapas de la cadena de valor de las baterías.
                                                              Esto debería también estimular la minería y metalurgia
                                                              de minerales necesarios para baterías, como cobalto,
                                                              manganeso, tierras raras, entre otros. Actividades menos
                                                              tradicionales, como nuevos usos de litio (aleaciones
                                                              livianas de litio aluminio o separación isotópica de Li6,
                                                              por ejemplo), así como el reciclaje del litio también
                                                              deben estar consideradas.
                                                                                                                            14
d. Participación del país en las rentas del litio               f. Diversificación de actores
Un objetivo ineludible es maximizar las rentas del Estado       La incorporación de nuevos actores a la industria del litio
de forma sostenible y lograr el mejor aprovechamiento           en Chile, de manera privada o en distintas modalidades
fiscal posible del elevado ciclo actual del precio del litio.   de alianza con el Estado, es fundamental en el propósito
                                                                de estimular un mercado más competitivo, abierto y
Impulsar el crecimiento de esta industria e implementar
                                                                transparente, que permita desarrollar una actividad más
un nuevo modelo de asociación público-privada
                                                                eficiente a la vez que altamente comprometida con
permitirá incrementar los recursos fiscales y, con ello,
                                                                el cumplimiento de mayores estándares ambientales
financiar inversiones sociales, tecnológicas y productivas,
                                                                y sociales.
resguardando a su vez los equilibrios macroeconómicos.
En particular, permitirá generar un aumento en el nivel         Una mayor competencia ofrece también mejores
de esfuerzo nacional en ciencia, tecnología e innovación,       perspectivas de ingresos para el Estado de Chile, en la
promoviendo el desarrollo sostenible e inclusivo del            medida que las empresas o consorcios deban ofertar
país en el tiempo.                                              las mejores condiciones posibles para participar de
                                                                la explotación. Ello podría incluir no solo mejoras
e. Sostenibilidad fiscal
                                                                tecnológicas o de procesos asociados directamente
Conforme al compromiso establecido de mantener las              a las faenas productivas, sino también generación de
finanzas públicas ordenadas y sostenibles en el largo           cadenas de proveedores, agregación de valor, vinculación
plazo, el Gobierno realizará un ajuste de los ingresos          con el desarrollo local/regional y compromisos con las
fiscales de litio. Este ajuste debe ser efectuado ya que la     comunidades del entorno de los salares.
metodología actual de cálculo del balance cíclicamente
                                                                El hecho de que cada salar es diferente y particular,
ajustado reconoce la totalidad de estos ingresos como
                                                                por lo que se requieren conocimientos y desarrollos
estructurales, aun cuando contienen un componente
                                                                productivos ad hoc para su correcta explotación, es
claramente transitorio. De no efectuarse este ajuste
                                                                también una buena razón para la búsqueda, por parte



                                                                                                                              Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
sobre los ingresos fiscales provenientes del litio se pone
                                                                del Estado, de diversos socios privados para cada faena.
en riesgo la sostenibilidad fiscal.
                                                                La presencia de actores diversos en la industria permite
Por ello, se ajustarán prudencialmente estos ingresos,
                                                                también esperar mayores opciones de vinculación o
mediante una regla simple que evitará que se puedan
                                                                alianzas con diversas empresas, cadenas de valor y
gastar los ingresos del litio por encima de un umbral,
                                                                mercados a nivel global, especialmente en actividades
definido como el promedio de los 4 años anteriores. De
                                                                asociadas a la manufactura del litio.
esta forma, la parte transitoria de los ingresos por litio se
ahorrará para asegurar el financiamiento de inversiones         Finalmente, la diversificación de actores implica una
sociales, científico-tecnológicas y productivas.                mejor distribución de riesgos en el marco de las alianzas
                                                                público-privadas que establezca el Estado, con los
                                                                adecuados equilibrios geopolíticos, en la medida que
                                                                diversos socios comerciales de Chile tengan espacio
                                                                para participar de esta industria a nivel local.
                                                                                                                              15
g. Aporte a la diversificación productiva y
potencial de crecimiento
Constituye también un objetivo prioritario de esta              Simplificando la cadena de valor en cinco etapas
Estrategia, la contribución de la industria chilena del         -minería, refinamiento, electroquímicos, celdas y
litio a la diversificación productiva del país y el potencial   ensamblaje de baterías- Chile tiene una participación
de crecimiento económico que ello conlleva.                     de mercado relevante en la primera, participa de la
                                                                segunda, y desaparece en los siguientes eslabones4.
Este objetivo es complementario al objetivo de generar
encadenamientos productivos para asegurar que el                Para avanzar en agregación de valor, Chile tiene una
desarrollo de esta industria no la convierta en un enclave,     posición ventajosa: posee una de las mayores reservas
pero implica un desafío adicional: apostar a instalarnos        de litio a nivel global, lo que nos permite conversar
como país en una posición más avanzada de la cadena             con las principales empresas tecnológicas del mundo,
global de valor del litio3.                                     y buscar alianzas que para ellos impliquen seguridad
                                                                de suministro, y para el país, desarrollo industrial local.




                                                                                                                                                               Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
                                                                3
                                                                  Una cadena global de valor es el conjunto de actividades llevadas a cabo en distintas
                                                                localidades geográficas (regiones, países, etc.) necesarias para la producción de un
                                                                bien o servicio. En el caso de las baterías de ion de litio para la industria automotriz,
                                                                por ejemplo, la cadena de valor comienza con la extracción del litio en salmueras
                                                                o roca. En Chile, el litio se extrae de las salmueras y se exporta mayoritariamente
                                                                como carbonato de litio (Li2CO3) o hidróxido de litio (LiOH). Posteriormente, con la
                                                                participación de otros minerales: cobre, cobalto, níquel y grafito, entre otros, se fabrican
                                                                los componentes (ánodos, cátodos, separadores) que son más adelante unidos entre
                                                                sí conformando una celda de batería eléctrica. El conjunto de celdas empaquetadas
                                                                se ensambla y forman la batería eléctrica que almacena la energía que requieren los
                                                                vehículos. La fabricación de baterías tiene tres procesos de producción principales: la
                                                                fabricación de celdas, la fabricación de módulos de celdas, y el ensamblaje de baterías.
                                                                Cada una de estas etapas puede ser hecha en el mismo sitio o pueden estar localizados
                                                                en distintas ubicaciones geográficas; sin embargo, el ensamblaje de baterías tiende a
                                                                estar cerca del sitio de fabricación de vehículos para reducir los costos de transporte
                                                                de los paquetes de baterías que son mucho más grandes y pesados que las celdas y
                                                                los módulos. Fuente: Poveda Bonilla, R. (2021). Políticas públicas para la innovación y
                                                                la agregación de valor del litio en Chile.
                                                                4
                                                                 Para tener un criterio de comparación de lo que ello significa, conviene entender
                                                                que si la industria del litio (SQM, Albemarle, Livent, Tianqi, Ganfeng, entre otros) está
                                                                avaluada en entre US$ 10 y 15 billones, la industria de baterías (CATL, LG Chemical,
                                                                Samsung SDI, Panasonic, entre otros) lo está en un rango de entre US$45 u US$ 55, y
                                                                la automotriz (Tesla, BYD, Volvo, Volkswagen, entre otros) en más de US$ 400 billones.

                                                                                                                                                               16
                                                          V.

                                                          ESTRATÉGICAS
                                                          DEFINICIONES




     Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente




17
         DEFINICIONES ESTRATÉGICAS


A                                                               •
       continuación, se presentan las definiciones                  La participación del Estado en la etapa de
       estratégicas que permiten la consecución de                  explotación permite abordar de mejor manera
       los objetivos planteados.                                    el conjunto de decisiones estratégicas, de
                                                                    modo de mitigar los riesgos de afectación
a. Involucramiento del Estado en todo
                                                                    ambiental, social y de formación de enclaves, y
el ciclo industrial
                                                                    aumentar la probabilidad de éxito en términos
Los objetivos planteados en la Estrategia Nacional del              de encadenamientos y aprovechamiento de
Litio buscan dar dinamismo a la industria, involucrando al          oportunidades de desarrollo productivo. Además,
Estado a lo largo de todo el ciclo productivo (exploración,         favorece la acumulación de conocimiento, la
explotación y manufactura), actuando a través de                    maximización de rentas del Estado, el acceso a
alianzas público-privadas y desarrollando las cadenas               información precisa y confiable sobre las utilidades
de valor asociadas. Ello precisa involucrarse en el corto           y las rentas de la operación, el conocimiento de
plazo en las labores productivas en el Salar de Atacama,            los costos asociados, los insumos y las ventas, así
así como impulsar la explotación de otros salares, con              como todo el proceso asociado a la refinación.
criterios de diversificación en la participación de actores         Adicionalmente, le permite al Estado una buena
y sostenibilidad ambiental.                                         posición para buscar asociaciones público-
                                                                    privadas con compañías que estén en la etapa
Las razones que justifican la participación del Estado
                                                                    de agregación de valor.
en el ciclo productivo son las siguientes:
                                                              El vehículo preferente por el cual el Estado participará
  •   En la etapa de exploración, un rol activo del Estado
                                                              de la actividad industrial en torno al litio es la Empresa
      permite generar conocimiento experto acerca de
                                                              Nacional de Litio. Mientras esta no esté creada, se



                                                                                                                           Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
      la cantidad y calidad las reservas del yacimiento
                                                              debe iniciar la participación decisiva del Estado en la
      y las condiciones medioambientales, así como las
                                                              exploración y explotación de los salares a través las
      diferentes dificultades asociadas a la operación,
                                                              empresas estatales con giro minero, es decir, Codelco y
      lo cual contribuye a diseñar no solo mejores
                                                              Enami. En ambos casos, estas crearán filiales dedicadas
      contratos para asegurar la mayor rentabilidad
                                                              al litio de forma exclusiva, con todos los resguardos
      posible de la explotación de estos recursos para
                                                              administrativos, operativos y financieros para cumplir
      el Estado y estrategias de participación pública
                                                              esta tarea y facilitar la asociación público-privada.
      en la cadena productiva, sino también para la
      definición de políticas científico-tecnológicas,        Además, la discusión, elaboración e implementación
      de innovación y productivas, además de las              de medidas relacionadas con los aspectos productivos
      regulaciones y exigencias socioambientales, y           de la Estrategia, será articulado por un Comité Corfo.
      otras tareas propias de la institucionalidad pública.


                                                                                                                           18
Este Comité estará encargado de impulsar y proponer           En este contexto, se plantea la creación de un instituto
políticas de desarrollo científico-tecnológico e industrial   tecnológico y de investigación público, para la generación
que permitan impulsar nuevas actividades productivas          e internalización de conocimientos en torno al litio y
aguas arriba y aguas abajo en el ciclo del litio, así como    los salares, incluyendo la cadena de valor asociada al
de identificar y aprovechar oportunidades.                    mineral. Este tendrá como objetivo central la generación
                                                              de conocimiento y tecnologías que permitan, por
b. Creación de capacidades
                                                              ejemplo, mejorar los procesos de extracción, producción,
El desarrollo armónico y sustentable de la industria, en      agregación de valor, aplicaciones y reciclaje, además
lo económico, social y ambiental, requiere fortalecer un      de mejorar la comprensión de los salares, mediante
conjunto de capacidades. Algunas de estas pueden ser          la generación de modelos robustos que permitan
consideradas como bienes públicos, en la medida que           conocer su hidrogeología, biodiversidad, y minimizar
su desarrollo representa una ganancia para todos los          el impacto asociado a las operaciones de extracción y
actores de la industria y, como tales, han de ser llevados    procesamiento de litio. Así, el instituto combinará los
a cabo por una entidad separada al ciclo productivo           esfuerzos en el ámbito del desarrollo tecnológico con
con la intención de proveer dichos descubrimientos            capacidades de investigación en ecología, geología y
de manera pública a todos los competidores y a los            ciencias sociales sobre los salares, su biodiversidad
organismos del Estado, tanto para la evaluación y toma        y las comunidades presentes y futuras que viven en
de decisiones, como para aquellos encargados de la            torno a ellos.
regulación y fiscalización.
                                                              Esto contribuirá tanto a una buena fiscalización y
El conocimiento y la ciencia permiten entender los            regulación del sector, como a la toma eficiente e informada
salares y explotarlos con los más altos estándares de         de decisiones, donde el Estado y sus autoridades requieren
cuidado. Desde la ciencia y la tecnología podemos             de conocimiento experto en el tema.
construir esos estándares y mejorarlos constantemente.
                                                              El Instituto también colaborará con el proceso de catastro
Actualmente, el conocimiento existente sobre litio y



                                                                                                                            Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
                                                              de recursos que llevarán a cabo privados y empresas
salares en el país es escaso y disperso en diferentes
                                                              estatales, con el fin de centralizar un diagnóstico general
organismos especializados, tales como sector privado,
                                                              a la vez que la información de detalle de cada salar.
universidades, institutos tecnológicos y de investigación
                                                              Este conocimiento permitirá entregar antecedentes
y otras instituciones públicas (tales como la Comisión
                                                              para el adecuado diseño de contratos de explotación,
Chilena de Energía Nuclear, CCHEN; el Servicio Nacional
                                                              incluyendo la construcción común del listado de salares
de Geología y Minería, Sernageomin; y la Dirección
                                                              y lagunas salinas para su preservación a través de la
General de Aguas, DGA), además de Corfo, sin que exista
                                                              creación de una red de salares protegidos. El Instituto
una articulación estratégica en torno a sus objetivos y
                                                              estará encargado de recopilar y poner a disposición la
tareas. El conocimiento generado sobre litio y salares
                                                              información sobre este catastro, y sobre los proyectos
obedece en gran medida a esfuerzos individuales, con
                                                              de exploración y explotación, tanto en sus etapas de
financiamientos escasos y temporales.
                                                              formulación y diseño como de ejecución, de acuerdo
                                                              con las disposiciones de acceso a información asociadas
                                                              al Acuerdo de Escazú.
                                                                                                                            19
c. Asociación Público-Privada                                  al desarrollo del país, promoviendo el desarrollo de
                                                               capacidades tecnológicas, encadenamientos productivos
Desde la entrada en vigor de la Ley Orgánica de Concesiones
                                                               y la agregación de valor, con el mayor resguardo de los
Mineras y el Código de Minería, el litio es una sustancia no
                                                               ecosistemas y las comunidades.
concesible (exceptuando las pertenencias de Corfo en Salar
de Atacama y Codelco en Salar de Pedernales, otorgadas         •   Formas de asociación público-privada
con anterioridad al año 1979). Por lo tanto, la exploración
                                                               El modo de asociación público-privada y el mecanismo
y/o explotación de litio sólo podrán aprovecharse y/o
                                                               de selección de socios privados pueden ser diversos
ejecutarse por el Estado en forma directa, por las empresas
                                                               dependiendo de las características de cada salar, la
del Estado, mediante concesiones administrativas y
                                                               actividad (exploración versus explotación) y la presencia
mediante contratos especiales de operación de litio (CEOL)
                                                               de incumbentes. Lo transversal a todos estos diseños
con los requisitos y bajo las condiciones que el Presidente
                                                               debe ser que permitan promover los objetivos descritos
de la República fije, para cada caso, por decreto supremo.
                                                               en esta Estrategia y donde el interés público tenga un
Si bien el Estado es propietario del mineral, el sector        rol determinante en las decisiones fundamentales. Para
privado tiene el potencial de aportar en la explotación        asegurar el involucramiento del Estado en toda la fase
y agregación de valor, contribuyendo con mayor                 industrial del litio, el modo utilizado en esta Estrategia es
conocimiento productivo, tecnológico y comercial, y            el de asociación público-privada mediante joint-ventures.
con inversiones de capital.
                                                               A continuación, se describe el estado de los diferentes
Así, mientras que la creación de la Empresa Nacional de        salares con potencial de litio y se establece un modo
Litio apuesta a desarrollar algunas de estas capacidades       de asociación público-privada y un mecanismo para
en el Estado, también se debe aprovechar la capacidad          elegir socios.
instalada en el sector privado mediante el desarrollo
                                                               Como ya se ha mencionado, en dos salares existen
de asociaciones público-privadas que, maximizando
                                                               pertenencias de litio (propiedad minera establecida
la rentabilidad económica y social de la extracción del



                                                                                                                               Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
                                                               previo al 1979) y los titulares de estas pueden explotar el
mineral, combinen los objetivos de los actores privados
                                                               mineral sin requerir de un Contrato Especial de Operación
y el Estado.
                                                               de Litio o CEOL. Estas pertenencias corresponden a
La alta rentabilidad de la explotación de litio y la           Codelco en el Salar de Pedernales y Corfo en el Salar
condición de no ser concesible permite una relación            de Atacama.
de beneficio mutuo entre los intereses privados y
públicos, incluso para la etapa de exploración. Los
privados, que son potenciales entrantes a la industria,
podrán estar dispuestos a acceder a convenios con el
Estado, cediendo participación, pagando las rentas que
corresponden, en vista del potencial que presenta la
industria. Por su parte, además del recurso minero, el
Estado aportará una visión de largo plazo con respecto

                                                                                                                               20
•   Salares con pertenencias pre-1979: Pedernales             •   Salares sin pertenencias
    y Atacama
                                                              En los salares restantes no hay pertenencias sobre litio,
En el Salar de Pedernales, una filial de Codelco podría       por lo que cualquier proyecto de exploración o explotación
desarrollar un proyecto por sí solo o bien conformar          con participación privada requiere de un CEOL.
una asociación público-privada con la cual comenzar
                                                              De estos, en el Salar de Maricunga, donde actualmente
la exploración y explotación del salar.
                                                              existen diversas empresas interesadas en la explotación
El caso del Salar de Atacama es especialmente relevante       de litio, el Estado ha encargado a Codelco buscar una
para Chile, no solo porque es allí donde se encuentran        solución que habilite el desarrollo de proyectos.
las principales reservas de litio hasta hoy identificadas,
                                                              En los salares Aguilar, Infieles, La Isla, Las Parinas y
sino también porque es el único donde hoy existen
                                                              Grande, Enami ha solicitado al Ministerio de Minería
operaciones extractivas, que son a su vez fuente de
                                                              un CEOL para constituir el Proyecto 5 Salares.
importantes ingresos fiscales.
                                                              No obstante, las decisiones pendientes respecto de la
En ese marco, es importante considerar que las
                                                              red de salares protegidos, el Estado buscará operadores
pertenencias mineras en el Salar están en manos del
                                                              para catastrar los recursos vía licitación en aquellos
Estado a través de Corfo y son explotadas mediante
                                                              salares donde ya se han realizado estudios preliminares
contratos de arrendamiento con SQM Salar y Albemarle
                                                              sobre el potencial productivo. Para ello, otorgará CEOL de
S.A., los que tienen vigencia hasta 2030 y 2043,
                                                              exploración a empresas privadas. Dicha licitación para la
respectivamente.
                                                              selección de estas empresas será pública, competitiva y
Frente a este escenario, y especialmente dado el término      transparente. Las ofertas técnicas deberán incluir, entre
de uno de los contratos en 2030, resulta clave y urgente:     otras cosas: informes e instrumentos para mantener
(I) asegurar la continuidad de las actividades productivas    al Estado actualizado de la información recopilada,
en el Salar, (II) aumentar de manera sostenible la            una propuesta de plan de generación de valor local y




                                                                                                                           Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
producción de litio, y (III) asegurar la entrada del Estado   encadenamientos productivos, así como la estimación
en el ciclo productivo.                                       de impactos ambientales asociadas a cada proyecto.
                                                              Finalmente, asociaciones público-privadas también
Para ello, es necesario que, partiendo de la base del
                                                              podrían competir en esta licitación, optando por un CEOL
respeto irrestricto de los contratos vigentes entre Corfo
                                                              de exploración que en el futuro les permita explotar.
y ambas empresas, se abran espacios de negociación
con estas, teniendo en cuenta la situación particular
de cada una.




                                                                                                                           21
La entrega pronta de CEOL de exploración obedece            regulación o asesoría), que se han ido incorporando a
a la necesidad de avanzar de manera ágil con el             través del tiempo, por ello es necesario un ordenamiento
catastro de recursos disponibles, para luego entrar en      institucional que dé cuenta de la complejidad e
operaciones productivas. En caso de que los resultados      importancia de los salares y las actividades relacionadas
de exploración muestren potencial, el privado tendrá la     con la explotación de las salmueras y el litio.
opción preferente de explotación futura en asociación
                                                            e. Sostenibilidad social y territorial: involucramiento
con una empresa del Estado (Empresa Nacional del
                                                            de comunidades
Litio, filiales de Codelco o Enami). En aquellos salares
que sean definidos como estratégicos, el Estado tendrá      Para la explotación sostenible del litio, el Estado debe
control de dicha asociación.                                promover y establecer los más altos estándares socio
                                                            ambientales, lo que requiere definir instancias de diálogo
d. Marco institucional
                                                            y participación con todos aquellos actores interesados
Un aspecto clave de la Estrategia es el avanzar en el       en presentar sus puntos a la discusión de esta Estrategia,
ordenamiento del marco institucional en torno al litio y    especialmente las comunidades de pueblos indígenas
los salares, que permita el desarrollo y crecimiento de     vinculados a los salares.
la industria con un mínimo de impacto en los salares y
                                                            Para ello se realizará un proceso de diálogo y participación
pleno respeto a las comunidades y pueblos indígenas.
                                                            que recoja las preocupaciones y expectativas de diversos
Esta tarea ya fue iniciada entre mayo y octubre del 2022,
                                                            actores en torno al desarrollo de la industria del litio,
con la Mesa Interministerial que recogió las principales
                                                            que aporte a las definiciones para la modernización
brechas en esta materia. Entre sus conclusiones
                                                            institucional que asegure el desarrollo sostenible del
destaca que se requiere revisar aspectos normativos,
                                                            sector, incluyendo la creación de la Empresa Nacional del
el funcionamiento de organismos fiscalizadores, como
                                                            Litio y actividades específicas del Instituto Tecnológico
también la relación entre las decisiones centrales y los
                                                            y de Investigación Público de Litio y Salares.
gobiernos regionales y comunales.




                                                                                                                           Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
                                                            Así, la implementación de la Estrategia será acompañada
Chile tiene una larga y sólida experiencia en minería de
                                                            por un proceso de diálogo con los distintos grupos de
roca, que se expresa institucionalmente en el Código de
                                                            interés, en el que participen comunidades indígenas,
Minería y las normas asociadas, así como los organismos
                                                            academia y ciencias, organizaciones de la sociedad
y procedimientos para su regulación. Sin embargo, en el
                                                            civil, empresas, organizaciones territoriales. Este
caso del litio, que se obtiene de las salmueras presente
                                                            proceso de diálogo se desarrollará teniendo como
en los salares, gran parte de las normas útiles en caso
                                                            marco los acuerdos internacionales ratificados por
de roca no se ajustan al caso de salmueras. Esta es una
                                                            Chile (el Convenio 169 de la OIT, y el Acuerdo de Escazú),
tarea que requiere ser abordada con urgencia.
                                                            estándares internacionales para la minería en el ámbito
Respecto a los organismos públicos cuyos roles y/o          del relacionamiento con grupos de interés y la propia
funciones tienen relación con el litio y los salares        normativa chilena sobre implementación de procesos
también se requiere una revisión. Estas instituciones       de participación ciudadana de los planes, políticas y
tienen funciones de diversa naturaleza, (fiscalización,     programas que desarrolle el Ministerio de Minería y

                                                                                                                           22
planes de Derechos Humanos.
La aplicación de estos principios entregará una
legitimidad ante las comunidades, lo cual permite una
mayor certeza jurídica de los actos administrativos y/o
legislativos a desarrollar. Este proceso participativo será
conducido por el Ministerio de Minería con el apoyo
de los ministerios de Medio Ambiente y de Desarrollo
Social para su diseño e implementación.

Será trabajo del Ejecutivo:

  •   La generación de un nuevo marco institucional,
      que integre estos lineamientos, dé forma
      coherente con los objetivos de esta Estrategia.
      Se considerarán también como antecedentes
      los informes de la Comisión Nacional del Litio
      de 2015, y la Mesa Interministerial liderada en
      2022 por el Ministerio de Minería.

  •   Generar las condiciones para traspasar estos
      aprendizajes de forma orgánica a las instituciones
      del Estado, en resguardo de la consideración de
      largo plazo de esta Estrategia.




                                                              Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente




                                                              23
                                                          VI.


                                                          2023-2024
                                                          IMPLEMENTACIÓN:
                                                          HITOS FUNDAMENTALES




     Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente




24
        IMPLEMENTACIÓN: HITOS
        FUNDAMENTALES 2023-2024



L
     as definiciones estratégicas recién descritas,          2. Iniciar un proceso de diálogos y participación
     en concordancia con los objetivos de la                 con los diversos actores que incluya representantes
     Estrategia, requieren acciones concretas para           de las comunidades y pueblos indígenas, gobiernos
     ser implementadas.                                      regionales, academia y ciencias, empresas
                                                             productivas, sociedad civil, así como gobierno
Las principales acciones que deben llevarse
                                                             central y otros organismos públicos. Este proceso
a cabo son:
                                                             permitirá recoger las expectativas y propuestas de
     1. Crear Comité Estratégico de Litio y Salares          diversos actores, considerando a las comunidades
     liderado por el Ministerio de Minería y en el que       indígenas, en torno al desarrollo de la industria.
     participen también las carteras de Hacienda,            Los resultados del proceso contribuirán a las
     Economía, Relaciones Exteriores, Medio Ambiente         definiciones que se deben adoptar en materia
     y Ciencias, además de Corfo, con el objetivo de         de modernización institucional para asegurar
     conducir la implementación de las diversas              el desarrollo sostenible del sector, incluyendo
     acciones contempladas en la Estrategia. Desde           la creación de una Empresa Nacional del Litio y
     esta instancia se establecerán las coordinaciones       actividades específicas del Instituto Tecnológico
     con otras carteras, instituciones públicas,             y de Investigación Público de Litio y Salares.
     gobiernos regionales y sector privado.
                                                             El diseño de este proceso usará como marco de
     Para este efecto se ocupará la figura de un             referencia los acuerdos internacionales ratificados
     Comité Corfo, lo que permitirá también impulsar         por Chile (Convenio 169 de la OIT, Acuerdo de
                                                             Escazú), estándares internacionales para la



                                                                                                                   Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
     políticas de desarrollo científico-tecnológico
     e industriales que permitan desarrollar nuevas          minería en el ámbito del relacionamiento con
     actividades productivas aguas arriba y abajo en el      grupos de interés y la normativa del Ministerio
     ciclo del litio, así como de identificar y aprovechar   de Minería y Ministerio del Medio Ambiente en
     oportunidades de encadenamientos y agregación           materia de procesos de participación ciudadana
     de valor a nivel local en la industria.                 y planes de Derechos Humanos.




                                                                                                                   25
3. Crear la Empresa Nacional del Litio que            Estado competentes, incluyendo al recientemente
pueda participar en todo el ciclo industrial,         creado Comité de Capital Natural. El Instituto
desde el catastro de recursos y la explotación        Tecnológico y de Investigación Público de Litio
del mineral, hasta su tratamiento y posteriores       y Salares será responsable de centralizar la
etapas industriales, como el armado de celdas de      información que se consiga de dichos catastros.
baterías y el reciclaje. La Empresa Nacional del
                                                      En aquellos salares que sí se exploten, se exigirá la
Litio será una empresa estatal y buscará socios
                                                      implementación de tecnologías que minimizan el
privados para el desarrollo sostenible de proyectos
                                                      impacto ambiental en la recuperación del litio, y
de exploración, explotación y de agregación de
                                                      la reducción del consumo de agua fresca. También,
valor, y fomentará el desarrollo de tecnologías
                                                      el monitoreo de los efectos biogeoquímicos de
en todas las áreas de la cadena de valor.
                                                      estas técnicas.
4. Crear una Red de Salares Protegidos y en
                                                      Además, se iniciará el proceso para incorporar
aquellos salares en régimen de explotación,
                                                      a Chile a la iniciativa EITI (Extractive Industries
asegurar el uso de tecnologías de bajo
                                                      Transparency Initiative), para asegurar la
impacto ambiental. Los salares son ecosistemas
                                                      mayor transparencia y probidad en todas
complejos, únicos y altamente biodiversos, y
                                                      las industrias extractivas incluyendo minería
están sufriendo una importante degradación a
                                                      del litio, cumpliendo los máximos estándares
nivel global como en Chile. Lo anterior, obliga a
                                                      internacionales.
resguardar la sustentabilidad ecológica a largo
plazo de estos ecosistemas.                           5. Modernizar el marco institucional. Se hará
                                                      una propuesta de modernización institucional
Por esto, la Estrategia contempla la creación
                                                      que permita el desarrollo y crecimiento de la
de una red de sistemas de salares protegidos,
                                                      industria, resguardando los impactos en los
cumpliendo el compromiso de proteger al menos
                                                      salares y comunidades, dando coherencia a los



                                                                                                              Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
un 30% de los ecosistemas al 2030, en línea con
                                                      organismos existentes y nuevos, y regulando
las obligaciones internacionales establecidas en
                                                      la relación entre las decisiones centrales y los
la Convención Marco de Biodiversidad.
                                                      gobiernos regionales y comunales, todo en
Para cumplir con esta meta, para cada salar y         concordancia con los objetivos de la Estrategia.
laguna salina, el Comité Estratégico de Litio y       Para la propuesta se considerarán el informe
Salares, encargará estudios relativos al potencial    de la Comisión Nacional del Litio de 2015, de la
ecosistémico para determinar si se habilita para      Mesa Interministerial liderada por el Ministerio
interés industrial o si se preserva. Estos estudios   de Minería en 2022 y los resultados del proceso
serán responsabilidad de los organismos del           de diálogos mencionado previamente.




                                                                                                              26
6. Crear un Instituto Tecnológico y de                En ese marco, Corfo solicitará a Codelco la
Investigación Público de Litio y Salares que          búsqueda de los mejores caminos para lograr
tendrá como objetivo central la generación de         desde ya la participación del Estado chileno en
conocimiento y tecnologías que permitan mejorar       la explotación de litio en el salar de Atacama,
los procesos de extracción, producción, agregación    negociando en primer lugar con SQM, cuyo
de valor, aplicaciones y reciclaje, además de         contrato vence precisamente en 2030.
mejorar la comprensión y protección de los
                                                      Al respecto, dos consideraciones: en primer lugar,
salares, a través de la construcción de líneas base
                                                      en caso de conformarse una empresa público-
públicas ecosistémicas. Este instituto combinará
                                                      privada que explote el litio del Salar de Atacama,
estos esfuerzos con capacidades de investigación
                                                      ésta tendrá una participación mayoritaria del
en ecología, geología y ciencias sociales sobre los
                                                      Estado. En segundo lugar, el Estado de Chile
salares y sus comunidades, contribuyendo a una
                                                      respetará íntegramente lo establecido en los
buena conservación, fiscalización y regulación
                                                      contratos vigentes. Es decir, una participación
del sector, y a la toma eficiente e informada de
                                                      anticipada del Estado en el Salar de Atacama será
decisiones desde el Estado.
                                                      fruto de un acuerdo con quienes actualmente
El Instituto también colaborará con el catastro de    tienen los derechos para explotar el litio.
recursos y otros componentes ambientales que
                                                      Por último, los nuevos contratos de arrendamiento
llevarán a cabo privados y empresas estatales.
                                                      tomarán como piso las condiciones actuales de
Estará encargado de recopilar y poner a disposición
                                                      los contratos vigentes, considerando las rentas
la información en términos de capital natural, y
                                                      que hoy obtiene el Estado, los beneficios que
sobre los proyectos de exploración y explotación,
                                                      se entregan al gobierno regional, los gobiernos
tanto en sus etapas de formulación y diseño como
                                                      locales y las comunidades del entorno del Salar,
de ejecución, de acuerdo con las disposiciones
                                                      los aportes para I+D, las cuotas reservadas a precio
de acceso a información medioambiental



                                                                                                             Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
                                                      preferente para el desarrollo de proyectos de
contempladas por el Acuerdo de Escazú.
                                                      valor agregado en Chile, y establecerán nuevos
7. Incorporar al Estado en la actividad               estándares socioambientales.
productiva del Salar de Atacama. El término
en 2030 del contrato de arrendamiento a privados
de una parte importante del Salar de Atacama
abre la posibilidad de que el Estado de Chile
inicie de inmediato las gestiones para ingresar
en la actividad de explotación a través de una
articulación público-privada que beneficie a Chile
y su desarrollo.




                                                                                                             27
8. Prospección de otros salares. Es necesario          En este marco:
catastrar los recursos disponibles en otros salares,
                                                             a. Se otorgarán contratos especiales de operación
y generar las condiciones para la potencial
                                                             de litio (CEOL) de exploración y explotación a
extracción de litio en forma responsable y
                                                             filiales de empresas del Estado –Codelco y Enami–
sostenible, en tanto no pertenezcan a la red de
                                                             en aquellos salares donde ya tienen proyectos en
salares protegidos.
                                                             distintas etapas de desarrollo.
Para los proyectos de explotación con valor
                                                             b. Para los otros salares que sean considerados
estratégico para el país, se establecerán
                                                             susceptibles de explotación (dadas las
asociaciones público-privadas con control de
                                                             restricciones de preservación) se iniciará un
las decisiones productivas por parte del Estado.
                                                             proceso público, transparente e informado de
Para todos los proyectos se considerará como un              licitación a privados de CEOL de exploración.
piso las condiciones y beneficios para el Estado             En caso de que los resultados de la exploración
y las comunidades que hoy se establecen en                   muestren potencial, el privado tendrá opción
los contratos que mantiene Corfo en el Salar de              preferente para asociarse con una empresa del
Atacama (recursos para comunidades, gobiernos                Estado para la etapa de explotación. De tratarse
regionales, gobiernos locales, e investigación y             de proyectos de valor estratégico para el país,
desarrollo), además de exigencias ambientales,               esta asociación deberá tener una participación
tecnológicas, cuotas para proyectos de valor                 mayoritaria del Estado.
agregado, entre otras.
                                                             Este proceso permitirá acelerar la exploración de
                                                             los salares, y entregará un espacio para que los
                                                             distintos actores nacionales e internacionales
                                                             interesados puedan ingresar a la industria. Las
                                                             ofertas presentadas en las licitaciones de CEOL



                                                                                                                 Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
                                                             de exploración deberán incluir también una
                                                             propuesta de plan de generación de valor local
                                                             y encadenamientos productivos que tendría el
                                                             eventual proyecto de explotación, de forma de
                                                             privilegiar iniciativas que involucren mayores
                                                             encadenamientos productivos locales, desarrollo
                                                             tecnológico y agregación de valor.




                                                                                                                 28
                                                          VII.
                                                          CALENDARIO DE

                                                          DE LA ESTRATEGIA
                                                          IMPLEMENTACIÓN




     Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente




29
         CALENDARIO DE IMPLEMENTACIÓN
         DE LA ESTRATEGIA



E
       ste capítulo tiene por fin presentar una propuesta   •   Iniciar un proceso de diálogos y participación
       sobre cómo seguir con la implementación de               con los diversos actores.
       la Estrategia Nacional del Litio y sus diferentes    Responsable:             Ministerio de Minería
       hitos, en particular, sobre los roles que cada       Otras entidades          •   Ministerio de Desarrollo
Ministerio debe jugar y algunas sugerencias sobre los       públicas Involucradas:       Social y Familia
pasos siguientes.
                                                                                     •   M i n i s te r i o d e M e d i o
•   Crear Comité Estratégico de Litio y Salares                                          Ambiente
                                                                                     •   Corfo
Responsable:             Corfo
                                                            Este proceso de diálogos se desarrollará durante el año
Otras entidades          •   Ministerio de Minería
                                                            2023 y contempla cuatro etapas:
públicas Involucradas:   •   Ministerio de Hacienda
                                                            • Preparación y convocatoria
                         •   Ministerio de Economía,
                                                            • Proceso Participativo
                             Fomento y Turismo
                                                            • Integración y sistematización
                         •   Ministerio de
                                                            • Difusión de resultados del proceso
                             Relaciones Exteriores
                         •   Ministerio de                  •   Creación del Instituto Tecnológico y de
                             Medio Ambiente                     Investigación Público de Litio y Salares
                         •   Ministerio de Ciencia,         Responsable:             Ministerio de Minería
                             Tecnología, Conocimiento
                                                            Otras entidades          •
                                                                                     Ministerio de Ciencia,
                             e Innovación
                                                            públicas Involucradas:   Tecnología, Conocimiento e



                                                                                                                            Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
Este comité será el responsable de la implementación                                 Innovación
de la Estrategia, ocupará la figura de un Comité Corfo                           • Ministerio de Economía,
y será formalizado en mayo de 2023.                                                  Fomento y Turismo
                                                                                 • Ministerio de
•   Participación del Estado a través de una                                         Medio Ambiente
    alianza público-privada en el Salar de                                       • Corfo
    Atacama                                                 Para la creación del Instituto, trabajará un comité
Responsable:             Codelco y Corfo                    técnico conformado por los ministerios e instituciones
                                                            ya mencionadas, además de otras entidades públicas,
Inicio, primer semestre 2023.
                                                            gobiernos regionales, universidades y actores del
                                                            ecosistema de I+D+i.

                                                            Se estima su puesta en marcha durante el primer
                                                            semestre de 2024.
                                                                                                                            30
•   Prospección de otros salares                             •   Creación de red de salares protegidos
Responsable:             Ministerio de Minería               Responsable:             Ministerio de Medio Ambiente
Otras entidades          •   Ministerio de Economía,         Otras entidades          •   Ministerio de Minería
públicas Involucradas:       Fomento y Turismo               públicas Involucradas:   •   Ministerio de Economía,
                         •   Ministerio de                                                Fomento y Turismo
                             Medio Ambiente                                           •   Ministerio de Ciencia,
                         •   Corfo                                                        Tecnología, Conocimiento
                         •   Codelco                                                      e Innovación
                         •   Enami                           Durante 2023 se definirán los criterios y procedimientos
                                                             para definir áreas y estatus de protección.
Es necesario catastrar los recursos disponibles en otros
                                                             •   Presentación Proyecto de Ley que crea la
salares, y generar las condiciones para su extracción de
                                                                 Empresa Nacional del Litio
forma sostenible. Para ello, se establecerán asociaciones
                                                             Responsable:             Ministerio de Minería
público-privadas con control de las decisiones
productivas por parte del Estado. Esto se llevará a cabo
                                                             Otras entidades          •   Ministerio Secretaría
de la siguiente forma:
                                                             públicas Involucradas:       General de la Presidencia
                                                                                      •   Ministerio de Hacienda
      a. A partir de 2023 se otorgarán CEOL de exploración                            •   Ministerio de Economía,
      y explotación a filiales de empresas del Estado –                                   Fomento y Turismo
      Codelco y Enami– en aquellos salares donde ya                                   •   Corfo
      tienen proyectos en distintas etapas de desarrollo.
      Estas empresas podrán decidir si asociarse o no        El ingreso del Proyecto de Ley ocurrirá a fines del
      con un privado.                                        año 2023, recibiendo las contribuciones del proceso
                                                             de diálogos.




                                                                                                                        Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente
      b. Licitación de CEOL de exploración a privados, a
      partir del primer semestre de 2024, en aquellos
      salares catastrados por Sernageomin y que sean
      considerados susceptibles de explotación.




                                                                                                                        31
•   Perfeccionamiento del Marco Institucional y
    Normativo para el adecuado Desarrollo de la
    Industria del Litio
Responsable:             Ministerio de Minería
Otras entidades          •   Ministerio Secretaría
públicas Involucradas:       General de la Presidencia
                         •   Ministerio de Hacienda
                         •   Ministerio de Economía,
                             Fomento y Turismo
                         •   Ministerio de Energía
                         •   Ministerio de
                             Medio Ambiente
                         •   Ministerio de
                             Obras Públicas
                         •   Ministerio de Ciencia,
                             Tecnología, Conocimiento
                             e Innovación
                         •   Corfo

Este hito busca modificar y adecuar los cuerpos
normativos que regulan la industria y sus instituciones
(entre ellos, CCHEN, DGA, SERNAGEOMIN, Ministerio de
Minería, Institucionalidad ambiental), a presentarse
dentro del primer semestre del año 2024.




                                                          Estrategia Nacional del Litio-Por Chile y su Gente




                                                          32
